split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 6. maj 2009 (D)

88. m ø d e";
72;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
Fødevareministeren og miljøministeren deltager i spørgetimen.
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
3) Forespørgsel nr. F 37:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse om indsatsen mod kræft.
Af Liselott Blixt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 24.03.2009. Fremme 26.03.2009.
Eventuel afstemning udsættes til torsdag den 7.
maj 2009).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 146:
, Forslag til folketingsbeslutning om familieorienteret alkoholbehandling.
Af Karl H. Bornhøft (SF) m.fl.
(Fremsættelse 27.03.2009).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om teknologi
og innovation. (Udvidelse af formålet - med offentlige institutioner).
Af Hanne Agersnap (SF), Kirsten Brosbøl (S) og
Marianne Jelved (RV) m.fl.
(Fremsættelse 10.03.2009).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne. (Certificering af uddannelseselementer som
led i en offentlig lederuddannelse på diplomniveau og etablering af et certificeringsråd).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 31.03.2009).

6827

1) Til udenrigsministeren af:";kl. 13.00
1420;name_party;":
Agter udenrigsministeren - på baggrund af sin
partifælle Bendt Bendtsens udtalelser i JyllandsPosten den 29. april - på førstkommende udenrigsministermøde at meddele sine kolleger i EU,
at Danmark ikke længere vil arbejde for fuldt
tyrkisk EU-medlemskab, men højst »privilegeret
medlemskab«?
(Spm. nr. S 2091).
2) Til udenrigsministeren af:";Morten Messerschmidt
1788;name_party;":
Hvordan forestiller udenrigsministeren sig at et
privilegeret medlemskab til Tyrkiet - hvor landet angiveligt alene skal deltage i det fælles
udenrigs- og sikkerhedspolitiske samarbejde skal fungere løsrevet fra Københavnskriterierne?
(Spm. nr. S 2092).
3) Til beskæftigelsesministeren af:";Morten Messerschmidt
2099;name_party;":
Hvorfor har man lavet en kommunalisering af
jobindsatsen, hvor flere kommuner taber mange
millioner kroner på at overtage opgaven, hvilket
betyder, at regningen bliver smidt i børneværelset og ældrecenteret?
(Spm. nr. S 2097).
4) Til beskæftigelsesministeren af:";Bjarne Laustsen
2383;name_party;":
Vil ministeren give eksempler på, hvordan kvaliteten i aktiveringsindsatsen kan sikres, når
kommunen overtager opgaven, og når der er
fastsat et loft på kun 18.500 kr.?
(Spm. nr. S 2098).
5) Til indenrigs- og socialministeren af:";Bjarne Laustsen
2632;name_party;":
Set i lyset af, at antallet af tvangsudsættelser stiger hvert år under den borgerlige regering og
antallet nu er oppe på mere end 3.700 udsættelser årligt, mener ministeren så ikke, at det vil
være relevant med en konkret målsætning for
nedbringelse af antallet af udsættelser?
(Spm. nr. S 2099, skr. begr.).

6828

Onsdag den 6. maj 2009 (Spørgetime)

6) Til indenrigs- og socialministeren af:";Thomas Jensen
3047;name_party;":
Mener ministeren fortsat, at man i Aalborg
Kommune har haft en succesrate på 93 ud af 100
afværgede udsættelser, sådan som ministeren
påstod i programmet 21 Søndag på DR1 den 26.
april 2009?
(Spm. nr. S 2100, skr. begr.).
7) Til indenrigs- og socialministeren af:";Thomas Jensen
3331;name_party;":
Mener ministeren ikke, at antallet af udsættelser
vil blive bragt ned, såfremt fattigdomsydelserne
starthjælp/introduktionsydelse og kontanthjælpsloft samt 300/450-timers-reglen bliver afskaffet?
(Spm. nr. S 2102).
8) Til indenrigs- og socialministeren af:";Yildiz Akdogan
3606;name_party;":
Er ministeren tilfreds med, at landets kommuner ikke - heller ikke med den nye lovgivning kan gå ind og forebygge en sag om udsættelse af
en lejer ved f.eks. at ændre »den udsætningstruede lejers« økonomiske ydelse?
(Spm. nr. S 2104).
9) Til indenrigs- og socialministeren af:";Rasmus Prehn
3901;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at der bliver
stadig færre billige lejeboliger i Danmark, og at
det bliver stadig sværere for landets kommuner
at anvise en lejlighed, og hvor de allerfattigste
danskere har råd til at betale huslejen, og vil ministeren f.eks. stoppe regeringens hidtidige
modvilje mod særlig billige kommunale byggegrunde og dermed etablering af nye særlig billige lejeboliger?
(Spm. nr. S 2105).
10) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
af:";Rasmus Prehn
4396;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at de mest syge
patienter ikke får længere ventetider til diagnosticering og behandling, når det udvidede frie
valg efter 1 måned træder i kraft igen den 1. juli
2009?
(Spm. nr. S 2103).";Sophie Hæstorp Andersen
4625;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
4663;title_name;"Mødet er åbnet.
Jeg kan oplyse, at punkt 6 på dagens dagsorden,
første behandling af L 187 om certificering af
uddannelseselementer, udgår af dagsordenen
for mødet i dag efter ønske fra undervisningsministeren (Bertel Haarder).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
Fødevareministeren og miljøministeren deltager i spørgetimen.";Formanden
5067;Time;;Kl. 13:00
5079;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget fødevareministeren og
miljøministeren.
Til fødevareministeren er anmeldt følgende
spørgere:
Bjarne Laustsen (S)
Bente Dahl (RV)
Pia Olsen Dyhr (SF)
Per Clausen (EL)
Anne Grete Holmsgaard (SF)
Til miljøministeren er anmeldt følgende spørgere:
Mette Gjerskov (S)
Per Clausen (EL)
Er der flere, der ønsker at anmelde sig som
spørgere?
Det er ikke tilfældet, og det vil sige, at vi begynder spørgetimen. Den første er som sagt hr.
Bjarne Laustsen, der stiller spørgsmål til fødevareministeren. Værsgo.";Formanden
5659;Time;Spm. nr. US 139;Kl. 13:01
5695;name_party;":
Vi har jo nu fået »Grøn Vækst«, og der er da
også lidt grønt på papiret. Det er længe ventet.
Men det giver mig anledning til at stille et
spørgsmål til fødevareministeren om en debat,

Onsdag den 6. maj 2009 (US 139)
der har været igennem lang tid om fuld hjemtagning af EU-midler. Det betyder jo, at de skal
finansieres krone for krone fra dansk side, hvis
man vil gøre brug af det.
Det, vi har svært ved at gennemskue her, er,
om man tager pengene fra promilleafgifterne,
for det betyder, at man tager landmændenes
penge. Så snyder man landmændene, og man
snyder også innovation og forskning. Dernæst
har man jo tidligere lovet, at man ville finansiere
det via skattekroner, altså krone for krone. Det
er svært at gennemskue, kan vi få det rigtige
regnestykke?";Bjarne Laustsen
6471;Time;;Kl. 13:01
6483;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
6512;Time;;Kl. 13:01
6549;title_name;":
Det er rigtigt, at vi jo nu sikrer fuld hjemtagning
af EU-midlerne frem til 2013. Det synes jeg er
vigtigt, for det bidrager til at finansiere nogle af
de initiativer, vi gerne vil tage med »Grøn
Vækst«. Det gør, at vi kan sikre en kompensation til landmændene for nogle af de indgreb,
der sker af hensyn til beskyttelse af natur og miljø. Det, at vi netop laver fuld hjemtagning, gør,
at vi kan iværksætte en hel masse ting omkring
natur og miljø.
Så er det rigtigt, at der i diskussionen om,
hvordan det så bedst kan lade sig gøre, også indgår nogle af fondsmidlerne i forbindelse med at
sikre en medfinansiering. Der er jeg jo fuldstændig enig med hr. Bjarne Laustsen i, at vi skal
være opmærksomme på, om de aktiviteter, der
så i givet fald måtte blive berørt af det, er andre
forsknings- og udviklingsaktiviteter, som vi
også gerne vil fastholde. Der vil vi jo, i forbindelse med at vi nu har indkaldt partierne til
drøftelse og til teknisk gennemgang, gå det hele
igennem og se på det i forhold til, hvor meget vi
ønsker at styrke forskning og innovation i fødevaresektoren.
På det punkt er regeringen meget ambitiøs,
for det er det, der er med til at sikre Danmark en
førerposition på området. Derfor håber jeg jo
også på, at partierne bag globaliseringsmidlerne
til efteråret, når vi skal forhandle anvendelsen af
dem, vil stille sig positivt i forhold til at styrke
forskning og innovation i fødevaresektoren.";Eva Kjer Hansen
7979;Time;;Kl. 13:03
7991;title_name;"Hr. Bjarne Laustsen.

6829";Formanden
8028;Time;;Kl. 13:03
8048;name_party;":
Tak. Det er jo en kendt sag, at landbruget er i
knæ. Det danske landbrug har de mest forgældede bønder i hele EU, og det, der har været
kendetegnende ved det danske landbrug og den
sektor, der følger med, er jo, at man har været i
stand til at lave nogle produkter, der har været
efterspurgt på verdensmarkedet. Det har vi først
og fremmest gjort, ved at vi har kunnet bruge innovation og udvikling og forskning. Der er altså
lavet en bred palet af ting, men det er også, fordi
vi har haft dygtige medarbejdere i sektoren, der
har været med til at udvikle job.
Det her virker som afvikling. Der står kun
fem linjer på side 11 om beskæftigelsen i forbindelse med det her, så man kan ikke sige, at regeringen har særlig store ambitioner om det. Det
kan godt være, at der ligger mere bag ved det,
men jeg synes, at det er at snyde på vægten, når
man bruger de fondsmidler. For man har jo tidligere lovet, at det var krone for krone, men på
den måde, som regeringen gør det her, kommer
det til at gå ud over forskningen og udviklingen,
altså nøjagtig det, vi gerne vil, nemlig at fremtidssikre dansk landbrug og investeringer i sektoren ved at sørge for, at der er beskæftigelse.
Det har vi generelt meget behov for i Danmark
p.t. på grund af den stigende arbejdsløshed. Det
håber jeg da ministeren er enig i.";Bjarne Laustsen
9365;Time;;Kl. 13:04
9377;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
9406;Time;;Kl. 13:04
9443;title_name;":
Jeg kan sige, at jeg er fuldstændig enig med hr.
Bjarne Laustsen i det. Som tidligere nævnt tror
jeg, at netop det, at vi så massivt har satset på
forskning og innovation, har været stærkt medvirkende til, at vi i Danmark har den position, vi
har på fødevareområdet og bl.a. også på det
økologiske felt, hvor vi ser en bragende udvikling lige nu, og hvor Danmark har førertrøjen på
i forbindelse med forskning i økologien. Faktisk
netop i dag har vi fra Fødevareministeriets side
et arrangement, hvor vi har taget førertrøjen i et
såkaldt ERA-netværk, altså i en europæisk sammenhæng, hvor mere end 20 lande deltager i et
samarbejde om forskning.
Så jeg er fuldstændig enig i, at det er et område, vi skal prioritere. Og det glæder mig at høre
hr. Bjarne Laustsen lægge så stor vægt på det,
for jeg tror, at det lover godt for de globaliseringsforhandlinger, vi skal have til efteråret med

6830

Onsdag den 6. maj 2009 (US 140)

henblik på at sikre, at vi økonomisk prioriterer
forskning netop inden for fødevaresektoren.";Eva Kjer Hansen
10478;Time;;Kl. 13:05
10490;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
10520;Time;;Kl. 13:05
10540;name_party;":
Jeg spørger jo ind til det, fordi jeg vil være helt
sikker på, hvem det er, vi dealer med her. Altså,
jeg synes ikke, det er fair at snyde på vægten, og
det synes man gør, når man bruger andres penge, som var tiltænkt noget andet. Altså, fordi regeringen har .et spareprojekt her og har svært
ved at opfylde det løfte, man har givet tidligere,
jamen så fifler man med det, og derfor kan jeg jo
se for mig, at man ikke når det mål, som man
gerne vil. Det er jo fint nok, at man opstiller en
masse mål, men hvis instrumenterne for at nå
målet ikke er der, når man ingen steder hen.
Det, man gør her, er at fodre hunden med
dens egen hale, og derfor vil jeg gerne spørge,
hvor mange fondsmidler der er tale om, og hvor
det er, de bliver taget fra. For de bliver jo rent
faktisk taget et sted fra: det går jo ud over noget
andet, og derfor pynter man sig med lånte fjer,
når man bruger andres penge til at gøre noget,
der kunne være klogt, men er penge, som alligevel skulle være brugt på det område. Og så er
det jo ingen forbedring, så er det bare status
quo.";Bjarne Laustsen
11609;Time;;Kl. 13:06
11621;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
11650;Time;;Kl. 13:06
11687;title_name;":
Jeg tror, man skal have en særlig - hvad skulle
jeg kalde den? - hr. Bjarne Laustsen-vinkel på
»Grøn Vækst«-udspillet, hvis man skal evne at
kunne kalde det en spareplan. Her er en massiv
satsning på grøn vækst for 13,5 mia. kr. over de
kommende år. Det er jo en massiv satsning, som
netop giver os mulighed for at være meget ambitiøse, både med hensyn til landbrugets udvikling og med hensyn til natur og miljø. Og jeg vil
kun sige, at jeg glæder mig over hr. Bjarne
Laustsens optagethed af netop at sikre forskning
og udvikling. Hvordan vi så sikrer, at vi nu også
får den her fulde hjemtagning, og hvem der
medfinansierer, vil jo indgå i de drøftelser, vi vil
have med de politiske partier og den endelige
aftale, der vil blive indgået, i forhold til hvilke
partier der vil være med til netop at satse på
grøn vækst med udgangspunkt i det udspil, vi
har lanceret.";Eva Kjer Hansen
12566;Time;;Kl. 13:07
12578;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen.
Så er det fru Pia Olsen Dyhr - også med
spørgsmål til fødevareministeren. Værsgo.";Formanden
12698;Time;Spm. nr. US 140;Kl. 13:07
12734;name_party;":
Tak skal du have. Vi er jo rigtig glade for, at regeringen er kommet med »Grøn Vækst«, fordi
man vælger at samtænke forskellige former for
både miljø, natur og landbrug. Det er på tide, at
vi får den her form for samtænkning. Vi kan så
være lidt mere kritiske i forhold til selve indholdet, men det er godt, at der er kommet en samlet
plan, og det vil jeg gerne rose regeringen for.
Så vil jeg gerne komme nærmere ind på det
her med bl.a. økologien. Regeringen skriver i
oplægget, at regeringen gerne vil fordoble det
økologiske areal i Danmark, og det kan vi sådan
set godt støtte, det synes vi er en glimrende målsætning. Men hvordan har regeringen tænkt sig
det? Hvis man kigger på de virkemidler, der er i
forhold til økologien, kan man se, at der jo intet
er, der skulle gøre, at en landmand vælger at
omlægge. Hektarprisen kommer til at være den
samme for økologerne, som den er i dag. Der er
så sat flere penge af til støtte, men det er jo også,
fordi der skal være flere hektar, så på den måde
er der jo intet nyt under solen. Så hvad vil ministeren gøre for at få flere til at omlægge til økologisk landbrug?";Pia Olsen Dyhr
13863;Time;;Kl. 13:08
13875;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
13904;Time;;Kl. 13:08
13941;title_name;":
Jeg mener, at der ligger et meget klart signal fra
regeringens side om, at vi gerne ønsker en positiv udvikling omkring økologien. Og det er rigtigt, som det bliver refereret, at vi nu sætter den
økonomiske ramme af til en fordobling af det
økologiske areal. Det er med til at fortælle landmanden, at det kan være en god idé at gå over til
økologisk drift, og jeg tror især, at det, der betyder noget, er at se den udvikling, der har været
på markederne både i Danmark og i udlandet
gennem de senere år i forhold til efterspørgsel af
økologiske produkter.
Det, vi jo nu gør, er, at vi sikrer, at den økonomiske ramme til omlægningsstøtte m.v. er til stede, plus at vi sætter penge af til sådan noget som

Onsdag den 6. maj 2009 (US 140)
afsætningsfremme. Og ordningen med det rejsehold, der har været til at bakke op, når den økologiske producent står med en hel masse spørgsmål om, hvordan vedkommende nu får afsat sit
produkt, viderefører vi. Så der er altså en god
støtte til de økologiske producenter, og dermed
håber jeg på en positiv udvikling i økologien.";Eva Kjer Hansen
15016;Time;;Kl. 13:09
15028;title_name;Fru Pia Olsen Dyhr.;Formanden
15057;Time;;Kl. 13:09
15077;name_party;":
Nu er jeg ikke typen, der tror, at tingene sker,
bare fordi man håber. Jeg tror, at konkret handling er forudsætningen for, at ting sker. Og hvis
det skal ske, i forhold til at vi skal have mere
økologi i Danmark, tror jeg, vi skal tage fat ved
kernen og bruge nogle af de virkemidler, vi ved
virker.
Økologerne har det utrolig svært i de første 2
år, når de skal omlægge, for da skal de leve op til
kriterierne for økologisk produktion, men de
kan ikke sælge fødevarerne som økologiske. Det
betyder, at de kommer i en økonomisk klemme.
Det er så også der, de i øjeblikket får mest støtte,
men jeg vil gerne høre ministerens overvejelser
om, hvorvidt det kunne være værd i de .2 første
år at sætte flere penge af pr. arealenhed for netop at fremme omlægningen. Det var det ene.
Det andet er, hvordan ministeren vil stille sig
til, at det offentlige decideret får en opfordring
til at købe økologisk både i statsligt regi og i
kommunalt regi. Det vil jo også være med til at
fremme økologien her til lands.";Pia Olsen Dyhr
16094;Time;;Kl. 13:10
16106;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
16135;Time;;Kl. 13:10
16172;title_name;":
Jeg synes, det helt afgørende er, at det er forbrugerne, der vil økologien og efterspørger de økologiske produkter. Og der kan vi jo se, at det har
de faktisk gjort her over de senere år, og for nuværende ser der ikke ud til at være de store udsving på grund af f.eks. finanskrisen, ligesom vi
i forbindelse med fødevarekrisen faktisk kunne
se, at efterspørgslen blev fastholdt til trods for
den situation, man var i.
Forbrugerne skal ville det, og jeg synes ikke,
vi skal gå ud og påtvinge nogen, at de skal købe
nogle bestemte fødevarer, når de f.eks. har offentlige madordninger, hvad enten det er på arbejdspladser eller i dagtilbud, eller hvor det er,
man sørger for at servere gode, sunde måltider.

6831

Det må være op til forbrugerne at vurdere, om
man gerne vil have økologiske produkter, og om
man vil betale det ekstra, det måtte koste, hvis
man vælger økologiske produkter.
Jeg mener også om beløbsstørrelsen, at vi har
fundet et rimeligt niveau i forhold til at give en
støtte til den landmand, der lægger om, som
svarer til det tab, man har på sin drift i forbin- .
delse med omlægningen.";Eva Kjer Hansen
17287;Time;;Kl. 13:11
17299;title_name;Fru Pia Olsen Dyhr.;Formanden
17328;Time;;Kl. 13:11
17348;name_party;":
Jeg er egentlig lidt ked af ministerens svar, for
jeg synes, det viser, at regeringen ikke tager den
økologiske jordbrugsproduktion helt alvorligt
nok. For hvis man vil have flere til at omlægge
fra konventionelt landbrug til økologisk landbrug, skal man også gøre det nemmere, især i
den situation, vi står i i øjeblikket, hvor der er
usikre fremtidsudsigter for alle. Da er der ingen
tvivl om, at der skal være et ekstra incitament.
Så det synes jeg er ganske ærgerligt.
Så siger ministeren, at det skal være noget,
forbrugerne vil. Jamen forbrugerne vil det allerede! De fleste fotbrugere vælger at købe økologisk: der er et stigende pres i forhold til økologiske fødevarer, og vi er nødt til at importere økologiske fødevarer, bl.a. frugt og grønt, fordi vi
simpelt hen ikke kan producere det i Danmark.
Så efterspørgslen er der. Det, der bliver intetessant, ér at gøre det nemmere for dem at omlægge.
Så vil jeg egentlig gerne have, at ministeren
prøver et lille regneeksempel - det er altid godt,
at man kan regne, også når man er minister:
Hvis man gerne vil fordoble det økologiske jordbrug i Danmark, hvordan gør ministeren så det,
når man siger, at man vil omlægge 11.000 ha pr.
år frem til 2020? Så vidt jeg ved, er arealet i dag
på 150.000 ha, og det giver 11.000 gange 11 ikke.";Pia Olsen Dyhr
18650;Time;;Kl. 13:12
18662;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
18690;Time;;Kl.13:12
18727;title_name;":
Jeg har ikke tallene med mig, men jeg vil gå
hjem og tjekke efter, at de tal, der er opgjort,
også svarer til en fordobling.
Det, der kan undre mig, er, hvad fru Pia Olsen Dyhr egentlig ønsker sig omkring økologien. Jeg håber ikke, at det der med at gøre det
nemmere at lægge om handler om at slække på

6832

Onsdag den 6. maj 2009 (US 141)

kravene til økologien, for det er helt afgørende,
at de økologiske produkter har en høj troværdighed. Det har de i Danmark, qua den måde vi
har indrettet kontrolsystemet på, og det ønsker
jeg at fastholde.
Så kan jeg forstå, at det der med at gøre det
nemmere måske handler om flere penge, men
det undrer jeg mig også over. Vi har sat økonomi
af til at kompensere for den belastning, det tab,
der er for landmanden i forbindelse med omlægning. Og der vil jeg da gå ud fra, at selv fru
Pia Olsen Dyhr vil synes, at det er rimeligt, at vi
går ind og kompenserer for det tab. Vi skal vel
ikke til at sætte yderligere, ekstra belønningspenge af, fordi man nu går over til en anden produktionsform. Jeg synes, det gælder om at finde
det beløb, der svarer til, hvad det er for et tab,
man har i forbindelse med omlægning, og det
tror jeg så også er motivation for landmændene
til at lægge om. Det er i hvert fald den udvikling, vi kan se.
Jeg synes faktisk, at vi fra regeringens side er
ret ambitiøse, når vi nu sørger for at sætte de
økonomiske rammer af, så der kan ske den her
udvidelse af den økologiske produktion. Vi sætter midler af til afsætningsfremme og satser jo i
den grad på forskning i økologi, hvilket jo netop
vil sikre, at vi fastholder en førerposition på området.";Eva Kjer Hansen
20360;Time;;Kl. 13:14
20372;title_name;"Ja tak, og tak til fru Pia Olsen Dyhr.
Det næste spørgsmål til fødevareministeren
er fra fru Bente Dahl. Værsgo.

er nået frem til, at det netop er de indsatser, der
kan virke, så målet nås, altså det mål, at Danmark ikke taber markedsandele, men at kurven
vendes, så vi vinder markedsandele. Hvordan er
de tiltag indkredset?";Formanden
20707;Time;;Kl. 13:15
20719;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
20748;Time;;Kl. 13:15
20785;title_name;":
Nu får økologien jo sit eget afsnit, fordi vi netop
ønsker at markere, at vi faktisk synes, det er positivt, at der sker en udvidelse af det økologiske
areal og dermed en stigning i de økologiske produkter som sådan. Der har også været en voldsom stigning i eksporten af økologiske produkter, og det er jo nok så interessant, at det sker.
Det, vi har tænkt i forhold til at fremme kvaliteten af fødevarer, er i virkeligheden udvidet til,
at vi også tænker de konventionelle produkter
med ind. Vi har gennem de senere år satset rigtig meget på økologiske produkter, men det er jo
også vigtigt, at regionale specialprodukter, der
fremstilles konventionelt, kan blive omfattet af
forskellige støtteordninger. Som et konkret eksempel kan jeg nævne, at det rejsehold, vi har
haft til at hjælpe økologerne, nu bliver udvidet,
så det også kan hjælpe de regionale producenter,
der producerer fødevarer efter konventionelle
metoder. For det gælder jo om, at vi styrker fødevareområdet som sådan.";Eva Kjer Hansen
21783;Time;;Kl. 13:16
21795;title_name;Fru Bente Dahl.;Formanden
21820;Time;;Kl. 13:16
21830;Time;;Kl. 13:14
21846;name_party;":
Tak for det svar, men jeg kan nu alligevel ikke
Spm. nr. US 141
lade være med at undre mig over, at der intet
står om økologien, når vi taler om en værdiskaBente Dahl (RV):
bende fødevareindustri, altså at få mere værdiJeg vil gerne starte med at kvittere for udspillet
skabelse ind i fødevareindustrien. Jeg er helt
»Grøn Vækst«, som vi har til debat et stykke tid
med på, at de konventionelle produkter også
fremover i hvert fald. Det kan blive rigtig godt,
skal udvikles - det trænger de også til - men jeg
hvis det.bl iver udmøntet rigtigt.
I ét afsnit om en mere værd iskabende fødeva- vil alligevel gerne en gang til efterlyse, hvad det
er for nogle analyser og undersøgelser, der ligreindustri står der, at fødevareindustrien skal til
at tage sig sammen, fordi man har tabt markeds- ger til grund for den her indsatsprioritering,
andele i forhold til sine udenlandske konkurren- :som i hvert fald ifølge det her kapitel slet ikke
ter. Så har regeringen nogle forslag til virkemid- . involverer økologi. Jeg mener, at når man snak- :
. ker om fødevareindustri og værdiskabelse, kan
ler, hvor hovedvægten er lagt på styrkelse af
netværksordningen, en afsætningsmæssig ind- .- man ikke komme uden om økologien, selv om
økologien har et andet kapitel i samme oplæg.
sats, branding af Danmark, altså netværksdanK1: 13:17 .
nelse og markedsføring. Økologi er slet ikke";Bente Dahl
23229;title_name;"nævnt i det her kapitel, og det undrer mig meFødevareministeren.
get, så jeg vil gerne spørge, hvordan ministeren

(855)
Onsdag den 6. maj 2009 (US 142)

6833";Formanden
23399;Time;Den næste spørger til fødevareministeren er;Kl. 13:17
23480;title_name;":
hr. Per Clausen, værsgo.
Jeg tror, at fru Bente Dahl vil blive godt hjulpet i
forhold til sine spørgsmål ved at læse hele opKl. 13:19
lægget om »Grøn Vækst«, især side 42 og 43, der
Spm. nr. US 142
netop handler om fremme af markedsbaseret
økologi, for der er det her med øget økologisk";Eva Kjer Hansen
23785;name_party;":
vækst og værdiskabelse og øget afsætningsfrem- I forlængelse af det kan man sige, at vi jo kan se
me inden for økologien med. Så det er dækket
frem til, at Danmark så bliver nettoeksportør af
rigtig godt ind, og det er derfor, at jeg bare vil
økologiske fødevarer i stedet for at være imporfremhæve, at jeg tror, det er vigtigt, at vi tænker
tør, men det er sådan set ikke det, jeg vil tage op
bredere. Nu styrker vi indsatsen for økologien,
nu.
men vi vil også gerne være med til at fremme
Det, jeg vil prøve at tage op over for fødevaandre fødevarer, som har en høj kvalitet.
reministeren, er spørgsmålet om landbrugets";Per Clausen
24418;Time;"C02-reduktion. Når jeg tager det op over for føFormanden:
devareministeren, er det, fordi regeringen selv
Fru Bente Dahl.
har valgt den strategi på det her område, at man";Kl. 13:17
24599;Time;tager det sektorvis, fordi man ikke vil fremlægge;Kl. 13:17
24665;name_party;":
en samlet plan for, hvordan man reducerer CO2
Jeg har læst hele oplægget, også kapitel 3.4 om
uden for det kvotebelagte område, hvor transde tiltag, der er om markedsbaseret økologi, og
port, boliger, fødevarer og landbrug er de cendet er helt fint. Altså, jo mere økologi, jo bedre,
trale områder. Nu går det hverken så godt med
sådan som jeg ser det. Men jeg undrer mig statransport eller boliger, men det kan jeg jo ikke
dig væk over, at det ikke hører med i den værdi- bebrejde fødevareministeren, ud over at hun er
skabende fødevareindustris anbefalinger. Derfor minister i den regering, der har ansvaret for det.
vil jeg spørge ministeren, om ministeren i de tilDerfor blev jeg også så glad, da jeg læste, at
tag, der nu kommer fremover, vil lægge vægt på nu skulle der virkelig gang i C02-reduktionen
udviklingen af de økologiske fødevarer, også
på landbrugets område. Hvis vi så sammenholunder det kapitel, der hedder »En mere værdider det, der står i »Grøn Vækst« med de aftaler,
skabende fødevareindustri«.
man har indgået om, at man skal reducere med";Bente Dahl
25738;Time;20 pet. uden for det kvotebelagte område i 2020,;Kl. 13:18
25799;title_name;"kan vi jo konstatere, at det når vi heller ikke på
Fødevareministeren.
landbrugets område med de udspil, der ligger.";Formanden
25925;Time;Til gengæld er der lidt opmuntring at hente, for;Kl. 13:18
26011;title_name;":
der står i »Grøn Vækst«, at man skal igangsætte
Det meget korte svar er: Ja. For selvfølgelig er
et analysearbejde, der i løbet af 2009 skal nå
det en del af det værdiskabende. Altså, det er jo
frem til et resultat. Og det er vældig godt, når
det, vi tydeligt har set gennem de senere år, og
man nu ikke kan være bedre her og nu. Men jeg
det er netop grunden til, at regeringen vil lave
vil gerne spørge ministeren, om udgangspunkden her massive satsning på det økologiske om- tet for det analysearbejde er, at man faktisk i
råde. Og jeg er jo rigtig glad for, at der er opbak- landbruget skal leve op til en COTreduktion,
ning fra Det Radikale Venstres side.
som svarer til omkring 20 pet., sådan at landbruJeg tror, det er vigtigt, og det er i den grad no- get leverer varen i modsætning til alle de andre
get af det, der har været med til at sætte Dansektorer.
mark på verdenskortet. Altså, det, at Danmark i";Eva Kjer Hansen
26934;Time;"år er blevet udnævnt til at være årets økologiske Formanden:
land, har jo givet en enorm branding og marFødevareministeren.
kedsføring rundtomkring, som er, uvurderlig. Så";Kl. 13:20
27116;Time;"jeg er fuldstændig enig i, at det er vigtigt med de Fødevareministeren (Eva Kjer Hansen):
økologiske produkter.
Jeg takker for hr. Per Clausens positive tilgang";Kl. 13:20
27287;Time;til oplægget »Grøn Vækst« og de elementer, der;Kl. 13:19
27346;title_name;"er med, bl.a. det, at vi nu analyserer nærmere,
Tak til fru Bente Dahl.
hvordan vi kan nå målet for C02-reduktionen.
Der kan jeg jo netop ikke svare konkret på, hvad

6834

Onsdag den 6. maj 2009 (US 142)";Formanden
27562;Time;den analyse så vil resultere i. Den har vi brug for;Kl. 13:22
27651;title_name;":
for at blive klogere på, hvordan vi gør det allerbedst. Men det, der er vigtigt at fremhæve, er jo, Jeg synes jo, at vi med »Grøn Vækst« netop har
vist, at landbruget kan præstere en hel del. Det
at vi allerede tager et godt skridt i den rigtige
retning med COTreduktionen gennem de initia- vil man kunne gøre gennem udnyttelse af husdyrgødning til biogas, det vil man kunne gøre
tiver, der er i »Grøn Vækst«.
ved at få mere gang i energiafgrøder og lignende
Der var jeg meget glad for, som fru Pia Olsen
tiltag. Men jeg vil jo ikke nu komme med en stor
Dyhr tidligere gjorde gældende, at der netop er
erklæring om, hvor vi lige præcis skal sætte ind
en opmærksomhed om, at vi her har formået at
for at nå vores mål om en reduktion af C02-udsammentænke de forskellige indsatser og finde
synergier mellem dem. Det mest oplagte eksem- ledningen. Vi sætter jo et analysearbejde i gang
for at blive klogere på, hvordan vi mest henpel på det er jo at få mere gang i udnyttelsen af
sigtsmæssigt gør det.
husdyrgødningen til biogasformål, hvor vi både";Eva Kjer Hansen
28707;Time;kan tilgodese klimaet og miljøet og samtidig få;Kl. 13:23
28767;title_name;"en større fleksibilitet i landbrugsproduktionen.
Hr. Per Clausen.
Så vi har jo allerede taget rigtig godt fat på det";Formanden
28893;Time;med udspillet »Grøn Vækst«.;Kl. 13:23
28931;Time;;Kl. 13:21
28948;name_party;":
Det, der bare er problemet, er, at så vidt jeg har";Per Clausen
29012;title_name;forstået det, har regeringen bundet sig til at reHr. Per Clausen.;Formanden
29087;Time;"ducere med 20 pet. uden for de kvotebelagte
områder og faktisk også bundet sig til en endnu";Kl. 13:21
29196;name_party;":
større reduktion, hvis der bliver indgået en tilTil det sidste vil jeg sige, at jeg ser frem til de
samlede analyser, der viser, hvilken konsekvens pas god aftale her i december måned i København. Så kan vi jo ikke blive ved med at leve
det får for forbruget af kunstgødning, transporten af kunstgødning osv., for vi er jo nødt til at se med, at vi på nogle sektorområder får at vide, at
det her i en helhed. Når jeg diskuterer de her te- man ikke ved, hvor meget det bliver reduceret,
og på andre områder siger man: 10-15 pet. kan
maer med klimaministeren, minder hun mig i
vi nok godt klare, og så må vi undersøge, om vi
hvert fald altid om, at det er en global problemkan finde mere. På et eller andet tidspunkt blistilling og ikke kun en dansk problemstilling,
men det kan vi jo vende tilbage til ved en anden ver regeringen nødt til at beslutte sig til, om den
mener det alvorligt, og så må den jo levere valejlighed.
ren. Så havde jeg håbet på, at landbruget skulle
Jeg vil godt spørge fødevareministeren om,
hvad hendes udgangspunkt for det undersøgel- være det første område.";Per Clausen
30291;Time;"sesarbejde, der skal sættes i værk, er. For nu siFormanden:
ger hun, at vi ikke kan vide, hvad resultatet bliver. Altså, nu har der jo været arbejdet med pro- Fødevareministeren.";Kl. 13:24
30480;Time;"blemstillingen om, hvordan man reducerer C02Fødevareministeren (Eva Kjer Hansen):
udslippet inden for landbrugssektoren. Der har
Jeg kan berolige hr. Per Clausen med, at vi meværet arbejdet grundigt med det, og en række
ner det alvorligt. Problemet er i virkeligheden
virkemidler har jo også været analyseret, som hr. Per Clausens utålmodighed i forhold til leveså vidt jeg har forstået - også er udvalgt, fordi
ringen af buddene på, hvordan vi lige præcis
det var dem, der gav mest for pengene. Derfor
når frem til de mål, som vi har sat os. Men jeg
vil jeg bare spørge fødevareministeren: Er fødekan forsikre hr. Per Clausen om, at vi vil nå måvareministerens udgangspunkt, at landbruget
kan levere de 20 pet. reduktion, og at det, vi dis- lene, og nu er det så, at vi vil være grundige, i
kuterer, er, hvordan vi skal gøre det? Eller er mi- forhold til hvordan vi yderligere kan levere i forhold til de mål, vi har sat os.
nisteren meget usikker på, hvor meget man i";Kl. 13:24
31460;Time;grunden kan præstere?;Kl. 13:24
31492;Time;"Formanden:
Tak til hr. Per Clausen.";Kl. 13:22
31540;title_name;"Næste og sidste spørger til fødevareministeFødevareministeren.
ren er fru Anne Grete Holmsgaard. Værsgo.

Onsdag den 6. maj 2009 (US 143)";Formanden
31688;Time;Spm. nr. US 143;Kl. 13:24
31731;name_party;":
I »Grøn Vækst« står der, at op til 40 pct. af husdyrgødningen skal bruges til grøn energi i perioden frem til 2020. Rigtig mange har læst det,
som at det skal bruges til biogas. Hvis dét nu var
det, der stod, ville jeg have været rigtig glad og
have rost regeringen. Men det, der står om grøn
energi, dækker jo ikke kun over biogas, men
også over, at man har tænkt sig at afbrænde
gødning - altså komme den her meget våde
suppe ned i en centrifuge og så hælde det våde
sjap med lidt fibre i over til forbrænding. Alle,
der har prøvet at centrifugere et eller andet - om
ikke andet kan man jo prøve med en grøntsagssuppe - ved, at resten ikke brænder så voldsomt
godt: der kommer ikke meget energi ud af det.
Så nu er mit spørgsmål: Hvor meget af husdyrgødningen forventer regeringen skal futtes
af på den her måde, uden at der egentlig kommer noget energi ud af det, men hvor det til gengæld er spild af gode næringsstoffer, kvælstof
og fosfor, som kunne være brugt til gødning i
stedet for?";Anne Grete Holmsgaard
32734;Time;;Kl. 13:26
32746;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
32775;Time;;Kl. 13:26
32812;title_name;":
Jeg er helt med på, at fru Anne Grete Holmsgaard ikke bryder sig om afbrændingsmuligheden, men hellere ser, at det er en egentlig biogasudnyttelse. Derfor hører jeg jo også, at det bliver
taget meget positivt imod, at vi nu gerne vil
kickstarte biogasanlæg rundtomkring. Vi har lavet en pulje, der skal være med til at sparke det i
gang, så vi håber, vi får en væsentlig højere udnyttelse. Det er rigtigt, at vi har lagt som mål, at
40 pet. af husdyrgødningen skal være udnyttet i
2020, men på længere sigt jo gerne det hele, fordi
der er så mange gode effekter at opnå ved det.
Jeg vil ikke lægge mig fast på, hvordan husdyrgødningen så præcis skal udnyttes, og hvor
stor en andel der skal bruges til biogas eller andre former for udnyttelse. Det, det jo gælder om,
er, at vi får sat gang i udnyttelsen og får et marked, der er væsentlig større end i dag.";Eva Kjer Hansen
33680;Time;;Kl. 13:26
33692;title_name;"Fru Anne Grete Holmsgaard.

6835";Formanden
33735;Time;;Kl. 13:26
33762;name_party;":
Jamen vi er vel enige om, at man får rigtig meget
energi ud af gyllen ved at lave biogas, hvorimod
man ingen energi får ved at afbrænde det her
våde sjap - man skal i hvert fald ned og regne på
nul komma et eller andet, når man regner energi.
홢
Så ærlig talt: Hvorfor kalde det grøn energi?
Er det ikke lidt misvisende at kalde det grøn
energi frem for at sige: Desværre har vi fundet
på den her lidt skøre idé med at brænde det af,
men vi vil da i hvert fald ikke prøve at markedsføre det under begrebet grøn energi?";Anne Grete Holmsgaard
34291;Time;;Kl. 13:27
34303;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
34332;Time;;Kl. 13:27
34369;title_name;":
Nu er vi jo netop i gang med en øvelse med Folketingets partier - i første omgang med en teknisk gennemgang af, hvad vi har med af forskellige elementer i »Grøn Vækst«. Derefter fortsætter vi med de politiske forhandlinger, og så må
vi jo se, hvad partierne hver især er interesseret i
og optaget af i forhold til at sikre den udvikling,
vi ønsker. Der må vi så drøfte nærmere, hvordan
og hvorledes vi bedst får udnyttet husdyrgødningen, og hvilke energiformål der giver de bedste resultater. Og der er det vigtigt for mig, at vi
nu får anvendt husdyrgødningen, og at vi får
gang i biogasanlæg, men også, at vi får energiafgrøder med ind og på den måde får landbruget
som energileverandør. Men jeg vil meget gerne
drøfte det videre med fru Anne Grete Holmsgaard.";Eva Kjer Hansen
35143;Time;;Kl. 13:28
35155;title_name;Fru Anne Grete Holmsgaard.;Formanden
35191;Time;;Kl. 13:28
35218;name_party;":
Dét er jeg rigtig glad for, men det er vel sådan, at
ministeren godt kan tilkendegive et par ting her,
nemlig for det første - som jeg siger - at når man
brænder det der våde sjap af, er der sådan set
ikke noget energi at hente i det, og for det andet,
at når man brænder det af, taber man både den
værdifulde fosfor, der er i det, og man taber
kvælstoffet, som kunne være brugt til gødning.";Anne Grete Holmsgaard
35621;Time;;Kl. 13:28
35633;title_name;"Fødevareministeren.

6836

Onsdag den 6. maj 2009 (US 144)";Formanden
35703;Time;;Kl. 13:28
35740;title_name;":
Jeg synes simpelt hen, at det, der vil være godt,
er, at vi fortsætter med nogle drøftelser af, hvordan vi bedst sikrer landbruget som energilèverandør, og hvordan vi bedst får håndteret husdyrgødningen fremover og får skabt de muligheder, det så giver. Jeg vil ikke her på stående
fod lægge mig fast på nogle bestemte ting. Jeg
synes, det er et væsentligt element i »Grøn
Vækst«, og jeg tror, det er noget af det, der kan
skabe en god fremtid og nogle gode rammer for
landbruget. Derfor ser jeg frem til de kommende
dages drøftelser om, hvordan vi får en bred aftale om »Grøn Vækst«.";Eva Kjer Hansen
36336;Time;;Kl. 13:29
36348;title_name;"Tak til fru Anne Grete Holmsgaard og tak til fødevareministeren. Hermed sluttede spørgsmålene til fødevareministeren.
Så er der spørgsmål til miljøministeren, og
første spørger er fru Mette Gjerskov. Værsgo.";Formanden
36565;Time;Spm. nr. US 144;Kl. 13:29
36600;name_party;":
Tak, hr. formand. Vi bor jo et land, hvor der er
flere gylletanke, end der er vindmøller, men vi
bor desværre også i et land, hvor der lukkes 100
drikkevandsboringer om året - 100 boringer. De
lukkes på grund af pesticider, altså på grund af
landbrugets sprøjtegifte.
Samtidig har vi faktisk de senere år haft en
stigning på 18 pet. i forbruget af sprøjtegifte i
landbruget. Det er et kæmpestort problem, og
det er et problem, der er nødt til at blive taget
hånd om af landets miljøminister. Derfor vil jeg
gerne spørge ministeren: Hvordan kan ministeren forsvare at udskyde fristen for landbrugets
reduktion af sprøjtemidler fra 2009, altså fra i år,
og helt frem til 2013? 4 år ekstra får landbruget,
hvor der kan hældes sprøjtegifte ud på jorden
og direkte ned i drikkevandsboringerne.";Mette Gjerskov
37400;Time;;Kl. 13:30
37412;title_name;Miljøministeren.;Formanden
37438;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
For dem, der måtte sidde og følge med i debatten foran tv, skylder vi at sige, at for at et pesticid kan blive godkendt i Danmark, går det jo
igennem en meget, meget restriktiv godkendelsesproces. Jeg tror også, det er spørgeren be-

kendt, at det ikke er sådan, at man bare kan få
godkendt et hvilket som helst pesticid. I Danmark er vi meget, meget omhyggelige med, at
de pesticider, der bliver godkendt, også er så
miljøskånsomme som overhovedet muligt. Men
det er klart, og det har vi også allerede reflekteret over og sagt i »Grøn Vækst«, at pesticidforbruget skal ned. Derfor lægger vi også op til,
som fru Mette Gjerskov ved, at pesticidafgifterne bliver sat op. Derudover lægger vi også op til,
at de pesticider, der er mest skadelige for miljø
og sundhed og også for naturen, skal afgiftsbelægges endnu mere, end tilfældet er i dag.
Så jeg er bestemt opmærksom på, at pesticidforbruget først og fremmest skal ned, men også,
at miljøbelastningen af de pesticider, vi bruger,
skal være mindre, end den er i dag.";Kl. 13:30
38506;Time;;Kl. 13:31
38518;title_name;Fru Mette Gjerskov;Formanden
38546;Time;;Kl. 13:31
38565;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt at holde fast i, at vi taler
om gift, at vi taler om sprøjtegift, som hældes ud
i vores natur. Sagen er jo den, at den frist, der
var i 2009, har regeringen udskudt til 2013, det
vil sige, at man i stedet for at nå målet så bare
har flyttet målstolpen.
Nu vil man også gå over til at regne tingene
ud på en anden måde, det vil sige, at man nu
også ændrer spillereglerne. Så man flytter målstolpen fra regeringens side, og bagefter ændrer
man spillereglerne, sådan at ingen til sidst, når
vi når frem til 2013, kan være sikker på, at der
reelt er sket en forskel. Er det ikke korrekt?";Mette Gjerskov
39186;Time;;Kl. 13:32
39198;title_name;Miljøministeren.;Formanden
39224;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Nej, det er bestemt totalt ukorrekt at sige, at der
ikke er sket en forskel. For det er klart, at vi nu
også gør op med den ufrihed, der har været på
pesticidområdet. Som det helt sikkert er fru
Mette Gjerskov bekendt, indfører vi nu også obligatoriske sprøjtejournaler. Det vil sige, at alle
de landmænd, der sprøjter deres marker med
pesticider, nu skal aflevere deres sprøjtejournaler. Det er jo netop et meget, meget målrettet instrument, som giver os en langt bedre viden om,
hvorhenne der bliver brugt pesticider i Danmark, for det har vi ikke et godt nok kendskab
til. Derudover laver vi jo også en afgiftsomlægning - det var det, jeg startede med at sige - som

Onsdag den 6. maj 2009 (US 145)
kommer til at betyde, at de pesticider, der er
mest miljøskånsomme, bliver mere attraktive for
landmændene at bruge ud fra en økonomisk
vinkel, om man så må sige, end de pesticider,
der er meget miljøbelastende.
Samlet set kommer vi til at opleve, at pesticiderne også bliver dyrere. Og det gør de, fordi
pesticidforbruget skal ned. Så der er to ting, der
står helt klart. Pesticidforbruget skal reduceres,
og det skrev vi allerede i regeringsgrundlaget i
2007. Derudover skal vi så også have en bedre
indikator, der fortæller om, hvordan og hvorledes naturen påvirkes af de sprøjtemidler, af de
pesticider, som man bruger. Der må vi sige, at
behandlingshyppigheden i dag jo ikke er god
nok til at forklare det.";Kl. 13:32
40688;Time;"Fornianden:
Fru Mette Gjerskov.";Kl. 13:33
40730;Time;"Mette Gj erskov (S):
Jamen er virkeligheden ikke sådan, at i den nye
måde, regeringen har tænkt sig at beregne forbruget af sprøjtegifte på, vil man også indregne
de økologiske arealer? Man kigger altså ikke
kun på de steder, hvor der sprøjtes, men også på
de steder, hvor der ikke sprøjtes, og så tager
man et gennemsnit.
Det svarer jo til, at man faktisk siger til forbrugerne, at hvis de går ned i Brugsen for at
købe en liter mælk og vælger den økologiske
mælk, får de godt nok en mælk, som er produceret uden sprøjtegifte, men samtidig giver de de
konventionelle mælkeproducenter lov til at bruge mere sprøjtegift, end de ellers ville have fået
lov til. Synes ministeren egentlig, at det er rimeligt? Synes ministeren, at det er det rigtige signal
at sende til de økologiske forbrugere i Danmark?
.";Kl. 13:33
41544;Time;;Kl. 13:34
41556;title_name;"Miljøministeren.
홢Kl. 13:34
Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Det rigtige signal at sende til de danske forbrugere er jo, at vi vil styrke bæredygtig landbrugsproduktion. Det kan man gøre på mange måder.
Det kan man gøre ved hjælp af en mindre kvælstofudvaskning, som vi også lægger op til i
»Grøn Vækst«, og det kan man gøre ved hjælp
af en mindre pesticidbelastning og ved hjælp af
et mindre pesticidforbrug.
Nu har jeg et par gange understreget, at pesticidforbruget skal ned, det vil sige, at antallet af

6837

liter pesticid, der bliver brugt på de danske marker, skal falde. Det gør vi, gennem at vi kommer
med nogle højere afgifter, som kommer til at betyde, at antallet af liter falder. Derudover har vi
brugt en model, der hedder behandlingshyppighed, som faktisk gør, at hvis man omlægger til
økologi, bliver behandlingshyppigheden større.
Og der må man sige, at det jo er meget mærkværdigt, at hvis man fremmer en produktion,
der er økologisk, så der kommer flere økologiske arealer, som vi lægger op til i »Grøn Vækst«,
så får det behandlingshyppigheden til at stige.
Det giver ingen mening.
Det, der giver mening, er, at vi måler på, hvad
det er for en miljøbelastning, der kommer ud af,
de sprøjter, som man kører rundt og sprøjter
med på de danske marker. Det er jo det, vi gerne
vil sikre for at kunne leve op til vores internationale forpligtelser og også for at kunne sikre, at
der er en bedre biologisk mangfoldighed. Derfor
kan jeg simpelt hen ikke forstå, hvorfor fru Mette Gjerskov er så stor modstander af, at vi ser på,
hvad der kommer ud af sprøjten, i stedet for se
på, hvor mange gange traktoren kører på marken, om jeg så må sige.";Formanden
43230;Time;;Kl. 13:35
43242;title_name;"Tak til fru Mette Gjerskov. Så er det hr. Per Clausen som den sidste spørger til miljøministeren,
værsgo.";Formanden
43357;Time;Spm. nr. US 145;Kl. 13:36
43390;name_party;":
Jeg synes jo for så vidt, at det er positivt, at miljøministeren nu vil bruge nogle af de redskaber,
som vi fra Enhedslistens side i årevis har foreslået for at nedbringe pesticidforbruget i landbruget. Det er jo godt, men det havde selvfølgelig
været bedre, hvis ministeren eller hans forgænger var gået i gang med det, da man skulle gennemføre den oprindelige pesticidplan, som skulle have reduceret behandlingshyppigheden til
1,7 i år, og som vi ved har ført til, at pesticidbehandlingshyppigheden formentlig snarere er
steget end blevet reduceret.
Men på trods af at det selvfølgelig er godt, at
nogle af de midler, vi har foreslået, nu bliver anvendt, vil jeg bare spørge ministeren, om det,
der sker nu, ikke er, at man siger, at man skal nå
frem til det resultat i 2013, som man ikke nåede i
2009, og at det resultat, man skal nå frem til
2013, i virkeligheden, når vi snakker om det

6838

Onsda, den 6. maj 2009 (US 145)

konventionelle landbrug, er mindre krævende,
fordi man indregner det økologiske i den måde,
man udregner belastningen på, hvilket betyder,
at kravene til reduktion af pesticidsprøjtning i
det konventionelle landbrug i 2013 i virkeligheden er mindre end dem, man oprindelig havde
stillet til det i 2009.";Per Clausen
44636;Time;;Kl. 13:37
44648;title_name;Miljøministeren.;Formanden
44674;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Først og fremmest synes jeg, at man skal kvittere
for, at hr. Per Clausen anerkender, at regeringen
nu tager en lang række initiativer. Det er jo ikke
mere end en uge siden, at vi her i Folketinget
havde lejlighed til at diskutere, hvad der skulle
gøres på pesticidområdet. Jeg lyttede meget nøje
til debatten der, og der var flere partier - bl.a. hr.
Per Clausens parti, Enhedslisten, tror jeg - der
foreslog, at man nu skulle gøre op med frivillighed og se på, at f.eks. sprøjtejournaler skulle
indrapporteres. Det er jo en af de ting, vi så gør i
erkendelse af, at vi bliver nødt til at have en bedre viden også for at kunne lave en mere målrettet rådgivning.
Jeg kan så fuldstændig afmontere den myte,
som hr. Per Clausen gerne vil ud i, om, at vi nu,
om man så må sige, giver køb på miljøbelastningen fra pesticider. Det gør vi bestemt ikke. Derimod siger vi netop, at vi vil sikre, at pesticidforbruget falder, som vi har haft en målsætning om,
og derudover kommer vi også til at sige, at vi så
vil sikre, at det er de rigtige pesticider, der bliver
brugt, ikke bare fordi de økonomisk bliver mere
fordelagtige at bruge, men også fordi deres miljøbelastning er meget mindre end nogle af de
pesticider, der i dag bliver brugt.";Kl. 13:37
45955;Time;;Kl. 13:38
45967;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
45993;Time;;Kl. 13:38
46010;name_party;":
Nu synes jeg jo, det er spændende, at ministeren'
forsøger at få det til at lyde, som om det, at man
går fra behandlingshyppighed til belastningsomfang, skulle betyde, at man så ligesom stiller
lidt større krav. Der står i planen: Reduktion i
belastningsomfanget med pesticider fra 2,1 til
1,4 ved udgangen af 2013, svarende til en behandlingshyppighed på 1,7.
Hvordan man regner det ud, skal jeg ikke
gøre mig klog på, for det synes jeg er lidt uigennemskueligt, men ministeren siger selv, at det, vi

gør i 2013, er det, vi skulle have gjort i 2009. Og
så tilføjes der: Så inddrager vi også den økologiske del af landbruget i beregningen. Og da det jo
kommer ud med en nul i forhold til pesticidbelastning, betyder det, at det konventionelle landbrug i 2013 får mulighed for at forurene mere
med pesticider, end det oprindelig var regeringens hensigt at det skulle have mulighed for at
gøre i 2009.";Per Clausen
46922;Time;;Kl. 13:39
46934;title_name;Miljøministeren.;Formanden
46960;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Til det vil jeg så sige igen, at det er forkert forstået, for vi lægger jo netop op til, at pesticiderne
kommer til at stige i pris. Vi ved, at når pesticider stiger i pris, bliver det mindre fordelagtigt at
bruge så mange pesticider, som man har gjort
hidtil. Det var jo også det, som hr. Per Clausen i
sidste uge argumenterede meget voldsomt for,
at der var brug for, at man nu tog et opgør og
lod pesticiderne stige i afgift. Hvis man har den
politiske holdning, og jeg er sådan set enig i, at
det værktøj bliver man også nødt til at bruge,
må det jo også betyde, at der kommer mindre ud
på det sprøjtede areal, altså at der vil blive sprøjtet mindre, fordi det ikke på samme måde er så
økonomisk fordelagtigt at sprøjte. Så alene det,
at vi sætter afgiften op, vil have en meget klar effekt i forhold til omfanget, antallet af liter, der
kommer ud på de danske marker.
Men en ting er omfanget. Det er selvfølgelig
vigtigt, at vi får bragt det niveau ned, men for
mig - og det er det, som jeg slet ikke forstår at
Enhedslisten, som jo ellers, synes jeg, på mange
måder har nogle interessante tanker på miljøområdet, ikke kan se fornuften i - er det helt afgørende, hvad der bliver sprøjtet med, og ikke
hvor mange gange der bliver sprøjtet, hvor mange gange, om jeg så må sige, traktoren kører på
marken. Jeg synes jo, at det er helt uinteressant,
hvor mange gange man kører der som sådan.
Det er selvfølgelig vigtigt, at man ikke kører der
mere end højst nødvendigt, men det, der er afgørende, er jo, hvilken belastning man udsætter
planter og natur for.";Kl. 13:39
48568;Time;;Kl. 13:40
48580;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
48606;Time;;Kl. 13:40
48623;name_party;":
I Enhedslisten er vi helt enige med ministeren i,
at pesticidafgifter, hvis de får det rette omfang,

Onsdag den 6. maj 2009 (Spørgetid)

6839";Per Clausen
48779;Time;dvs. får en størrelse, som gør, at de kan mærkes,;Kl. 13:42
48841;title_name;"også ud over at have en effekt i forhold til at reTak til hr. Per Clausen, og tak til miljøministeren.
ducere konsekvensen af de faldende priser på i
Hermed sluttede spørgsmålene til miljøministehvert fald nogle pesticider, har en effekt. Jeg vil
sådan set godt sige til ministeren, at jeg anerken- ren, og det var også slut på spørgetimen.
der, at man nu i hvert fald tager fat på to midler,
Jeg skal her udsætte mødet, det genoptages i
som kan have en effekt, og det er godt, selv om
dag kl. 14.00.
det er noget sent.
Det, vi diskuterer, og det, jeg synes er bemærkelsesværdigt nu, er, at målsætningen er reduce- Mødet er udsat. (Kl. 13:42).
ret, og det er jo ikke noget, jeg finder på. Der
står: Reduktion i belastningsomfanget med pesticider fra 2,1 til 1,4 ved udgangen af 2013, svarende til behandlingshyppighed på 1,7.";Formanden
49676;Time;Den behandlingshyppighed på 1,7, som det;Kl. 14:00
49729;title_name;"kan sammenlignes med, svarer til den, man
skulle have nået i 2009. Og når man så inddrager Mødet er genoptaget.
de økologiske landmænd, der jo ikke bruger pesticider, til at få gennemsnittet ned, betyder det
jo, at kravet til de almindelige konventionelle
landmænd er mindre end det, man havde håbet Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til miniat nå i år.";Formanden
50131;Time;strene (spørgetid).;Kl. 13:41
50163;title_name;;Formanden
50172;Time;Miljøministeren.;Kl. 14:00
50199;Time;"Bortfaldne spørgsmål
Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):";Kl. 13:41
50271;title_name;"Man kan jo også sige det omvendt: Hvis man
Jeg kan oplyse, at statsministeren i skrivelse af 4.
fulgte den linje, som man nu kan se at hr. Per
Clausen og Enhedslisten bekender sig til, at man maj 2009 har meddelt mig, at spørgsmål nr.
S 2106 og S 2107 stillet af Per Clausen (EL) til
skal have behandlingshyppighed, og hvis man
så lægger op til at fordoble det økologiske areal, ham vedrører klima- og energiministeren, jf.
Folketingets forretningsordens § 20, stk. 1 og 4.
som regeringen gør, vil det betyde, at behandStatsministeren har derfor anmodet om, at
lingshyppigheden stiger. Men det fortæller jo
spørgsmålene stilles til denne minister.
ikke noget som helst om, hvordan og hvorledes
Da spørgeren har fastholdt ønsket om, at
påvirkningen af natur og miljø er, snarere tværtimod. Det, at der kommer mere økologi, som jeg spørgsmålene besvares af statsministeren, er
spørgsmålene herefter bortfaldet.
ved at hr. Per Clausen i hvert fald i nogle sammenhænge er optaget af, har jo en positiv ind[Spm. nr. S 2106
virkning på biodiversiteten og en positiv indTil statsministeren (30.04.09) af:
virkning på natur og miljø. Alene af den grund";Formanden
51432;name_party;":
har vi jo alle sammen en interesse i, at der komVil statsministeren på baggrund af de massive
mer mere økologisk areal, for jo bedre får planfyringer på Vestas, som ifølge Vestas skyldes en
ter og dyr det i forhold til biodiversitet.
sløv efterspørgsel i Nordeuropa efter vindmølDerfor forstår jeg slet ikke, hvordan man kan
have den holdning, at et belastningsomfang er et ler, tage kontakt til de øvrige statsministre i
Nordeuropa med henblik på at fremme en øget
problem. Det er netop et udtryk for, at vi nu ser
på de skadevirkninger, der kommer af at sprøjte, nordeuropæisk indsats inden for vindenergi?]
frem for at man ser på, hvor mange gange man
kører med sprøjten.
-

6840

Onsdag den 6. maj 2009 (S 2091)";Per Clausen
52161;Time;;Kl. 14:01
52198;title_name;":
Der er godt, at hr. Morten Messerschmidt korrigerede sig selv. Han har jo stillet spørgsmålet,
om jeg vil arbejde for et privilegeret medlemskab, og det vil jeg ikke. Jeg synes ikke, at noget
land skal have et privilegeret medlemskab. Men
det er jo også partnerskab, hr. Morten Messerschmidt mener, naturligvis.";Per Stig Møller
52521;Time;Med der vil jeg sige,: at regeringen står ved;Kl. 14:00
52579;title_name;"vedtagelsen om EU's optagelsesforhandlinger
Det første spørgsmål er til udenrigsministeren af med Tyrkiet fra den 2. maj 2006, som et bredt
hr. Morten Messerschmidt. Jeg kan her oplyse,
flertal i Folketinget bekræftede den 26. marts i år
at der er to medspørgere, nemlig hr. Niels Helved en forespørgselsdebat, som, så vidt jeg huveg Petersen og fru Yildiz Akdogan. Hr. Morten
sker, også var rejst af hr. Morten Messerschmidt.
Messerschmidt får først et 2-minutters-svar og
Den vedtagelse vil jeg selvfølgelig gerne læse
et kortere 1-minuts-spørgsmål, og så kommer de op:
to medspørgere imellem, og så får hr. Morten
»Folketinget konstaterer,
Messerschmidt det sidste spørgsmål - ikke det
- at forhandlingerne med Tyrkiet om medlemsidste ord, for det får ministeren jo altid.
skab af Den Europæiske Union er indledt,
- at grundlaget er Københavnskriterierne og en";Formanden
53452;Time;"opstrammet og forsvarlig forhandlingsramSpm. nr. S 2091
me som fastlagt af Rådet for Den Europæiske
Union på mødet den 3. oktober 2005,
1) Til udenrigsministeren af:
- at målsætningen er tyrkisk medlemskab af";Kl. 14:01
53687;name_party;":
EU, men at forhandlingerne er en åben proAgter udenrigsministeren - på baggrund af sin
ces, hvis resultat ikke er givet på forhånd, og
partifælle Bendt Bendtsens udtalelser i Jyllandshvor der også skal tages hensyn til EU's evne
Posten den 29. april - på førstkommende udentil at optage nye medlemmer (absorptionskarigsministermøde at meddele sine kolleger i EU,
pacitet).
at Danmark ikke længere vil arbejde for fuldt
Folketinget opfordrer regeringen til fortsat at
tyrkisk EU-medlemskab, men højst »privilegeret medvirke til sikre en stram og forsvarlig formedlemskab«?
handlingsproces med Tyrkiet.«
Jeg synes, at den vedtagelse er ganske klar.";Morten Messerschmidt
54347;title_name;"Den siger jo altså, at der skal arbejdes for, at de
Hr. Morten Messerschmidt lægger ud med at
bliver medlemmer. Det vedtog vi også i 2002 unlæse spørgsmålet op, hvorefter ministeren svader vores EU-formandskab, og det besluttede
rer. Værsgo.
man i 1999. Men det fremgår jo altså også, at det";Formanden
54648;Time;er en åben proces, hvor resultatet ikke er givet;Kl. 14:01
54723;name_party;":
på forhånd.
Agter udenrigsministeren på baggrund af sin
Resultatet er jo ikke givet på forhånd af to
partifælle Bendt Behdtsens udtalelser i Jyllands- grunde. Den ene grund kan jo være den, at TyrPosten den 29. april på førstkommende udenkiet ikke får løst alle de problemer, Tyrkiet har,
rigsministermøde at meddele sine kollegaer i
og så kan de ikke blive medlemmer. Den anden
EU, at Danmark ikke længere vil arbejde for
grund er jo, at det er muligt, at EU til den tid og i
fuldt tyrkisk EU-medlemskab, men højst for et
mange år ikke selv er i stand til at optage et land
privilegeret medlemskab - der skulle så stå part- med den tyngde, som det her. Så vi kan i dag
nerskab.
ikke vide, om det lykkes, men processen fortsætMen det er spørgsmålet til udenrigsministeter, og det er jo også, hvad hr. Bendt Bendtsen
ren.
skriver, nemlig at skulle de foretage de foranKl. 14:01 dringer, som er forudsætningen, så stiller situaFormanden:
tionen sig anderledes. Det står der i den artikel,
Udenrigsministeren.
som hr. Morten Messerschmidt henviser til. Hr.
Bendt Bendtsen tror så ikke selv personligt på
[Spm. nr. S 2107
Til statsministeren (30.04.09) af:";Morten Messerschmidt
55894;name_party;":
Mener statsministeren ikke, at de massive fyringer i Vestas understreger behovet for, at der hele
tiden holdes gang i efterspørgslen efter klimaog miljøløsninger for at fastholde danske arbejdspladser på disse områder?]

(856)
Onsdag den 6. maj 2009 (S 2091)
det, men det er jo for så vidt underordnet, hvad
man personligt tror på eller ikke tror på. Det afgørende er jo her, at man accepterer, at processen er i gang. Og så kan den lykkes. Det kan være, at den ikke lykkes. Det afhænger af tyrkerne
selv, men til sidst også af os i EU.";Per Clausen
56443;Time;;Kl. 14:03
56455;title_name;"Hr. Morten Messerschmidt.
Kl, 14:03";Formanden
56516;name_party;":
Nej, det, hr. Bendt Bendtsen siger, er, at Tyrkiet
skal tilbydes et såkaldt privilegeret partnerskab,
altså ikke et medlemskab. Det er i øvrigt noget,
der ligger fint i forlængelse af De Konservative i
Tyskland og andre, som for længe siden har indset, at et egentligt medlemskab er fuldstændig
illusorisk. Det kan slet ikke lade sig gøre. Og
derfor må man finde en anden måde at samarbejde på. Her er altså et privilegeret partnerskab
bragt i spil.
Men når nu udenrigsministeren så kategorisk
afviser det, som hans eget partis spidskandidat
til Europa-Parlamentet altså har været ude at
gøre sig til bannerfører for, er det så i virkeligheden et udtryk for, at det, som hr. Bendt Bendtsen
siger, for det første ikke er Det Konservative Folkepartis politik, og for det andet i virkeligheden
er sådan et valgkampstaktisk udspil, fordi man
jo godt ved, at vælgerne for længe siden har set,
at det slet ikke vil kunne lade sig gøre med Tyrkiet som egentligt medlem. Jeg synes, det kunne
være rigtigt og egentlig også på sin plads, om
udenrigsministeren ville svare på det.
Er den udmelding, som hr. Bendt Bendtsen er
kommet med, i virkeligheden bare sådan valgkampstaktik?
홢 . Kl. 14:04";Morten Messerschmidt
57713;title_name;"Udenrigsministeren.
. Kl. 14:04";Formanden
57781;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at han skriver: I øjeblikket må svaret være et klart nej.
Ja, i øjeblikket. Jeg har jo også her i Folketinget sagt, at hvis Tyrkiet skulle optages nu, ville
Tyrkiet ikke kunne blive optaget, bl.a. fordi der
er væsentlige udfordringer om at få gennemført
en forfatningsreform, der skal være reformer af
justitsvæsenet, der skal være forbedring af menneskerettighedssituationen og religionsfriheden.
Ytringsfriheden skal forbedres, og der skal være
civil kontrol med militæret. De ting er ikke på
plads, og derfor er Tyrkiet heller ikke klar til at

6841

blive medlem i øjeblikket, præcis som hr. Bendt
Bendtsen jo skriver.
Så skriver han: Skulle Tyrkiet om flere generationer være et helt andet land, ja, så er situationen selvfølgelig en anden. Og det er så det, han
ikke tror vil være tilfældet. Men det er jo en trossag.
Spørgsmålet bliver: Hvis Tyrkiet forandrer
sig så meget, at alle de kritikpunkter er væk - og
de kritikpunkter skal være væk - så er det et andet Tyrkiet, og så vil Tyrkiet også kunne blive
medlein. Det er det, vi har lovet, og det står vi
ved under den forudsætning, at EU selv til den:
tid er i stand til at bære den nye opgave.";Per Stig Møller
58969;Time;;Kl. 14:05
58981;title_name;Hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
59016;Time;;Kl. 14:05
59042;name_party;":
Men man er jo nødt til at gøre sig klart, hvad formålet er med den proces, man befinder sig i.
Uden at jeg sådan skal gøre hr. Bendt Bendtsens
ord til mine - det er sådan set også snarere det.
modsatte, der finder sted lige i øjeblikket - vil
jeg sige, at det jo egentlig er meget godt set, at
man selvfølgelig ikke kan være forlovet i 20-30
år, før en egentlig ægteskabspagt kan indgås. Sådan må det jo også være i forbindelse med nye
medlemslande i EU.
Vi kan se, hvordan Tyrkiet altså i øjeblikket
bevæger sig i den diametralt modsatte retning.
Vi har en regering under Erdogan og præsident
Gul, som i den grad forsøger at islamisere landet. Ville det så ikke være meget mere fornuftigt
at sige: Kære venner, vi kan godt samarbejde i
Europarådet, i NATO - ja, det kniber så lidt en
gang imellem - og i en række internationale fora, men i EU, så komplekst et lovgivningsorgan,
kan det simpelt hen ikke lade sig gøre. Så lad os
derfor holde fast i det privilegerede partnerskab.
Det er vejen frem.
Det er præcis det, som hr. Bendt Bendtsen siger i sin kronik, og jeg synes, det er noget besynderligt, at udenrigsministeren her prøver at lægge hr. Bendt Bendtsen det diametralt modsatte i
munden.";Morten Messerschmidt
60250;Time;;Kl. 14:06
60262;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
60291;Time;;Kl. 14:06
60328;title_name;":
Det er såmænd bare fra hr. Bendt Bendtsens artikel. Pointen er, at den vedtagelse, man henviser
til, fortsat er Det Konservative Folkepartis og re-

6842

Onsdag den 6. maj 2009 (S 2091)

geringens politik. Der står jo også, at hvis resultatet ikke er givet på forhånd, betyder det da naturligvis, at alle har lov til at overveje, hvad vi så
skal lave. Hvad kan der så ske, og hvilke alternativer og andre muligheder er der, hvis resultatet ikke er givet på forhånd, altså, at Tyrkiet ikke
er i stand til at blive medlem?
Men jeg forstår på det her, at hr. Morten Messerschmidt for så vidt godt ville give Tyrkiet privilegeret partnerskab i dag. Det er jo det, som hr.
Morten Messerschmidt står og advokerer for, at
de skal have i dag. Det er da interessant, det er
da en ny melding fra Dansk Folkeparti.
Formålet med processen er fortsat, at Tyrkiet,
hvis det forandrer sig og alle disse kritisable ting
er væk, er fjernet, så er det et europæisk land
med europæiske værdier, og så kan det selvfølgelig også blive medlem af Den Europæiske
Union. Det vil tage mange år, det er muligt, at
det lykkes, og det er muligt, at det ikke lykkes.
Når der bliver spurgt om, hvad formålet med
processen er, ja, så er det altså den forandringsproces, der er formålet. Men det er da helt legitimt, når vi også skriver i vedtagelsen, at hvis resultatet ikke er givet på forhånd, så spekulerer
kloge mennesker som bl.a. hr. Bendt Bendtsen
over, at hvis det resultat ikke er givet på forhånd, hvilke andre resultatmuligheder er der så.";Per Stig Møller
61860;Time;;Kl. 14:07
61872;title_name;Så er det hr. Niels Helveg Petersen som medspørger til udenrigsministeren. Værsgo.;Formanden
61964;Time;;Kl. 14:08
61991;name_party;":
Jeg vil gerne takke for ministerens svar, som jo
gjorde det fuldstændig klart, hvad der er grundlaget for EU's forhandlinger med Tyrkiet. Det er
et perspektiv om medlemskab. Det har Folketinget her tilsluttet sig, og det gør jeg i fuldt mål.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ikke der
sker en mærkelig forvridning af debatten om
Tyrkiet og EU-medlemskab dermed, at man så
ofte i debatten overser, at Europa også har brug
for Tyrkiet i en række sammenhænge, f.eks. fordi Tyrkiet som et overvejende muslimsk land
har et fortræffeligt forhold til Israel, Tyrkiet fører
et aktivt diplomati, der sigter på øget dialog
med Iran og med Syrien. Kan ministeren ikke
bekræfte, at Tyrkiet på disse områder spiller en
konstruktiv rolle?";Niels Helveg Petersen
62729;Time;;Kl. 14:09
62741;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
62771;Time;;Kl. 14:09
62808;title_name;":
Det kan jeg bekræfte, og det er jo også noget,
den nye amerikanske administration lægger meget vægt på, nemlig Tyrkiets rolle, som jo har
været i gang i et stykke tid, hvor man har prøvet
i forbindelse med Israel at få fremmet tostatsløsningen, hvor man har prøvet det, jeg kalder det
syriske spor, hvor man også har prøvet at få
fremmet den fredsproces, vi har arbejdet for
mellem Syrien og Israel.
Det kan også nævnes, at Tyrkiet jo her for nylig har åbnet for, at der også skal komme en forsoning med Armenien, så vi får fjernet et af de
konfliktområder, som ligger i Europa. Det vil vi
jo sætter meget pris på at de gør.
Hvis jeg skal se på det lange perspektiv, vil
Europa have mere glæde af et europæisk Tyrkiet
som en del af den europæiske sikkerhedspolitik
- det er de jo i NATO i forvejen - som så betyder,
at hvis der skulle komme denne Clash of Civilizations, som Samuel Huntington har talt om, er
det jo nok klogere, at Tyrkiet er blandt de europæiske lande i stedet for dem, der måtte være
antieuropæiske. Så jeg tror, at det er en forvandlingsproces af Tyrkiet - hvis den lykkes - der vil
være til alles fordel, og hvis EU er i stand til at
bære det til den tid.";Per Stig Møller
63996;Time;;Kl. 14:10
64008;title_name;Hr. Niels Helveg Petersen.;Formanden
64044;Time;;Kl. 14:10
64071;name_party;":
Jeg vil gerne stille et supplerende spørgsmål:
Kan ministeren bekræfte, at Tyrkiet aldrig har
ytret noget som helst ønske om, at forhandlingerne skulle ende med andet end fuldt medlemskab? Hele ideen om et privilegeret partnerskab
afviser Tyrkiet jo fuldstændig selv, det har Tyrkiet ingen som helst interesse i. Kan ministeren bekræfte det?
Kan ministeren i øvrigt ikke bekræfte, at Tyrkiets rolle er helt, helt central, når det drejer sig
om Vesteuropas forsyning med olie fra det kaspiske område, fra de centralasiatiske stater?
Hvis vi her skal gøre os mindre afhængige f.eks.
af olie fra de arabiske lande og fra Rusland, olie
og gas fra de pågældende områder, så er Tyrkiet
af central betydning.";Niels Helveg Petersen
64784;Time;;Kl. 14:10
64796;title_name;"Udenrigsministeren.

Onsdag den 6. maj 2009 (S 2091)";Formanden
64859;Time;;Kl. 14:10
64896;title_name;":
Det må jeg jo også sige at jeg kun kan bekræfte.
Et af de store problemer er jo den her ledning,
Nabucculedningen, som skal sørge for at forsyne os fra Centralasien og Det Kaspiske Hav. Den
kommer til at gå igennem Tyrkiet og skal så forsyne Europa.
Vi så jo her i vinter, hvor alvorligt det er kun
at være afhængig af Rusland, da syv-otte EUlande kom til at mangle varme gennem nogle
måneder, fordi der ikke er alternative ledninger.
Der er Tyrkiet meget vigtig for de alternative
ledninger med olie og naturgas for den europæiske forsyning i fremtiden.
Det er også rigtigt, at Tyrkiet jo har slået syv
kors for sig ved tanken om privilegeret partnerskab og sagt, at det er de slet ikke interesseret i.
Der kan man så tale om, at de skulle tættere ind i
udenrigs- og sikkerhedspolitikken. Men sikkerhedspolitisk har vi samarbejdet i NATO, og i
udenrigspolitikken mener jeg ikke at Tyrkiet på
indeværende tidspunkt vil gøre det lettere for os
blandt de 27 at træffe beslutninger. Det synes jeg
nok man kan se igennem de senere år. Det er jo
så heller ikke det Tyrkiet, der i dag, som så skal
være med i den fælles udenrigspolitik.
Det er rigtigt, at de ikke ønsker privilegeret
partnerskab. Det, der er bevægelsen i Tyrkiet, er
jo - og det vil hr. Morten Messerschmidt jo så
være glad for - at hvis man afviser dem, eller
hvis man siger, at de aldrig kommer til at blive
medlemmer, vil de orientere sig til den anden side. Det har vi jo ikke nogen glæde af i det lange
løb. Jeg tænker hele tiden på næste generation,
næste generations konflikter. Det er altså meget
vigtigt, at vi får fjernet de konfliktmuligheder,
der ligger for næste generation, og der ligger en
risiko her.";Per Stig Møller
66585;Time;;Kl. 14:12
66597;title_name;"Tak til hr. Niels Helveg Petersen. Så er det fru
Yildiz Akdogan som medspørger med spørgsmål til udenrigsministeren, værsgo.";Formanden
66731;Time;;Kl. 14:12
66750;name_party;":
Tak for det. Jeg vil også takke udenrigsministeren for besvarelsen. Jeg synes, det er lidt interessant her midt under debatten i forhold til europaparlamentsvalget, at når man løber tør for
gode argumenter for, hvad man vil i EuropaParlamentet, så kan man altid trække et kort op,
der hedder Tyrkiet. Det er en god, sikker vinder,
og det skaber forsidehistorier, og det tror jeg

6843

også ministerens partifælle har indset. Det er jo
ikke noget nyt. Angela Merkel har brugt det, da
hun kandiderede til kanslerembedet, Sarkozy
brugte Tyrkietkortet, da han kandiderede til det
franske embede, og også nu prøver hr. Bendt
Bendtsen i forhold til sit kandidatur i EuropaParlamentet. Og det er da lidt interessant, at
man ikke kan bruge andre argumenter end at
sige »Tyrkiet skal ikke være medlem«, og så har
man sin forsidehistorie. Og nu har hr. Bendt
Bendtsen også fået sin forsidehistorie.
Men jeg vil egentlig gerne stille et spørgsmål
til udenrigsministeren, for nu drøftes der hele tiden det her privilegerede partnerskab, og vi har
at gøre med et land, der er i gang med en optagelsesproces, og den går meget langsomt, men
processen er sat itgang. Kan udenrigsministeren
i dag ikke udelukke, at der ikke er noget, der
hedder privilegeret partnerskab? Og kan udenrigsministereri. i samme sætning måske også fortælle os, om der nogen sinde har været et case,
hvor man har tilbudt et land medlemskab, og
hvor processen er i gang, men stoppes pludselig,
ved at man siger: Nu skal vi have et privilegeret
partnerskab?";Yildiz Akdogan
68278;Time;;Kl. 14:13
68290;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
68319;Time;;Kl. 14:13
68356;title_name;:;Per Stig Møller
68370;title_name;"... privilegeret partnerskab eksisterer ikke, eller der er ikke nogen, der har det. Der
er forskellige ideer, altså fru Merkel har ideer
om, hvad det skal rumme, og der er forskellige
ideer, Sarkozy har ideer om, hvad det skal rumme. Så det eksisterer ikke. For øjeblikket er det jo
altså en forhandlingsramme, vi går efter, med
det formål, at de kan blive optaget som medlem,
hvis de har forandret nok, og hvis Europa kan
bære det, og der er ikke stillet nogen alternative
veje op. Som statsministeren også sagde i går, så
skulle man jo heller ikke give nogen fordele undervejs, som betyder, at man får fordelene ved
ikke at have medlemskab og dermed heller ikke
forpligtelserne ved ikke at få medlemskab - det
var sådan nogenlunde det, han sagde i går - og
det mener jeg også er rigtigt. Så vi skal jo tænke
på, hvad det er, vi gør. Og hvis vi ønsker at få de
forandringer i Tyrkiet, som vi ønsker, jamen så
er vi jo nødt til at fastholde forhandlingsrammen, der er på nogle og tredive kapitler, og nogle af dem er frosset ned, fordi der altså er Ankaraprotokollèn, og det vil sige, fordi Cypernproblemet ikke er løst.

6844

Onsdag den 6. maj 2009 (S 2091)

Men så vil jeg godt sige, at hr. Bendt Bendtsen
selvfølgelig ikke skrev den artikel for at trække
forsider. Han skrev den selvfølgelig, fordi han
grundigt overvejede det, som også står her,
nemlig hvis resultatet ikke er givet på forhånd,
hvad så? Og jeg synes, at det er helt legitimt i
den offentlige og politiske debat, at man så diskuterer, hvad andre muligheder der er, hvis det
her ikke lykkes.";Lydudfald
69942;Time;;Kl. 14:15
69954;title_name;Fru Yildiz Akdogan.;Formanden
69983;Time;;Kl. 14:15
70002;name_party;":
Nu har udenrigsministeren jo selv præcis svaret,
at der ikke er noget, der hedder privilegeret
partnerskab. Så det interessante er jo, at hr.
Bendt Bendtsen pludselig kommer med et forslag om noget, som ikke eksisterer. Men jeg vil
egentlig gerne spørge ministeren, for ministeren
har også nævnt nogle fordele ved Tyrkiets eventuelle medlemskab, om ministeren mener, at der
er et logisk argument i også at fastholde tyrkerne i den her europæiseringsproces, og herunder
vil jeg også gerne spørge: Vil det have nogen
konsekvens for EU udadtil, hvis man pludselig
stoppede en optagelsesproces med et land, der
tilfældigvis har en anden kulturel baggrund,
som nogle vil kalde det, som andre kalder for
muslimsk baggrund?";Yildiz Akdogan
70730;Time;;Kl. 14:15
70742;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
70771;Time;;Kl. 14:15
70808;title_name;":
Til det sidste må jeg sige, at det må EU selv træffe afgørelse om. EU må i sit eget hus træffe de afgørelser, EU vil, uden at skulle være bange for,
hvordan andre vil reagere. Altså, vi kan jo også
risikere til sin tid, hvor optagelsen skal konfirmeres i alle lande, at nogle lande har nogle folkeafstemninger eller parlamenter, som så siger
nej, så har man jo også et problem bagefter, som
skal løses. Så det synes jeg ikke vi kan tage stilling til. Vi må selv tage stilling til, om vi synes, at
Tyrkiet kan blive medlem, og det synes vi, hvis
det forandrer sig, som jeg har nævnt, og derved
er en del af det europæiske værdisystem, og det
skal vi stå ved, uanset om nogen synes, det er
godt eller skidt, men alle de her forandringer
skal finde sted. Og det er præcis svaret på det
første spørgsmål, og det er præcis argumentet
for at fastholde, for jeg tror ikke, at det 21. århundrede forløber konfliktfrit, og vi kan også se

med de første 10 år, at det ville være naivt at
forestille sig. Og i en sådan konflikt ville jeg hellere have et forandret, et europæisk Tyrkiet med
på vores side end at skubbe dem fra os, hvis jeg
skal tænke på mine børns og børnebørns sikkerhed og tryghed om 20, 30, 40 eller 50 år, det er
min hovedgrund for at fastholde Tyrkietsporet.
Privilegeret partnerskab eksisterer ikke, nej,
det gør det ikke, men det eksisterer jo i den offentlige debat, og det eksisterer jo også som forslag fra fru Merkel og fra Sarkozy, og hr. Bendt
Bendtsen har tilladt sig, hvad jeg synes er helt i
orden, at spekulere over, hvad det så betyder.";Per Stig Møller
72379;Time;;Kl. 14:17
72391;title_name;"Tak til fru Yildiz Akdogan. Så er vi tilbage ved
hovedspørgeren, hr. Morten Messerschmidt.
Værsgo.";Formanden
72499;Time;;Kl. 14:17
72525;name_party;":
Det synes vi, siger udenrigsministeren om, at
man altså skal have målet om et tyrkisk medlemskab. Men spørgsmålet er, hvem i alverden
»vi« er.
Vi kan altså læse, at udenrigsministeren siger,
at man skal give perspektiv om medlemskab,
mens hr. Bendt Bendtsen siger, at man skal give
et perspektiv om privilegeret samarbejde. Udenrigsministeren siger, at man skal blive ved med
at forhandle i 20,30,40 år, hr. Bendt Bendtsen siger, at man ikke kan blive ved med at forhandle
i så lang tid. Regeringen foreslog her for 1 måned siden i sin vedtagelse, som udenrigsministeren selv har læst op, at målet er medlemskab,
men hr. Bendt Bendtsen siger klart i sin kronik,
at det ikke er et mål, man skal tragte efter. Målet
må være et privilegeret partnerskab.
Her er altså fuldstændig diametralt modsatte
meldinger, og alligevel siger udenrigsministeren, at vi mener, at Tyrkiet skal være medlem.
Må man så ikke spørge: Hvem i alverden er
»vi«? Er hr. Bendt Bendtsen, som ikke engang er
til stede her, når vi har debatten om hans synspunkter, en del af det »vi«?";Morten Messerschmidt
73590;Time;;Kl. 14:18
73602;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
73631;Time;;Kl. 14:18
73668;title_name;":
Selvfølgelig er hr. Bendt Bendtsen en del af det.
Den vedtagelse, jeg læste op, blev altså vedtaget
med 94 stemmer, det var stemmer fra Venstre,
Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre og SF, og imod stemte

Onsdag den 6. maj 2009 (S 2092)
alene Dansk Folkeparti. Og hr. Bendt Bendtsen
er ikke medlem af Dansk Folkeparti: det er han
ikke.
Det vil sige, at jeg stadig væk hæfter mig ved,
at han siger, at svaret i øjeblikket må være et
klart nej, det er vi jo enige om. Så siger han jo også, at skulle de foretage disse forandringer, er situationen selvfølgelig en anden. Og han har jo
lov til at lave den vurdering og have den opfattelse, at alle de forandringer når Tyrkiet aldrig at
gennemføre. Og gennemfører det ikke de forandringer, kan det ikke blive medlem, men gennemfører det disse forandringer, kan det blive
medlem. Jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt, at det afgørende her jo er, at hvis han
fremover vil diskutere med hr. Bendt Bendtsen,
får hr. Morten Messerschmidt jo rigelig lejlighed
til det under EP-valgkampen, som ligger nu, og
som det her spørgsmål er en del af.
Det, det drejer sig om her, er at spørge, hvad
Danmark mener i forbindelse med Tyrkiet. Og
der mener jeg, som jeg før har sagt, at bliver Tyrkiet forandret, får det en europæisk profil, får
det grundfæstet de europæiske værdier, så er
det et andet Tyrkiet, så er det ikke det i Tyrkiet,
vi ser i dag, og så skal det selvfølgelig også kunne blive medlem, hvis EU er i stand til det, vil
jeg sige igen, for jeg kender ikke EU's økonomiske situation om 20-25 år.";Per Stig Møller
75259;Time;;Kl. 14:19
75271;title_name;"Tak. Hermed sluttede spørgsmål 1.
Vi går til spørgsmål 2, som også er til udenrigsministeren, og som også er stillet af hr. Morten Messerschmidt og med fru Yildiz Akdogan
som medspørger.";Formanden
75467;Time;"Spm. nr. S 2092
2) Til udenrigsministeren af:";Kl. 14:19
75539;name_party;":
Hvordan forestiller udenrigsministeren sig, at et
privilegeret medlemskab til Tyrkiet - hvor landet angiveligt alene skal deltage i det fælles
udenrigs- og sikkerhedspolitiske samarbejde skal fungere løsrevet fra Københavnskriterierne?";Morten Messerschmidt
75788;title_name;"Det er først hr. Morten Messerschmidt, der klargør spørgsmålet. Værsgo.

6845";Formanden
75876;Time;;Kl. 14:19
75902;name_party;":
Hvordan forestiller udenrigsministeren sig at et
privilegeret partnerskab til Tyrkiet - hvor landet
angiveligt alene skal deltage i den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitiske samarbejde - skal
fungere løsrevet fra Københavnskriterierne?";Morten Messerschmidt
76151;Time;;Kl. 14:20
76163;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
76192;Time;;Kl. 14:20
76229;title_name;":
Jeg vil her henvise til min besvarelse fra før og
gentage, at regeringen står ved vedtagelsen om
EU's optagelsesforhandlinger med Tyrkiet, som
et bredt flertal i Folketinget bekræftede den 26.
marts 2009.
Det, et bredt flertal her i Folketinget har vedtaget, er, at målsætningen med optagelsesfor- .
handlingerne med Tyrkiet er et tyrkisk medlemskab af EU. Vedtagelsen understreger dog også som jeg har sagt flere gange - at det er en åben
proces, hvis resultat ikke er givet på forhånd.
Den logiske følge af denne vedtagelse er derfor,
at vi først tager stilling til en eventuel anden
form for tilknytning til EU, hvis det på et tidspunkt viser sig, at et fuldt medlemskab ikke er
en mulighed. Denne anden form for tilknytning
har man jo lov at diskutere og spekulere over i
god tid. Derfor vil jeg ikke i dag gå ind i en drøftelse af, hvordan et eventuelt privilegeret partnerskab til Tyrkiet i givet fald skal fungere. Her
står der, at de skal deltage i det udenrigs- og sikkerhedspolitiske samarbejde. Sikkerhedspolitisk har vi dem jo med i NATO. Med hensyn til
det udenrigspolitiske må de jo så være en del af
den fælles udenrigspolitiske proces, og det er så
heller ikke det Tyrkiet, vi ser i dag, der er en del
af den: det er så et nyt Tyrkiet.
Tyrkiet er i gang med optagelsesforhandlinger med EU. Det vil tage mange år, inden disse
forhandlinger vil kunne afsluttes, og først da
skal vi tage endelig stilling til et eventuelt tyrkisk medlemskab af Unionen. Skulle vi nå frem
til at tilbyde Tyrkiet medlemskab af EU, vil det,
som jeg sagde, være et helt andet land end det,
vi kender i dag, der vil få tilbuddet. Ender vi
med en beslutning om ikke at tilbyde Tyrkiet
medlemskab, er det derfor nødvendigt, at vi så
ser på alternative former for tilknytning til EU.
Lad mig understrege, at grundlaget for forhandlinger med Tyrkiet er Københavnskriterierne og den opstrammede forhandlingsramme,
som blev fastlagt af Rådet for Den Europæiske

6846

Onsdag den 6. maj 2009 (S 2092)

Union den 3. oktober 2005. Optagelsesforhandlinger med Tyrkiet løsrives således ikke fra Københavnskriterierne: Københavnskriterierne
vedbliver at være fundamentet for forhandlingerne, og de kriterier går jo altså ud på, at man
stabiliserer og udvikler demokratiet med alt,
hvad dette indebærer.";Per Stig Møller
78523;Time;;Kl. 14:21
78535;title_name;Hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
78570;Time;;Kl. 14:21
78596;name_party;":
Det er fuldstændig ubegribeligt at høre, hvad
udenrigsministeren står her og siger, når han
skal dissekere, forklare og udlægge det, som
hans egen spidskandidat til europaparlamentsvalget har skrevet i en kronik i Jyllands-Posten. I
virkeligheden nærer jeg en vis beundring for, at
man overhovedet gør forsøget på at sige, at to så
diametralt modsatte synspunkter er fuldstændig
ens. Men det ændrer jo altså ikke ved, at hr.
Bendt Bendtsen slutter sin artikel af med følgende citat:
»Verden udvikler sig, og Tyrkiet har udviklet
sig i en retning, hvor man godt kan sige nej tak
til dets medlemskab og i stedet finde bedre løsninger.«
Så er det meget, meget svært at få det til at
harmonere med den der bløde, runde, typiske
stil, som vi kender fra udenrigsministeren, med:
Nu sætter vi os og snakker hyggeligt sammen
over lidt kaffe og te, og så om 20-30 år er det nok
alt sammen på plads, og det vil Bendt Bendtsen
nok også indse på et eller andet tidspunkt.
Udenrigsministeren, som jo i den grad har
empirisk erfaring for at tale om uenigheder i Det
Konservative Folkeparti, må da her kunne få øje
på, at der er tale om et sådant tilfælde. Altså, en
person, som vel ikke er af en helt ubetydelig karakter, eftersom han har været partileder og nu
stiller op til Europa-Parlamentet som spidskandidat, mener, at man skal sige nej tak til Tyrkiet,
når det handler om medlemskab - det står direkte her i tredjesidste linje - men udenrigsministeren siger, at man skal sige jo tak. Nej tak - jo
tak. Mener udenrigsministeren ikke, at det dog
er to ret modsatrettede synspunkter?";Morten Messerschmidt
80181;Time;;Kl. 14:23
80193;title_name;Ja, man kan jo også sige selv tak. Udenrigsministeren.;Formanden
80258;Time;;Kl. 14:23
80295;title_name;":
Det er ikke rigtigt. Og nu pluklæser hr. Morten
Messerschmidt jo, for jeg har også fortalt de to
andre ting, der står i artiklen:
»Skulle Tyrkiet om flere generationer være et
helt andet land, ja, så er situationen selvfølgelig
en anden ...« - og det vil sige, at han dermed
også går ind for det, og så siger han, »men helt
ærligt, så har jeg ikke fantasi til at forestille mig,
at det kommer til at ske.«
Det er jo en ærlig sag, at han ikke har den fantasi til at forestille sig det, men kommer det til at
ske, er situationen selvfølgelig en anden, også
for ham. Der siger han så præcis, rigtigt citeret:
»Verden udvikler sig, og Tyrkiet har udviklet
sig i en retning, hvor man godt kan sige nej tak
til dets medlemskab og i stedet finde bedre løsninger.«
Ja, Tyrkiet har på mange områder bevæget sig
i en forkert retning, og derfor siger jeg også igen
og igen, at alle de kritikpunkter eller de fleste af
de kritikpunkter, der rejses mod Tyrkiet med
hensyn til menneskerettigheder, ytringsfrihed,
religionsfrihed og kurderne - hvis forhold på
nogle områder er blevet bedre den senere tid,
men de har jo heller ikke den fornødne frihed viser, at det Tyrkiet ikke kan blive medlem. Det
har jeg også sagt til hr. Morten Messerschmidt
mange gange fra Folketingets talerstol, når han
har anført hele den liste af fejl i Tyrkiet. Ja, det er
rigtigt, at der en sådan liste med fejl og mangler,
men alle de forhandlinger, vi har, går jo netop
ud på at fjerne fejlene og manglerne, således at
Tyrkiet er et hus uden disse fejl og mangler den
dag, de måtte ønske at komme ind i det europæiske fællesskab og altså den Europæiske Union.
Så synes jeg ærlig talt, at hr. Morten Messerschmidt til den tid - han er måske blevet så
gammel, at han ikke længere sidder i Parlamentet, men måske sidder han der stadig væk - skal
stemme for og sige: Jeg er glad for, at vi har fået
udviklet et Tyrkiet, som er en del af vores værdifællesskab, som lever op til Københavnskriterierne og forsvarer demokratiet og forsvarer vores
civilisation. Det skulle han gøre frem for at sidde
om 30 år i en eller anden konflikt, der måtte
komme, og sige: Det var dog ærgerligt, for vi
forpassede chancen: vi skubbede Tyrkiet fra os,
og nu er vi svækkede. Og som hr. Niels Helveg
Petersen nævnte, skal vi svække Europas energiforsyning, skal vi svække vores strategiske betydning, skal vi svække alle disse ting for næsen
af vores børn og børnebørn? Det er jo slet ikke

Onsdag den 6. maj 2009 (S 2092)
noget, vi kommer til at tage stilling til i dag. Det
er noget, vi kommer til at tage stilling til om 15,
20,25 år.";Per Stig Møller
82889;Time;;Kl. 14:25
82901;title_name;Hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
82936;Time;;Kl. 14:25
82962;name_party;":
Det er dog paradoksalt, for man kunne jo stille
det modsatte spørgsmål ud fra udenrigsministerens udsagn: Hvilket europæisk land kan ikke
komme med i EU, når det opfylder alle betingelserne? På det spørgsmål kan man jo ikke svare
andet end intet, for når et land opfylder betingelserne, kan det jo komme med. Derfor er det
også absurd at forhandle med et land, når det
tidspunkt ligger så fjernt ude i fremtiden, og alligevel bare sige: Jo, men når de kommer i mål,
kan de komme med. Det gælder jo sådan set
også for Aserbadjan, og det gælder sådan set
også for Georgien og Rusland, så derfor er det jo
fuldstændig meningsløst at have det argument i
forhold til, hvorfor man skal fortsætte processen
med Tyrkiet.
Men jeg forstår, at udenrigsministeren mener,
at det bare er fantasiløst at have den opfattelse:
det var det udtryk, udenrigsministeren brugte
lige før, og som Bendt Bendtsen altså her giver
udtryk for - eller jeg ved ikke, om man efterhånden kan tale om, at han giver udtryk for det, for
der er åbenbart ikke tale om nogen uenighed men det er jo trods alt noget, som er funderet på
nogle tanker, hvor han citerer Bernhard Kouchner, Olli Rehn og Angela Merkel. Er det folk,
som er så fantasiløse, at den danske udenrigsminister overhovedet ikke kan forestille sig at lade
sig inspirere af dem?";Morten Messerschmidt
84280;Time;;Kl. 14:26
84292;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
84321;Time;;Kl. 14:26
84358;title_name;":
Dem kunne jeg da sagtens lade mig inspirere af,
jeg lader mig også inspirere af hr. Bendt Bendtsen. Jeg har bare haft den opfattelse og har den
stadig væk - og den er bekræftet af Folketinget,
alle partierne minus Dansk Folkeparti - at det er
til fordel for Danmark og dermed også for Europa, at vi får udviklet et andet Tyrkiet.
Det er jo nærmest at misbruge Olli Rehn. Det
er jo ham, der faktisk leder forhandlingerne, og
det vil sige, han leder forhandlingerne i god tro.
Han leder forhandlingerne for at få Tyrkiet til at
opfylde det, der hedder kapitlerne, dvs. ændre

6847

deres lovgivning, så den svarer til de europæiske love og de europæiske adfærdsregler. Så hr.
Olli Rehn kan kun bruges til at bekræfte, at forhandlingerne er i gang med det formål at få et
resultat. Men det resultat forudsætter fortsat, at
forandringerne har fundet sted, og at EU til sin
tid er i stand til at optage dem. Der vil jeg godt
sige, at hr. Olli Rehn jo også har været med til at
konkludere i den seneste fremtidsrapport om
Tyrkiet fra november 2008, at landet faktisk har
forbedret sin evne til at leve. op til forpligtelserne
ved et EU-medlemskab. Han siger, at Tyrkiet
fortsat opfylder det politiske Københavnskriterium i tilstrækkelig grad til, at man kan fortsætte.";Per Stig Møller
85632;Time;;Kl. 14:27
85644;title_name;Tak til hr. Morten Messerschmidt i første omgang. Så er det fru Yildiz Akdogan som medspørger, før hr. Morten Messerschmidt får muligheden igen. Værsgo.;Formanden
85806;Time;;Kl. 14:27
85825;name_party;":
Tak for det. Udenrigsministeren nævnte selv, at
Olli Rehn har sagt i sin seneste rapport, at der er
sket nogle forbedringer, og så er spørgsmålet: Jamen skal vi fastholde denne proces og se, at de
forbedringer sker gradvis? Alle håber selvfølgelig, at det ville gå lidt hurtigere, end det gør,
men nu sker der gradvis en forbedring. Men
pludselig snakker vi om en mulighed, som i
princippet ikke er der, nemlig et privilegeret
partnerskab. Ministeren siger, at det ikke eksisterer, det eksisterer i den offentlige debat, men
hvordan kan det være, at vi diskuterer noget,
der ikke eksisterer?";Yildiz Akdogan
86428;Time;;Kl. 14:28
86440;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
86469;Time;;Kl. 14:28
86506;title_name;":
Jamen det sker meget tit, også her i Folketingssalen, at man diskuterer noget, der ikke eksisterer, så det kan man sagtens. Det er jo helt fint, at
man kommer med ideer, og jeg synes, det er fint,
at Bendt Bendtsen, Angela Merkel, Sarkozy og
min ven Bernard Kouchner kommer frem med
tanker. Vi siger jo selv i den vedtagelse, som fru
Akdogan har stemt for, at det kan være, det ikke
lykkes, fordi resultatet ikke er givet på forhånd,
og så må man selvfølgelig se på, hvad man så
kan gøre.
Jeg vil sige til fru Akdogan, at vi skal fastholde forhandlingsbordet. Vi har givet det løfte, og

6848

Onsdag den 6. maj 2009 (S 2092)

vi skal ikke bryde vores løfte. Og i forbindelse
med det, jeg lige svarede hr. Morten Messerschmidt, vil jeg sige, at forskellen mellem Tyrkiet og andre lande, som blev nævnt før, jo er, at
de ikke har fået noget løfte om, at de kan blive
medlemmer, hvis de opfylder alle betingelser og
kriterier. Det har Tyrkiet rent faktisk - og så ville
EU løbe fra løftet - og der er ingen andre, som
har fået det løfte.
Jeg ville gerne give det til andre for at få
Europa styrket i fremtiden - ikke i morgen, ikke
i overmorgen, men langt ud i fremtiden. Men
spørgsmålet er simpelt hen, om man ønsker at
gøre Europa så stærkt og så absorptionsdueligt,
altså i stand til at modtage så mange stød som
muligt, så man kan undgå at blive slået omkuld
i fremtiden, eller om man ikke ønsker det. Jeg vil
som udenrigsminister og dermed ansvarlig for
Danmarks sikkerhed på lang sigt gøre alt, hvad
jeg kan, for, at Danmarks og Europas sikkerhed
stadig bliver styrket, og i den sammenhæng ser
jeg et europæisk Tyrkiet som en styrkelse.";Per Stig Møller
88159;Time;;Kl. 14:29
88171;title_name;Fru Yildiz Akdogan.;Formanden
88200;Time;;Kl. 14:29
88219;name_party;":
Det glæder mig, at udenrigsministeren gerne ser
et styrket Europa med Tyrkiet.
Udenrigsministeren nævnte, at man er nødt
til at se på, hvad der kan gøres, hvis det nu ikke
lykkes. Vi ved jo godt, at det er en lang proces,
og at det er en proces med masser af hindringer
for tyrkerne, men nu vil de jo gerne. De har ikke
engang fået et endegyldigt løfte om en slutdato,
de har sagt ja til, at man kan stoppe processen,
og de har også sagt ja til, at arbejdskraftens frie
bevægelighed ikke skal gælde for dem. De har
sagt ja til tre meget konkrete krav og kriterier fra
Europas side, så vi har ikke noget i klemme.
Det har tyrkerne til gengæld, så spørgsmålet
er: Nu har vi et land, der stræber efter at blive en
del af Europa og prøver at gennemføre demokrati, så skulle vi ikke prøve at holde fast i det
land og se, hvor langt de kan gå, i stedet for at
sige, at nu skal vi snakke om noget, der ikke eksisterer, altså et privilegeret partnerskab? I så
fald vil jeg også gerne spørge udenrigsministeren, hvilke konsekvenser det vil have, hvis Danmark er med til at påvirke, at spillets regler
pludselig bliver ændret for et land, der har indledt optagelsesprocessen.";Yildiz Akdogan
89397;Time;;Kl. 14:30
89409;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
89439;Time;;Kl. 14:30
89476;title_name;":
Det vil jo have den konsekvens, hvis man løber
fra et løfte, at andre jo ikke rigtig vil stole på ens
løfter i fremtiden
Jeg mener, at rent sikkerhedspolitisk har vi
stadig en række lande som Ukraine og de kaukasiske lande, som jo også er vigtige, hvis vi skal
se på den fremtidige energiforsyning. Hvis vi
går i gang med aftaler med dem, vil de lande jo
ikke rigtig stole på, at vi holder de aftaler, så derfor skal man selvfølgelig holde aftaler, medmindre situationen ændrer sig så væsentligt, at de,
man har lavet aftaler med, har bevæget sig væk
fra en, sådan som Tyrkiet jo gør på nogle områder i øjeblikket. Så må man sige, at nu har de bevæget sig så langt væk, at aftalerne ikke giver
nogen mening. Vi har jo også frosset nogle kapitler ned, fordi Tyrkiet ikke har opfyldt Ankaraprotokollen, som altså har noget at gøre med
Cypernproblemet.
Der er altså nogle problemer, som betyder, at
processen er blevet sat i stå, og det er man jo selv
medansvarlig eller fuldt ansvarlig for, hvis man
har opført sig på en måde, der betyder, at de,
som vi har lavet aftaler med, nu optræder anderledes end det, der var forudsætningen for aftalerne. Men det skal ikke være EU, der pludselig siger, at nu mener vi i øvrigt ikke det, vi mente før, til trods for at I bevæger jer i den rigtige
retning. Tyrkiet skal bevæge sig i den rigtige retning, og hvis de gør det og når i mål, tror jeg også, at det er til vores fælles fordel.";Per Stig Møller
90912;Time;;Kl. 14:32
90924;title_name;"Tak til fru Yildiz Akdogan. Så er det hr. Morten
Messerschmidt for et sidste spørgsmål, værsgo.";Formanden
91029;Time;;Kl. 14:32
91055;name_party;":
Det er altså en temmelig pinlig affære for hr.
Bendt Bendtsen.
Jeg vil bare forstå det fuldstændig rigtigt. Ifølge udenrigsministeren var det forkert, da hr.
Bendt Bendtsen skrev i sin kronik, at Tyrkiet skal
tilbydes et såkaldt privilegeret partnerskab. Det
var forkert, da hr. Bendt Bendtsen skrev, at i stedet for at kaste sig ud i optagelse af et så stort
land som Tyrkiet skal man gå efter et privilegeret partnerskab. Det var forkert, da hr. Bendt
Bendtsen henholdt sig til den franske udenrigsminister Bernard Kouchner, som siger, at han er

(857)
Onsdag den 6. maj 2009 (S 2097)
gået fra at være tilhænger til at være modstander af tyrkisk medlemskab, og det var forkert,
da hr. Bendt Bendtsen sagde, at verden udvikler
sig, og Tyrkiet har udviklet sig i en sådan retning, at man godt kan sige nej tak til dets medlemskab og i stedet finde på bedre løsninger.
Alt det var forkert. Det er der intet belæg for i
Det Konservative Folkeparti, og det er der intet
belæg for i regeringen. Det var ren valgkamptaktik, det var kun for at lægge slør over den politik, som han i virkeligheden vil blive pålagt at
føre af manden, jeg står over for. Kan udenrigsministeren bekræfte det?";Morten Messerschmidt
92250;Time;;Kl. 14:33
92262;title_name;"Udenrigsministeren.
. KL14:33";Formanden
92328;title_name;":
Nej, det kan jeg ikke bekræfte, og jeg synes, det
er helt utimeligt at føre en folketingsdebat om et
medlem, som ikke er til stede og ikke kan gå ind
i debatten. Han kan ikke gå ind i debatten under
spørgsmål til ministrene og svare på de spørgsmål, hr. Morten Messerschmidt stiller mig. I øvrigt er det jo ikke mig, men hr. Bendt Bendtsen,
de spørgsmål skal stilles til, så hvorfor bliver de
spørgsmål stillet til mig?
Hr. Bendt Bendtsen er i sin fulde ret til at sige,
at verden udvikler sig, og at Tyrkiet har udviklet
sig i en sådan retning, at man godt kan sige nej
tak til dets medlemskab og i stedet finde bedre
løsninger. Ja, hvis det er tilfældet, at Tyrkiet bevæger sig baglæns - og det gør Tyrkiet på nogle
områder i øjeblikket - har hr. Bendt Bendtsen
ret.
Hr. Bendt Bendtsen har selvfølgelig ret i, at
det er utilfredsstillende, sådan som Tyrkiet udvikler sig i øjeblikket, hr. Morten Messerschmidt
har ret i, at det er utilfredsstillende, sådan som
Tyrkiet udvikler sig i øjeblikket, og det har jeg
sagt her fra denne talerstol mange gange. Men
hele pointen er jo, om det er sådan, som hr.
Bendt Bendtsen skriver, at han ikke har fantasi
til at forestille sig, at det kan ændres. Til det må
jeg sige, at jeg i hvert fald har fantasi til at forestille mig, at det kan ændres, og igen: Det vil
være meget væsentligt for Europa, at det kan
ændres, og min opgave som udenrigsminister er
ikke at spekulere over det ene eller det andet,
men at arbejde målbevidst hen imod nogle konkrete resultater, som er til gavn for nutiden og
for fremtiden, og det er det, jeg gør.

6849";Per Stig Møller
93923;Time;;Kl. 14:34
93935;title_name;"Tak til hr. Morten Messerschmidt og tak til
udenrigsministeren for besvarelserne.
Hermed sluttede spørgsmålene til udenrigsministeren, og vi går til spørgsmål 3, der er til
beskæftigelsesministeren og stillet af hr. Bjarne
Laustsen.
Spm. nr. S 2097";Formanden
94194;Time;3) Til beskæftigelsesministeren af:;Kl. 14:34
94251;name_party;":
Hvorfor har man lavet en kommunalisering af
jobindsatsen, hvor flere kommuner taber mange
millioner kroner på at overtage opgaven, hvilket
betyder, at regningen bliver smidt i børneværelset og ældrecenteret?";Bjarne Laustsen
94472;title_name;"Hr. Bjarne Laustsen starter med at forklare og
synliggøre, hvad det er, man spørger om.
, '";Formanden
94573;Time;;Kl. 14:34
94593;name_party;":
Tak. Hvorfor har man lavet en kommunalisering
af jobindsatsen, hvor flere kommuner taber
mange millioner kroner på at overtage opgaven,
hvilket betyder, at regningen blive smidt i børneværelset og ældrecenteret?
홢.";Bjarne Laustsen
94819;Time;;Kl. 14:34
94854;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen
94891;Time;;Kl. 14:34
94933;title_name;":
Kommunerne vil blive fuldt ud kompenseret for
deres merudgifter til dagpenge og aktivering for
forsikrede ledige: når de overtager ansvaret for
hele beskæftigelsesindsatsen. Kommunerne
kompenseres derudover under et for stigninger i
ledigheden, men der tages også hensyn til regionale forskelle, så landsdele med ugunstig ledighedsudvikling ikke rammes hårdere end øvrige
landsdele.
Derudover indføres der en overgangsordning, hvor staten yder 100 pet. refusion af udgifterne til dagpenge de første 18 uger i 2010. Perioden nedsættes efterfølgende gradvis til 4 uger i
2013. Overgangsperioden sikrer en ansvarlig
indfasning af den nye finansieringsmodel, hvor
balancen mellem indsats og bæredygtighed sikres i en periode med stigende ledighed. For at
sikre bæredygtigheden vil der i den enkelte
kommune ved særlig store udsving i ledigheden

6850

Onsdag den 6. maj 2009 (S 2097)

endelig indføres en forsikringsordning, der indebærer en kompensation til kommuner, der har
en ledighedsudvikling, der er 5 procentpoint
dårligere end landsgennemsnittet. I finansieringsmodellen lægges der altså stor vægt på den
økonomiske bæredygtighed, når ansvaret for
forsikrede ledige overtages af kommunen.
Samtidig skal det kunne betale sig for kommunerne at yde en ekstra aktiv indsats, der får
de forsikrede ledige i job. Det skylder vi simpelt
hen de ledige. Kommunerne belønnes derfor for
at yde en aktiv indsats, ved at staten refunderer
75 pet. af dagpengeudgifterne i aktive perioder
og 50 pet. i passive perioder. Derudover vil det
altid kunne betale sig for kommuner at få deres
ledige borgere i job, for på den måde sparer de
selvfølgelig udgifter til ydelser og tjener penge
på skat. Finansieringsmodellen tilskynder altså
kommunerne til at få deres ledige borgere i job,
men beskytter dem samtidig imod uforholdsmæssig store ændringer i ledigheden, som de
ikke selv er herre over.";Inger Støjberg
96826;Time;;Kl. 14:37
96861;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.
. Kl. 14:37";Søren Espersen
96915;name_party;":
Tak for svaret. Det var bestemt ikke overraskende. Jeg synes, vi har hørt noget lignende tidligere. Men er det i overensstemmelse med sandheden at sige, at kommunerne bliver kompenseret
100 pet. for at overtage en opgave fra staten? Jeg
tvivler på det. Det, der sker her, er, at regeringen
løber fra ansvaret og løber fra regningen. Vi har
regneeksempler på, at Horsens Kommune vil
tabe 56 mio. kr. Til gengæld vil Københavns
Kommune vinde 324 mio. kr.
Derfor har jeg stillet spørgsmålet: Hvorfor
har man konstrueret en model, som der er nogle,
der taber på, og andre, der vinder på, når man
samtidig bryster sig af, at kommunerne bliver
kompenseret fuldt ud? Hvorfor er man ikke i
stand til at lave et andet system, hvis det er det,
man vil, fordi man ikke vil have med det at gøre? Man løber fra ansvaret, man løber fra bekymringerne for den stigende arbejdsløshed
osv., og man har ført en fejlagtig politik. Det er jo
meget smart, men hvorfor sender man regningen videre til kommunerne, hvilket gør, at de
skal spare på børne- og ældreområdet? Det er
dybt urimeligt. Kommunen kan jo ikke gøre for,
at et slagteri eller en anden stor arbejdsplads
lukker, vel?";Bjarne Laustsen
98089;Time;;Kl. 14:38
98124;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen
98162;Time;;Kl. 14:38
98204;title_name;":
Nu siger hr. Bjarne Laustsen, at det bestemt ikke
var et overraskende svar. Det kan jeg egentlig
godt forstå, for nu er det jo ikke første gang, hr.
Bjarne Laustsen har spurgt om det, hverken hernede, til åbne samråd eller skriftligt, så vidt jeg
husker. Men svaret er ja. Staten kompenserer
samlet set kommunerne fuldt ud for udgifterne,
også når ledigheden stiger, som den gør i den
periode, som vi er i nu.
Jeg har godt set de regneeksempler, som hr.
Bjarne Laustsen henviser til. Problemet med de
regneeksempler er simpelt hen bare, at de ikke
er sande. Hvis vi tager et regneeksempel, der er
blevet godt og grundigt regnet igennem, det kan
f.eks. være det fra Nordjylland, ér det sådan, at
Aalborg Kommune i den værst tænkelige situation maksimum kan komme til at tabe 15 mio.
kr., og det skal altså ses i forhold til en beskæftigelsesindsats på 1,1 mia. kr. Jeg vil meget gerne i
anden runde godtgøre, hvordan det her regneeksempel præcis er lavet.";Inger Støjberg
99170;Time;;Kl. 14:39
99205;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
99237;Time;;Kl. 14:39
99257;name_party;":
Jeg synes, det er noget sniksnak. Altså, man giver nogen en opgave og samtidig bryster man
sig af, at man kompenserer fuldt ud, og dernæst
siger man, at der er en vis risiko for, at en kommune af Aalborgs størrelse kommer til at miste
15 mio. kr. Hvorfor skal de miste penge på at
tage en opgave, som de ingen indflydelse har
på? Ministeren styrer det med hård hånd og siger, hvor meget og hvor lidt der skal aktiveres,
og hvor meget der skal udliciteres og alle mulige
andre ting, men de kan risikere at tabe penge på
det. Hvem skal betale de 15 mio. kr.? Selv for en
kommune af Aalborgs størrelse er 15 mio. kr.
mange penge. Jeg kan ikke forstå det.
Sig det dog ærligt: Vi er ikke interesserede i at
have det her, vi er interesserede i, at kommunerne overtager opgaven, og at de sparer mest muligt på det. Så er vi ligeglade med tilbuddene til
de ledige osv. - for sådan er det jo - og vi er også
ligeglade med aktiveringsindsatsen i fremtiden,
det rager os en høstblomst i regeringen. Det her
område kan kommunerne få, og når der så er
problemer med den stigende ledighed, så kan

Onsdag den 6. maj 2009 (S 2098)
man snakke med den lokale borgmester. Ministeren vil ikke have noget med det at gøre.
Man løber fra regningen, man løber fra ansvaret. Det er sådan, det er.";Bjarne Laustsen
100542;Time;;Kl. 14:40
100577;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
100600;Time;;Kl. 14:40
100642;title_name;":
Det er ganske enkelt ikke korrekt, det, hr. Bjarne
Laustsen siger. Faktisk er hele ideen med at ændre systemet, så det bliver enstrenget, jo tvært-,
imod netop at frigøre nogle ressourcer, så der
kan blive sat mere fokus på den enkelte ledige.
Og det må dog være de ledige,, der er det centrale i det her. Så derfor er det ganske enkelt ikke
korrekt, når hr. Bjarne Laustsen siger, at vi skulle
være ligeglade med de ledige. Det er lige nøjagtig omvendt.
Så får hr. Bjarne Laustsen det også til at lyde,
som om kommunerne slet ikke ønsker den her
opgave. Kommunerne vil rigtig gerne have den
her opgave, og det ved hr. Bjarne Laustsen også
godt, for hans partifælle hr. Erik Nielsen, der er
borgmester i Rødovre, har selv sagt, at det vil
han utrolig gerne have at kommunerne skal
overtage. Og der er lige det ved hr. Erik Nielsen,
der er borgmester ude i Rødovre, at han også er
formand for Kommunernes Landsforenings Arbejdsmarkeds- og Erhvervsudvalg, så han taler
for de samlede danske kommuner.
Så hr. Bjarne Laustsen taler ganske enkelt
mod bedre vidende, når han stiller det her
spørgsmål.";Inger Støjberg
101749;Time;;Kl. 14:41
101784;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
101816;Time;;Kl. 14:41
101836;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at Erik Nielsen er en kompetent person, og så er han i øvrigt også smed, og
det er jo ikke en dårlig ting at have sådan en uddannelse bag ved sig, når man skal arbejde med
det hér. Så det skal de nok klare.
Det, jeg synes er underligt, er, at man laver
nogle forudsætninger, hvor man siger: Erik Nielsen, vi tror alligevel ikke, I er i stand til at gøre
det her. Nu skal I udlicitere så og så meget af opgaven, for ellers kan I ikke få refusion.
Så selv om kommunen kan løse opgaven og
er billigere til det end en anden aktør, er systemet lavet sådan, at man er tvunget til det, og det
er da at snyde på vægten. Det har ikke spor med

6851

kommunalisering at gøre, det er privatisering og
udlicitering. Det er et ideologisk projekt.
Netop når man taler om de ledige, er vi jo
fuldstændig enige med Dansk Arbejdsgiverforening. Det, det drejer sig om, når vi får en anden
regering og får gang i hjulene igen, er jo, at vi
har kapacitet og arbejdskraft til rådighed for de
arbejdsgivere, der ønsker at ansætte arbejdskraft, der er velkvalificeret, opkvalificeret osv.,
og der er arbejdsgiverne også bekymrede over,
om man er i stand til med de små beløb, der er ,
fastsat, at sørge for, at der rent faktisk sker en
opkvalificering, så de er rustede til fremtiden.";Bjarne Laustsen
103127;Time;;Kl. 14:42
103162;title_name;":
Ministeren.,";Søren Espersen
103186;Time;;Kl. 14:42
103228;title_name;":
Det er lidt ligesom at være med i en karrusel, det
her, for når hr. Bjarne Laustsen får svar på sit
spørgsmål og så ikke rigtig bryder sig om svaret,
jamen så stiller han bare et andet spørgsmål,
som ikke rigtig passer ind i det, men som får billedet til at se lidt underligt ud.
Hr. Bjarne Laustsen ved jo udmærket godt, at
man ikke bare laver en privatiseringsøvelse ud
af det her - faktisk tværtimod. Min vurdering er,
at vi ikke vil se øget brug af det, der hedder anden aktør - det kunne f.eks. være private, der
går ind og laver aktiveringstilbud - men tværtimod måske næsten mindre brug af det.
Det er jo altså også sådan, at der bliver lagt et
loft over, så man får ganske enkelt ikke kompensation, hvis man bruger over det loft, der er sat
for, hvad man kan bruge på andre aktører. Og
det ved hr. Bjarne Laustsen også godt.
Så det er ingen privatiseringsøvelse, det er ingen øvelse, der gør, at ansvaret bliver lagt andre
steder. Tværtimod er hele ideen med den enstrengede model, at det er den enkelte ledige,
der skal i centrum.";Inger Støjberg
104279;Time;;Kl. 14:43
104314;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er ligeledes til beskæftigelsesministeren og stillet af hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
104453;Time;"Spm. nr. S 2098
4) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:43
104525;name_party;":
Vil ministeren give eksempler på, hvordan kvaliteten i aktiveringsindsatsen kan sikres, når

6852

Onsdag den 6. maj 2009 (S 2098)

kommunen overtager opgaven, og når der er
fastsat et loft på kun 18.500 kr.?";Bjarne Laustsen
104771;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen bedes læse spørgsmålet op.";Søren Espersen
104829;Time;"Bjarne Latistsen (S):
Vil ministeren give eksempler på, hvordan kvaliteten i aktiveringsindsatsen kan sikres, når
kommunerne overtager opgaven, og når der er
fastsat et loft på kun 18.500 kr.?";Kl. 14:43
105032;Time;;Kl. 14:44
105067;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
105090;Time;;Kl. 14:44
105132;title_name;":
I forbindelse med oprettelsen af det enstrengede
beskæftigelsessystem overtager kommunerne
som bekendt indsatsen over for de forsikrede ledige. I den forbindelse er der fastsat et såkaldt
rådighedsloft på 18.500 kr. pr. forsikret ledig pr.
år. Rådighedsloftet tager udgangspunkt i de nuværende gennemsnitlige aktiveringsudgifter pr.
forsikret ledig. Rådighedsloftet skønnes at give
en gennemsnitlig refusionsprocent til kommunerne på lige under 50 pet. For aktiveringsudgifter, der ligger under dette rådighedsloft, får
kommunerne refunderet halvdelen fra staten.
Jeg er opmærksom på, at den konkrete beskæftigelsesindsats i kommunerne kan medføre
udgifter til aktivering, der ligger over rådighedsloftet. Har kommunerne udgifter til aktiveringstilbud, der ligger over rådighedsloftet, betales denne del af udgifterne altid af kommunen
uden refusion fra staten, uanset om det er kommunen eller andre aktører, der udfører indsatsen.
Fordelen ved rådighedsloftet er imidlertid, at
det medvirker til, at jobcentret arbejder ressourcebevidst på at få ledige i et ordinært job. Og
kommuner med en effektiv beskæftigelsesindsats, der bringer de ledige i stand til at forsørge
sig selv og deres familier, sparer jo samtidig udgifter til både dagpenge og aktivering, og ofte
spares også andre kommunale udgifter. Det vil
dermed altid være økonomisk fordelagtig for
kommunen at prioritere en aktiv beskæftigelsesindsats, også selv om en lille del af aktiveringsudgiften betales af kommunen alene.
For mig er det afgørende, at vi har de rigtige
incitamenter i beskæftigelsespolitikken. Det skal
altid kunne betale sig at yde en ekstra indsats
for at få ledige i arbejde.";Inger Støjberg
106805;Time;;Kl. 14:45
106840;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
106873;Time;;Kl. 14:45
106893;name_party;":
Jeg kunne også have stillet dette spørgsmål:
Hvordan vil ministeren undgå, at det bliver til
billig madpakkeaktivering? Det var jo det, vi
hørte på høringen, det var det, professorerne
sagde ville komme ud af det her. Kommunerne
bliver tvunget til at lavet en meget billig aktivering. Jeg vil gerne for mit eget vedkommende
føje til, at det vil blive en konkurrenceforvridende aktivering, fordi kommunen er nødt til at
lave nogle projekter. De ledige skal jo have et eller andet at lave, ikke? Det vil fortrænge ordinær
arbejdskraft, og det vil være noget meget billigt
arbejde, man vil få lavet i kommunerne. Og alt
det her er skruet sammen, fordi ministeren samtidig har sagt, at hvis kommunerne ikke aktiverer så og så meget, får de ikke den refusion hjem,
som er forudsætningen for, at kommunerne bare
tilnærmelsesvis skal kunne holde skindet på næsen.
Så kommunerne vil selvfølgelig i fremtiden
styre efter de incitamenter, som ministeren har
lagt ind i loven. Der er jo ikke noget som helst
tilbage af det kommunale selvstyre. Det er jo
helt utroligt at tro, at der er nogen, der er glade
for at få en opgave, de ikke har indflydelse på.
Alligevel siger man: Kan I gøre det billigere, skal
I gøre det. Det er for mig at se besparelser, og det
har ikke noget med incitamenter at gøre, det er
rene og skære besparelser, der går ud over dem,
som skulle have et løft, som skulle have mulighed for at skifte fra et job, de har mistet, til et andet, som der er fremtidsmusik i. Det får de ikke
med det her.";Bjarne Laustsen
108411;Time;;Kl. 14:47
108446;title_name;":
Ministeren.
' Kl. 14:47";Søren Espersen
108513;title_name;":
Det er jeg jo så fuldstændig uenig med hr. Bjarne
Laustsen i, for jeg tror altså ikke på, at kommunerne vil yde en dårligere indsats over for dagpengemodtagere - det var det, hr. Bjarne Laustsen specielt henviste til - for det vil altså både
være en kortsigtet og en risikabel løsning at nedprioritere indsatsen over for dagpengemodtagere. For hvis kommunen ikke sætter tidligt ind,
skal den jo betale udgifterne til dagpenge efter
en periode. I starten er det så efter 18 uger, og så
bliver det sat ned til efter 4 uger i 2013, og samti-

Onsdag den 6. maj 2009 (S 2098)
dig øges risikoen for langtidsledighed blandt de
ledige markant.";Inger Støjberg
109162;Time;;Kl. 14:47
109197;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
109229;Time;;Kl. 14:47
109249;name_party;":
Hvilke specifikke krav er der stillet til kommunerne for at undgå, at vi får en dårlig kvalitet i
aktiveringsindsatsen? Altså, jeg vil jo hellere
være med til, at man får de ledige til at vende
om i døren, at man får dem ud i arbejde med det
samme. Men vi ved, at der er nogle, der har behov for opkvalificering. Hvilke strenge er der at
spille på? Vi ved, at kommunerne i dag stort set
ikke bruger AMU-centrene, fordi det er for dyrt,
de har ikke råd til det. Det vil blive på nøjagtig
samme måde her. Man er nødt til at lave en billig aktivering. Den kan laves i kommunale institutioner, som vi kender det fra tidligere, og som
der ikke kom noget godt ud af, andet end at det
var konkurrenceforvridende i forhold til firmaer, der kunne yde den samme service. Det fortrængte ordinært ansatte, fordi man brugte de
folk, der var i aktivering, som en del af normeringen.
Jeg synes, at det vil være rimeligt at spørge,
om der er nogle krav til, hvad kommunerne må,
for i andre sammenhænge stiller man jo stærke
krav til kommunerne. Kunne man ikke stille
nogle krav til kommunerne om, at de skal sørge
for, at der er en ordentlig kvalitet i aktiveringsindsatsen?";Bjarne Laustsen
110419;Time;;Kl. 14:49
110454;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
110477;Time;;Kl. 14:49
110519;title_name;":
Lige før sagde hr. Bjarne Laustsen, at kommunerne bliver styret alt for stramt, og at den her
regering efterhånden intet har overladt til kommunerne, og at den har fjernet det kommunale
selvstyre. Og det næste, hr. Bjarne Laustsen beder om, er så, at vi skal stille nogle regler op for,
hvordan kommunerne skal lave deres aktiveringsindsats. Det hænger jo altså ikke helt sammen, må jeg sige til hr. Bjarne Laustsen.
Men jeg er jo fuldstændig enig med hr. Bjarne
Laustsen i, at det bedste ville være at få de ledige til at vende om i døren. Det bedste er jo netop
at få de ledige ud på arbejdsmarkedet igen. Det
er jo derfor, vi har lavet hele den her langt mere
moderne model for beskæftigelsessystemet, og
det er derfor vi har lavet det enstrenget, mindre

6853

bureaukratisk, det er netop for, at man får fokus
på den enkelte ledige. Og så er der altså ingen,
der skal komme og bilde mig ind, at kommunerne vil yde en dårlig indsats over for de ledige.
Det kan jeg simpelt hen ikke forstå hvorfor kommunerne skulle gøre, for de får langt større udgifter i forbindelse med de ledige, hvis de ikke
kommer i arbejde. Men kommer de i arbejde, får
kommunerne til gengæld færre udgifter og større indtægter via skatterne.
. . .";Inger Støjberg
111756;Time;;Kl. 14:50
111791;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.
- ,";Søren Espersen
111827;Time;;Kl. 14:50
111847;name_party;":
Ja, men der er jo nogle ting, som kommunen
ikke har indflydelse på. Der er spørgsmålet om,
hvor mange job der bliver udbudt, og der er
spørgsmålet om, hvor mange virksomheder der
lukker. Kommunerne har ingen indflydelse på
det, for de kommunale budgetter er styret af,
hvor meget regeringen vil give, så det kan let gå
galt. Og det er derfor, det er vanskeligt for kommunerne lige pludselig at skulle styre efter det.
Når de ingen forudsætninger har for det, bliver
det jo til rene besparelsesprojekter. Jeg spørger
ikke til det for at få flere kontroller, for jeg synes
slet ikke, at kommunerne skal have opgaven. Vi
skulle have ét arbejdsmarked i stedet for 91 forskellige arbej dsmarkeder.
Der er ingen interesse fra Frederikshavns
Kommunes side i at få borgere fra Hjørring
Kommune i arbejde, der er overhovedet ikke et
eneste incitament til det. Man er mest optaget af :
sine egne, og derfor bliver det sådan nu, at vi får
et mindre mobilt og mindre fleksibelt arbejdsmarked.
Ministeren sagde jo i formiddags, at man holder et ekstra vågent øje med andre aktører osv.
på det her område. For ikke at få det, som vi
åbenbart er enige om at vi ikke skal have, synes
jeg, at det vil være rimeligt, når man stiller krav
til alt muligt andet, at man også stiller krav til, at
der er en ordentlig aktivering. For vi skal sørge
for, at arbejdsgiverne får en ordentlig arbejdskraft, når hjulene igen begynder at snurre, ikke
sandt?";Bjarne Laustsen
113286;Time;;Kl. 14:51
113321;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
113344;Time;;Kl. 14:51
113386;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen har bare stadig væk et problem med sin argumentation, når han på den

6854

Onsdag den 6. maj 2009 (S 2099)

ene side siger, at man styrer kommunerne alt for
stramt, og på den anden side siger, at nu skal vi
også have sat nogle redskaber op, så vi kan styre
kommunerne. Det er jo altså en mærkelig form
for argumentation.
Om arbejdsmarkedet vil jeg sige, at ideen jo
netop er, at vi stadig væk har én arbejdsmarkedspolitik for Danmark. Der er jo ikke 91 arbejdsmarkedspolitikker , for der er jo stadig væk
en statslig styring af en enstrenget model. Og
det er jo det, der er hele styrken ved den her model, nemlig at der stadig væk er en statslig styring. Men man kan jo omvendt også spørge sig
selv: Hvem kender egentlig arbejdsmarkedet i
Hjørring bedre, end de folk, der sidder og arbejder med arbejdsmarkedet i Hjørring? Derfor er
det jo rigtig godt, at man nu får en langt større
lokal forankring til gavn for den ledige, at man
får en langt mere smidig organisation, så der
netop bliver frigjort midler og ressourcer til den
enkelte ledige, så det er den ledige, der kommer
i centrum. Det må hr. Bjarne Laustsen da også
ønske.";Inger Støjberg
114550;Time;;Kl. 14:52
114585;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til hr. Bjarne
Laustsen. Tak til beskæftigelsesministeren.
Det næste spørgsmål på dagsordenen er
spørgsmål 5 stillet til indenrigs- og socialministeren af hr. Thomas Jensen.";Søren Espersen
114805;Time;"Spm. nr. S 2099
5) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 14:52
114881;name_party;":
Set i lyset af, at antallet af tvangsudsættelser stiger hvert år under den borgerlige regering og
antallet nu er oppe på mere end 3.700 udsættelser årligt, mener ministeren så ikke, at det vil
være relevant med en konkret målsætning for
nedbringelse af antallet af udsættelser?
Skriftlig begrundelse
I DR's program 21 Søndag den 26. april 2009 udtalte indenrigs- og socialministeren: »...det jeg
siger, der vil være pinligt var, hvis vi intet havde
foretaget os. Og det vi har vi jo netop gjort med
den her lovpakke, så derfor er jeg sådan set ganske fortrøstningsfuld i forhold til, at vi vil altså
se nogle bedringer. Det er da naturligvis derfor
vi går ind og laver sådan en lovpakke.«";Thomas Jensen
115607;title_name;":
Hr. Thomas Jensen bedes læse spørgsmålet op.";Søren Espersen
115663;Time;;Kl. 14:52
115681;name_party;":
Tak. Set i lyset af, at antallet af tvangsudsættelser stiger hvert år under den borgerlige regering
og antallet nu er oppe på mere end 3.700 udsættelser årligt, mener ministeren så ikke, at det vil
være relevant med en konkret målsætning for
nedbringelse af antallet af udsættelser?";Thomas Jensen
115975;Time;;Kl. 14:53
116010;title_name;":
Indenrigs- og socialministeren.";Søren Espersen
116053;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Tak for spørgsmålet. Jamen vi har da en konkret
målsætning, som tydeligt fremgår af bemærkningerne i det lovforslag, som blev vedtaget den
2. april 2009. Det er regeringens målsætning at
reducere antallet af udsættelser af lejere væsentligt. Med lovforslaget er boligorganisationerne
blevet forpligtet til at indberette alle sager, inden
de kommer for fogedretten, og kommunerne er
blevet forpligtet til at reagere. Dette er afgørende, fordi vi nu er sikrere på, at kommunerne
vurderer hjælpebehovet i alle sager.
Jeg er naturligvis godt klar over, at spørgeren
gerne vil have sat tal på antallet af udsættelser.
Det er nemt at gøre. Jeg mener bare ikke, at det
giver nogen mening. Der er nemlig tale om et
område med komplekse årsagssammenhænge.
Mange forskellige individuelle og samfundsmæssige forhold spiller ind på antallet af udsættelsesforretninger. Vi er nødt til at erkende, at
nogle udsættelsessager kan være vanskelige at
afværge. Der er ganske enkelt borgere, som ikke
ønsker at få hjælp fra kommunen.
Det fremgår også af den her SFI-rapport, at
der er lejere, som ikke henvender sig til kommunen, selv om de har fået et brev om, at de har
mulighed for at kontakte kommunen for hjælp.
På den baggrund kan antallet af udsættelsesforretninger realistisk set næppe bringes ned på 0.
Jeg har i øvrigt lidt svært ved at forstå, at det
kan gøre nogen forskel, om der sættes et konkret
tal for, hvor mange sager vi skal ned på om året,
eller om vi har som mål at få nedbragt antallet af
sager væsentligt. Det væsentlige er, at vi tilstræber en kraftig reduktion i antallet af udsættelsesforretninger.
... '";Kl. 14:53
117724;Time;;Kl. 14:54
117759;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.

Onsdag den 6. maj 2009 (S 2099)
. Kl. 14:54";Søren Espersen
117843;name_party;":
Tak for ministerens svar. Jamen vi konstaterer
altså, at ministeren ikke vil sætte en konkret
målsætning: det er kun sådan nogle lidt vævende udtalelser om, at man vil reducere væsentligt
og alt sådan noget. Det lyder jo meget godt. Men
vi kan ikke få et konkret tal på, om ministeren
vil ned på måske 1.000 udsættelser om året næste år og ned på 0 om et par år: det kan vi ikke få
et svar på. Så desværre: Det, der kom fra ministeren, er ikke særlig ambitiøst.
Men jeg vil godt minde ministeren om, at der,
hver morgen, når ministeren står op, er ti familier i Danmark, som står over for at blive sat ud af
deres hjem: ti familier. Det synes jeg er alarmerende i sådan et rigt samfund, som vi har her i
Danmark. F.eks. så jeg i 21 Søndag her for 14
dage siden et klip med en 13-årig pige, som blev
spurgt, hvad hun syntes om, at hun og hendes
mor skulle tvangsudsættes, og da sagde hun, at
det var flovt. Det synes jeg ikke hun skal føle sig
flov over. Jeg synes nærmere, ministeren skal
føle sig flov over at være medlem af en regering,
som efter 7-8 års regeringstid her kan se, at tallene er vokset år for år, at antallet af tvangsudsatte
er steget, så vi er oppe på over 3.700 i år. Og vi
ved jo, at de tal, vi ser i den her statistik, kun er
toppen af isbjerget. Statistikken får jo ikke de
folk med, som når at flytte, før fogeden møder
op på adressen og sætter folk ud. Så der er rent
faktisk langt flere folk, der bliver sat ud af deres
bolig, end det fremgår af Domstolsstyrelsens tal.
Men mit spørgsmål til ministeren er ganske
konkret. Når ministeren ikke vil opsætte en målsætning for, hvor mange der kan blive tvangsudsat pr. år, ville jeg spørge ministeren, hvor
mange tvangsudsættelser ministeren forventer
at der vil komme i andet halvår af 2009 nu, når
den nye lov træder i kraft her pr. 1. juli.";Thomas Jensen
119669;Time;;Kl. 14:56
119704;title_name;":
Indenrigs- og socialministeren.";Søren Espersen
119747;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Hvad hr. Thomas Jensen ikke fik med i sit referat
af, hvad jeg udtalte i 21 Søndag, var, at jeg jo netop også sagde, at det da virkelig ville have været
pinligt, hvis vi ingenting havde foretaget os. Jeg
har også tidligere udtalt, at jeg sådan set er ganske fortrøstningsfuld i forhold til at få vendt udviklingen på området, således at vi fremover
ikke længere ser en stigning i antallet af sager, -

6855

og sådan at vi ikke fremover skal møde en 14årig pige, som synes, det er pinligt, at mor står
over for en udsættelse. Men jeg mener, at det er
lidt tidligt at begynde at udtale sig om, hvad vi
vil gøre, hvis antallet fortsat stiger, for lovændringen, hele den lovpakke, vi har vedtaget, er
jo ikke engang trådt i kraft endnu.
Så vil jeg også endnu en gang gøre opmærksom på, at det som led i satspuljeforharidlingerne jo er blevet aftalt meget tydeligt, at vi følger
udviklingen i forholdet mellem udsættelser og
de enkelte udsættelsestruede lejeres økonomi. Vi
vil også følge den antalsmæssige udvikling på
området, bl.a. naturligvis gennem Domstolsstyrelsens årlige statistik over fogedsager. Og så vil
der altså i 2010 blive iværksat en forskningsmæssig undersøgelse med henblik på at få en
vurdering af effekten af de her indsatser til imødegåelse af udsættelse af lejere. Så jeg mener, at
vi så på den baggrund må vurdere, om det er
nødvendigt at igangsætte yderligere tiltag. Men
lad nu den lovpakke, vi lige har vedtaget, træde
i kraft her den 1. juli, og lad os få: effekterne af
det.
.. Kl. 14:57";Kl. 14:56
121345;title_name;":
Tak. Ministeren bedes overholde taletiden. Hr.
Thomas Jensen.";Søren Espersen
121418;Time;;Kl. 14:57
121436;name_party;":
Nu var jeg jo selv ordfører på det lovforslag,
som vi fik vedtaget for én måneds tid siden. Jeg
vil henlede ministerens opmærksomhed på, at
jeg under første- og tredjebehandlingen gjorde
opmærksom på, at den her lov var et skridt i den
rigtige retning, men loven går ikke ind og forebygger, at folk bliver fattige, og loven går ikke,
ind og forebygger, at folk reelt kommer i en situation, hvor de bliver sat ud.
Vi har jo faktisk en ret god viden med den
rapport fra Socialforskningsinstituttet, som kom
i marts 2008. Her vil jeg gerne citere fra, hvad årsagen er til, at folk bliver sat ud af deres hjem.
Der står på side 19 i rapporten, at udsatte lejere
således rekrutteres fra lavindkomstgruppen, og
at en medvirkende forklaring på, at antallet af
udsættelser er steget i perioden 2002-2006, kan
findes i, at lavindkomstgruppen er blevet større,
hvilket har medført et større rekrutteringspotentiale for udsættelser.
Dermed er mit spørgsmål så: Hvad vil ministeren gøre for, at vi får forebygget, at folk bliver
fattige, og på den måde også får forebygget, at
folk bliver tvangsudsat af deres hjem?

6856

Onsdag den 6. maj 2009 (S 2099)";Thomas Jensen
122591;Time;"faktisk havde viden om, hvad det rigtige var at
gøre, nemlig reelt at bekæmpe fattigdom.";Kl. 14:58
122691;Time;;Kl. 15:00
122701;Time;;Kl. 14:58
122736;title_name;":
Indenrigs- og socialministeren (Karen ElleMinisteren.
mann):";Søren Espersen
122808;Time;"Jeg er meget enig med spørgeren i, at forebygIndenrigs- og socialministeren (Karen Ellegelse naturligvis er et meget, meget vigtigt redmann):
skab i det her også. Jeg er glad for, at spørgeren
Jeg bliver lidt i tvivl om, om medspørgeren her
anerkender, at vi sådan set har vedtaget en lover fra samme parti som hr. Thomas Jensen, for vi
pakke her med en række vigtige redskaber, som
er sådan set lige i det foregående spørgsmål blelige præcis kan gå ind og støtte og hjælpe og
vet ganske enige om, at den lovpakke, vi netop
derigennem altså også forebygge, at familier
har vedtaget, som træder i kraft den 1. juli, er reikke står i en situation, hvor økonomien af den
sultatet af et tilbundsgående arbejde med, hvad
ene eller en anden årsag er løbet løbsk, og regdet er for nogle redskaber, der virker, og hvad
ningen til huslejen altså ikke er blevet betalt.
det er for nogle redskaber, der kan gå ind og
Jeg vil igen henlede til noget af det forebygforebygge.
gende arbejde i forhold til muligheden for at
Måske har oppositionen lyst til mere - og
søge frivillig gældsrådgivning, altså det her med mere vil have mere - men ikke desto mindre er
at man som person kan få hjælp til, hvordan
vi dog enige om, at vi her har en lovpakke med
man håndterer sin privatøkonomi, og til simpelt en række værktøjer, som lige præcis har det forhen at sætte et budget op og til at få betalt sine
mål at forebygge, at folk bliver udsættelsestrueregninger til tiden.
de og bliver sat på gaden. Så jeg ville sætte pris";Kl. 15:00
124321;Time;på, at hr. Rasmus Prehn også kunne nikke til, at;Kl. 14:59
124405;title_name;":
der sådan set lige præcis er vedtaget et lovforSå er det hr. Rasmus Prehn, der har meldt sig
slag. Den træder i kraft den 1. juli, og jeg vil gersom medspørger. Værsgo, hr. Rasmus Prehn.
ne i min næste besvarelse gøre nærmere rede for,";Søren Espersen
124652;Time;hvad det er for nogle redskaber.;Kl. 14:59
124695;Time;;Kl. 15:01
124712;name_party;":
Som en, der har deltaget i den her debat, siden";Rasmus Prehn
124796;title_name;":
jeg blev medlem af Folketinget i 2005, kan jeg
Hr. Rasmus Prehn.";Søren Espersen
124872;Time;ikke lade være med at blande mig lidt i den historiske debat. For ministeren giver udtryk for,;Kl. 15:01
124984;name_party;":
at det er lidt tidligt at sige noget endnu. Der er
Jeg har virkelig svært ved at se, hvad vi skal brusat noget i gang, og nu må vi lige vente at se.
ge den her polemik til. Vi står altså og taler om
Men det er jo altså sjovt nok det, der har været
en meget alvorlig sag, hvor folk bliver sat på gaargumentationen fra regeringens side siden
den med deres børn. Vi så selv Kesia i en TV2005.
avis, som måtte forklare sin datter, at der ikke
Allerede i efteråret 2005 tog jeg det her
blev nogen konfirmation. Altså, jeg mener, at det
spørgsmål op med daværende socialminister
er noget af det mest sørgelige, vi har oplevet i
Eva Kjer Hansen, og også dengang var svaret, at meget lang tid, at noget, der skulle være et velvi lige måtte se, hvordan det udviklede sig. Der
færdssamfund, sætter folk på gaden, og så skal
var igangsat en undersøgelse, det var for tidligt
vi høre på sådan noget polemik om, om den
at sige noget. Siden har regeringens svar faktisk
foregående spørger og jeg er fra samme parti.
hvert eneste år, når Domstolsstyrelsen desværre
Vi har anerkendt, at der er kommet et lovforer kommet med meget triste tal, der går i retning slag, hvor der er nogle bittesmå skridt i den rigaf, at der er flere og flere, der simpelt hen bliver
tige retning. Det vil vi da gerne stemme for, hvis
sat ud på grund af fattigdom, været, at det er for
det kan hjælpe. Ja, alt: det er fint. Men sagen er,
tidligt - i øvrigt med lidt den samme argumenog det mangler ministeren stadig væk at svare
tation om, at det ville have været pinligt, hvis
på, om man ikke grundlæggende mangler at
der slet ikke var blevet gjort noget.
gøre op med det, der for alvor skaber fattigdom
Men jeg vil spørge ministeren, om sagen ikke i Danmark, netop de særlige ydelser, der er i bier den, at det pinlige er, at regeringen gang på
standslovgivningen, sådan at man har loft over
gang har gjort det forkerte, selv om man rent
kontanthjælpen, man har starthjælp og alt mulig";Rasmus Prehn
126970;title_name;":
Ministeren.

(858)
Onsdag den 6. maj 2009 (S 2099)
andet, og at man ikke har tilstrækkeligt med billige boliger. Er det ikke der, kernen er, og er det
ikke der, ministeren skulle sætte ind frem for at
være polemisk og at skyde folk noget i skoene
om, at man ikke er enige i partierne og sådan
nogle ting? Var det ikke det, man skulle gøre? Vi
kan ikke være bekendt at sætte folk på gaden.
. .
홢Kl. 15:03";Søren Espersen
127411;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
127434;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Hr. Rasmus Prehn får det til at lyde, som om det
er velfærdssamfundet, som sætter folk på gaden. Det er sådan set boligudlejeren, som står
med en lejerestance, fordi den pågældende lejer
af forskellige årsager ikke har fået betalt sin husleje. Og når vi nu har vedtaget et lovforslag, som
træder i kraft den 1. juli, er det sådan, at den almene boligorganisation nu skal underrette kommunen, senest samtidig med at en sag om den
her huslejerestance bliver oversendt til fogedretten, så kommunen får muligheden for at møde
den udsatte lejer og kan sætte ind med hjælp.
Det er da meget konkret og til at tage at føle på.
Nu har vi en lang række spørgsmål, så vi kan
naturligvis fortsætte debatten, men jeg vil stadig
væk holde fast i, at vi lige præcis har vedtaget en
række ændringer og en række værktøjer til netop at træde til her.";Kl. 15:03
128326;Time;;Kl. 15:04
128361;title_name;":
Tak til hr. Rasmus Prehn. Så er det hr. Thomas
Jensen.";Søren Espersen
128427;Time;;Kl. 15:04
128445;name_party;":
Jeg synes nærmest, det er komisk, at ministeren
står her og siger, at det simpelt hen bare er, fordi
folk ikke har betalt deres husleje, at de bliver sat
ud. Ja, det er ligesom det, vi står og diskuterer,
og det er det, vi vedtager en lov der skulle prøve
at udbedre.
Men der er en årsag til, at man ikke kan betale
sin husleje, og det er jo kort og godt, at man ikke
har nogen penge. I den SFI-rapport, som jeg
henviste til før, fremgår det også, at mange af de
folk, der bliver tvangsudsat af deres bolig, enten
for nylig er blevet arbejdsløse eller er på kontanthjælp. Der er mange af de her folk, der er på
fattigdomsydelser, med andre ord 450-timers-

6857

reglen, starthjælpen, kontanthjælpsloftet. 30 pet.
af de tvangsudsatte er faktisk på de her fattigdomsydelser, så derfor: Ved et enkelt lille snuptag ved at ændre på de ydelser ved en lovændring her i Folketinget kunne vi forhindre, at der
var 30 pet., der blev tvangsudsat. Med andre ord
var der mere end 1.000 mennesker, der undgik
at blive tvangsudsat.
Så mit spørgsmål er: Hvis ministeren virkelig
gerne vil forhindre, at folk blev tvangsudsat,
hvorfor stemmer hun så ikke for Socialdemokraternes forslag om at fjerne de her fattigdomsydelser?";Thomas Jensen
129667;Time;;Kl. 15:05
129702;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
129725;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Ja tak. Spørgsmålet, som egentlig er stillet her i
denne runde, handlede sådan set om antallet af
udsættelser. Det er vi gået sådan let hen over, og
nu vil spørgerne meget gerne have en lang debat
om ydelserne og i det hele taget en diskussion
om, hvem det er, der bliver sat ud.
Det er fuldstændig rigtigt, at SFI har under-.
søgt, hvad det er, der ligger bag udsættelserne.
F.eks. angiver de, at tre ud af fire udsatte lejere
har svært ved at holde styr på økonomien. Gennem den tidligere inddragelse af kommunen i
de her udsættelsessager vil.kommunen jo netop
kunne yde hjælp til administration af den her .
huslejeindbetaling, f.eks. ved at bruge PBS. Det
kommer vi også ind på i de efterfølgende
spørgsmål.
Det, der også er væsentligt at sige, er, at der
faktisk ikke er noget som helst i den her SFI-rapport, som viser, at det skulle være loftet over
kontanthjælp eller starthjælp eller nogen af de
nævnte ydelser, som er årsagen til stigningen i
antallet af udsættelser, fordi den største stigning
i antallet faktisk skete fra 2002 til 2003, mens
kontanthjælpsloftet altså først blev indført i
2004.";Kl. 15:05
130891;Time;;Kl. 15:06
130926;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 6, er ligeledes til indenrigs- og socialministeren og ligeledes stillet af hr. Thomas Jensen.

6858

Onsdag den 6. maj 2009 (S 2100)";Søren Espersen
131133;Time;"Spm. nr. S 2100
6) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 15:06
131210;name_party;":
Mener ministeren fortsat, at man i Aalborg
Kommune har haft en succesrate på 93 ud af 100
afværgede udsættelser, sådan som ministeren
påstod i programmet 21 Søndag på DR1 den 26.
april 2009?
Skriftlig begrundelse
I DR's program 21 Søndag den 26. april 2009 udtalte indenrigs- og socialministeren: »Jeg ved, at
Aalborg Kommune netop sidste år målrettet satte ind og sagde: Nu prøver vi at arbejde på den
her måde, som vi nu har vedtaget ved lov. Og
der så man rent faktisk, at man stod med 100 sager, og man fik faktisk reddet, jeg tror det var
noget med 93 ud af de 100. Så der er altså tale
om, at det her er et initiativ, der kommer til at
virke.« Af Domstolsstyrelsens seneste opgørelse
over tvangsudsættelsessager fremgår det, at der
fra 2007 til 2008 var en stigning i tvangsudsættelser på 19,5 pet. De faktiske tal er, at der i 2007
var 164 og i 2008 196 tvangsudsættelser i Aalborg Kommune.";Thomas Jensen
132144;title_name;":
Hr. Thomas Jensen bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
132199;Time;;Kl. 15:06
132217;name_party;":
Ja tak. Mener ministeren fortsat, at man i Aalborg Kommune har haft en succesrate på 93 ud
100 afværgede udsættelser, sådan som ministeren påstod i programmet 21 Søndag på DR1 den
26. april 2009?";Thomas Jensen
132424;Time;;Kl. 15:06
132459;title_name;":
Indenrigs- og socialministeren.";Søren Espersen
132502;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Aalborg Kommune har gjort en ekstra indsats i
forhold til udsættelser af børnefamilier. Ikke alene har kommunen udarbejdet en konkret procedure for håndtering af udsættelsessager vedrørende børnefamilier, man har også gennemført
en evaluering af procedurerne og af det beredskab, man har mod udsættelser. I maj 2008 konstaterer kommunen på baggrund af det i en
pressemeddelelse, at man har haft gode resulta-

ter af indsatsen. Af den pressemeddelelse fremgår det, at i en periode på 1:2 år var det lykkedes
at afværge 96 af 101 sager mod børnefamilier. Så
resultatet var altså endnu bedre end det, jeg fik
sagt i 21 Søndag.
Nogle af disse familier fandt selv en løsning,
og andre fik hjælp af kommunens familie- og beskæftigelsesforvaltning. De sidste fem børnefamilier, som faktisk blev sat ud, har fundet forskellige løsninger, så de bor i hvert fald ikke på
gaden. Jeg har fået bekræftet, at man i Aalborg
Kommune fortsat er meget tilfreds med sin indsats mod en udsættelse af lejere. Indsatsen i Aalborg Kommune er fuldstændig i overensstemmelse med de tanker, der lå bag ændringen af
retssikkerhedsloven pr. 1. juli 2007. Og Aalborg
Kommune er, så vidt jeg kan se, opmærksom på
at gøre brug af de redskaber, som kommunerne
har med henblik på at forebygge udsættelser.";Kl. 15:06
133835;Time;;Kl. 15:08
133870;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Søren Espersen
133900;Time;;Kl. 15:08
133918;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen. Jeg vil sige, at
i det tv-indslag, der var i 21 Søndag den 26.
april, kom det frem, at i Odense virker det ikke,
når man prøver at gøre noget, der minder om
det her, og nu står ministeren og siger, at der i
Aalborg er en meget, meget flot succesrate. Jeg
bliver lidt forvirret, fordi jeg står her med tallene
fra Domstolsstyrelsen, som viser udviklingen
fra 2007 til 2008. Der kan vi se, at der simpelt
hen er en stigning i antallet af folk, der bliver
tvangsudsat, fra 164 i 2007 til 196 i 2008, dvs. en
stigning på 19,5 pet.
Så mit spørgsmål er egentlig bare kort og
godt: Kan ministeren bekræfte tallene fra Domstolsstyrelsen og eventuelt fortælle, hvad der
ligger til grund for de tal?";Thomas Jensen
134655;Time;"Anden næstformand (Søren Espérsen):
Ministeren.";Kl. 15:08
134713;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Det kan jeg naturligvis godt, for jeg var forberedt på spørgsmålet, og jeg er glad for, at vi netop kan få fuldstændig klargjort, hvad det er for
nogle tal, vi taler om. For det er nemlig rigtigt, at
antallet af udsættelser i retskredsen Aalborg
voksede fra 2007 til 2008. Retskredsen Aalborg
omfatter ikke kun Aalborg Kommune, men altså
også tre andre kommuner i Himmerland. Aal-

Onsdag den 6. maj 2009 (S 2100)
borg er så langt den største kommune, idet den
faktisk rummer ca. 64 pet. af befolkningen i den
samlede retskreds. Så vi kan jo heller ikke vide,
hvor mange udsættelser der ville have været i
Aalborg Kommune uden den indsats, man rent
faktisk har gjort.
Stigningen i antallet af udsættelser i Aalborg
retskreds, altså dækkende flere kommuner, så
vel som stigningen i hele landet understreger
naturligvis nødvendigheden af den styrkelse af
indsatsen, som nu er blevet mulig med vedtagelsen af lovforslaget, L 92, som det hedder. Loven træder som sagt i kraft den 1. juni i år, og jeg
forventer, at den vil bidrage til en nødvendig og det er vi fuldstændig enige om - reduktion i
antallet af udsættelser.";Kl. 15:08
135890;Time;;Kl. 15:10
135925;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Søren Espersen
135955;Time;;Kl. 15:10
135973;name_party;":
Ja tak. Nu mener jeg jo, at det lovforslag, vi har
vedtaget, kun vil være et lille skridt, der måske/måske ikke vil nedbringe antallet af udsættelser. Det får vi jo at se allerede her efter 2009.
Ministeren bliver ved med at henvise til, at
det, man gør i Aalborg kommune, er fuldstændig i overensstemmelse med det, det står i lovforslag L 92, at de procedurer, man bruger, præcis er som i lovforslaget. Så derfor vil jeg egentlig spørge ministeren i dag, om ministeren kan
bekræfte, at det, ministeren sagde i tv, var, at det,
man gør i Aalborg kommune, er fuldstændig i
overensstemmelse med det lovforslag, som vi
har vedtaget herinde.
홢 Kl. 15:10";Thomas Jensen
136659;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
136682;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann): .
. Jeg kan bekræfte, at Aalborg Kommune har gjort
en ekstra indsats i forhold til udsættelser af børnefamilier. Det, at de har udarbejdet en konkret
procedure for håndtering af udsættelsessager
vedrørende børnefamilier og samtidig også gennemført en evaluering af det og været fuldstændig bevidste om, hvilket redskab de har i forhold til det, er sådan set ganske bekræftende for
mig. Og den indsats er jo som nævnt lige før
fuldstændig i overensstemmelse med de tanker,
som netop også lå bag ændringen af retssikkerhedsloven pr. 1. juli. Så at de er opmærksomme
på at gøre brug af de redskaber, som man har

6859

med henblik på at forebygge, synes jeg sådan set
er positivt, og jeg synes også, at de tal, som jeg
netop har fremdraget fra Aalborg Kommune, taler for sig selv i forhold til en målrettet indsats.";Kl. 15:10
137554;Time;;Kl. 15:11
137589;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Prehn, der igen har meldt
sig som medspørger. Hr. Rasmus Prehn.
=' 홢
-Kl. 15:11";Søren Espersen
137708;name_party;":
Som bosiddende og valgt i Aalborg Kommune
er man selvfølgelig stolt over, at det. er Aalborg
Kommune, der bliver fremhævet som en af de
kommuner, der virkelig gør noget på det her
område.
Det er jo sådan, at man i Aalborg er meget engageret i det socialpolitiske: man har en meget
stor bevidsthed om, hvor vigtigt det er at være
solidarisk, og hvor vigtigt det er at tage socialt
ansvar. Vi vil simpelt hen ikke acceptere, at der
er nogen, som bliver sat på gaden. Men ikke
desto mindre er der jo stadig væk nogle, der bliver det: der er endda også et stigende antal. Man
gør alt, hvad man kan i Aalborg, men selv om vi
gør alt, hvad vi overhovedet kan, selv om vi
kæmper en brav kamp for at løse det her, gør socialrådmanden opmærksom på, at vi stadig står
med et fattigdomsproblem.
Gør det ikke indtryk på ministeren, når socialrådmand Mai-Britt Iversen giver udtryk for,
at der sådan set er behov for at lave om på nogle
af de ydelser, der er, så man kan løfte folk ud af
f.eks. kontanthjælpsloftet, så de undgår at blive
sat ud af deres lejlighed med deres børn? Gør
det ikke indtryk, at den kommune, ministeren
selv fremhæver som en god kommune, kommer
med et konkret forslag til forbedringer? Skulle
man ikke til at lytte til Mai-Britt Iversen fra Aalborg Kommune?";Rasmus Prehn
138990;Time;;Kl. 15:13
139025;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
139048;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Det mener jeg sådan set at jeg svarede ganske tydeligt på i min tidligere besvarelse, også hvad
angår diskussionen om, hvad begrundelsen for
udsættelser er. Er begrundelsen entydigt et
spørgsmål om ydelser? Nej - det er mit svar det er det ikke. Det siger den her tilbundsgående
SFI-rapport også.
Det er ikke entydigt ét spørgsmål om loftet
over kontanthjælp, der gør, at man ikke er i

6860

Onsdag den 6. maj 2009 (S 2100)

stand til at betale sin husleje. Så når nu spørgerne stiller et spørgsmål til socialministeren, som
altså ikke dækker ressortområdet omkring ydelser, synes jeg, det ville være glædeligt, at vi fokuserer på netop det omkring den forebyggende
indsats, og at vi taler om de redskaber, der er i
forhold til den, og også anerkender, at SFI-rapporten rent faktisk understreger, at der ikke er
en fuldstændig ligelig sammenhæng mellem et
kontanthjælpsloft og det, at man har svært ved
at holde styr på sin økonomi og få betalt sin husleje.";Kl. 15:13
140067;Time;;Kl. 15:13
140102;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Søren Espersen
140131;Time;;Kl. 15:14
140148;name_party;":
Jeg tror ærlig talt, vil jeg sige til socialministeren,
at Kecia og andre, der sidder i deres lejlighed og
venter på at blive sat ud af kongens foged og
måske oven i købet skal forklare deres børn, at
de ikke skal konfirmeres osv. - altså for hvem,
der virkelig er truende omstændigheder omkring de livsvilkår, de har - sådan set er rimelig
ligeglade med, om ansvaret ligger hos Socialministeriet eller hos Beskæftigelsesministeriet. De
vil have en løsning.
Socialministeren er selv gået ind i den her debat og har fremhævet Aalborg Kommune som et
sted, hvor man virkelig gør meget. Og det gør
man, fordi man er meget solidarisk og meget socialt ansvarlig i Aalborg Kommune. Man gør alt,
hvad man kan, for man vil ikke finde sig i, at
folk bliver sat på gaden. Men man kommer så
rent faktisk med den klare melding: Vi har brug
for ekstra værktøjer, vi har brug for at kunne løfte folk ud af kontanthjælpsloftet. For selv om det
ikke kun handler om ydelser, handler det jo også
om ydelser.
Skulle ministeren ikke til sammen med sine
regeringskollegaer at kigge på det og komme
med et indspark til beskæftigelsesministeren om
at få kigget på de ydelser, så vi kan komme det
her fattigdomsproblem til livs?";Rasmus Prehn
141363;Time;;Kl. 15:15
141398;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
141421;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg kan godt forstå, at det kan være vanskeligt at
holde styr på, hvilke områder enhver minister
dækker. Jeg er fuldstændig enig i, at det kan
være svært for den enkelte borger, som sidder

derude og spørger: Hvorfor vil socialministeren
ikke diskutere kontanthjælpsloft?
Men det er misforstået fra mit bord kun at
tale entydigt om kontanthjælpsloft. Når jeg siger, at en lejer er i en udsat situation, fastholder
jeg en holdning om, at det ikke entydigt skyldes
- det skyldes det også, men ikke entydigt - ens
økonomiske forhold. Der kan være mange andre
faktorer, der sætter ind, så det ikke kun er et
spørgsmål om, hvor mange.penge der er på
bankkontoen.
Når SFI-rapporten også angiver som årsag til
udsættelser, at det er personer, som har svært
ved at holde styr på økonomien, at få betalt regningerne, er det jo netop et klassisk eksempel
på, at Aalborg kommune, hvilket spørgeren er
fuldstændig enig med mig i, har gjort noget enestående her netop ved at sætte målrettet ind og
har skabt nogle gode resultater i forhold til at
forebygge. For de hjælper de borgere, som har
vanskeligt ved at holde styr på økonomien, til
f.eks. at få betalt huslejen, så der ikke opstår restancer.";Kl. 15:15
142667;Time;;Kl. 15:16
142702;title_name;":
Tak til hr. Rasmus Prehn. Så er det hr. Thomas
Jensen.";Søren Espersen
142768;Time;;Kl. 15:16
142786;name_party;":
Tak. Nu har vi hørt, at ministeren har været inde
på, at det er, fordi folk ikke har betalt deres husleje, at de bliver tvangsudsat - ja, det ved vi godt
- og at det er, fordi folk ikke kan styre deres økonomi - ja, det kan jo måske også være meget,
meget svært for folk at styre deres privatøkonomi, hvis det er sådan, at de rent faktisk ikke har
nogen penge, hvis de er fattige, som SFI-rapporten fastslår.
Det, jeg godt vil ind på, er den proces, der
foregår for de her mennesker, som ender med at
blive tvangsudsat. Det er jo ikke bare sådan noget med, at man går rundt, og at der så lige
pludselig dumper en tvangsudsættelse ned fra
himlen. Næh, det starter med, at man ikke kan
betale børnenes skoleudflugt, og så kan børnene
ikke længere gå til fodbold eller til spejder, simpelt hen fordi man ikke har råd til at betale kontingentet, og så er man lige pludselig en dag
nået dertil, at der heller ikke er penge til, at man
kan betale sin husleje, og så bliver man tvangsudsat.
Det er sådan i Aalborg, at vi jo har et godt socialdemokratisk styre med nogle socialt indignerede politikere, og vi har en masse gode bolig-

Onsdag den 6. maj 2009 (S 2102)
foreninger, hvor man strækker sig langt for at
hjælpe de her mennesker, hvilket også godt kan
være medvirkende til, at der er nogle pæne tal
fra Aalborg Kommune. Men hvem er det, der
skal betale den her regning? Det er jo rent faktisk de øvrige lejere i de almene boliger. Det er
dem, der skal betale regningen, når der ikke er
blevet betalt husleje, og det er jo skruen uden
ende.
Kan ministeren ikke godt se, at det er de fattige, der skal betale til, at de endnu fattigere bliver
tvangsudsat, og at det bliver skruen uden ende,
og har ministeren ikke nogle bud på, hvordan vi
kan komme det her fattigdomsproblem til livs?";Thomas Jensen
144582;Time;;Kl. 15:17
144617;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
144640;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Naturligvis har jeg mange bud på, hvordan jeg
som landets socialminister skal sætte ind i den
forebyggende indsats, sådan at familierne og
børnene ikke skal stå i situationer, hvor de eksempelvis ikké kan deltage i skoleudflugter, eller skal opleve, at de ikke har mulighed for at
deltage i sports- og fritidsaktiviteter.
Og lige præcis på mit område - og det er jeg
glad for, at jeg bliver spurgt om - har vi jo i den
store satspulje en lang, lang række initiativer,
som netop sætter ind der, som forebygger, som
går ind og støtter op, og vi har, som jeg taler om,
det her fintmaskede sikkerhedssystem, det her
velfærdsnet, som er spændt ud under familier
og børn i Danmark, som af en eller anden grund
i en kortere eller længere periode er i en situation, hvor det kan være vanskeligt. Så vi har
simpelt hen redskaber som f.eks. fritidspasset,
der giver mulighed for gratis at deltage i fritidsaktiviteter, vi har mulighed for at tilbyde gældsrådgivning - vi har mulighed for at yde støtte i
en lang række situationer.";Kl. 15:17
145720;Time;;Kl. 15:18
145755;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til hr. Thomas Jensen.
Det næste spørgsmål - spørgsmål 7 - er ligeledes til indenrigs- og socialministeren og er stillet af fru Yildiz Akdogan.

6861";Søren Espersen
145951;Time;"Spm. nr. S 2102
7) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 15:18
146029;name_party;":
Mener ministeren ikke, at antallet af udsættelser
vil blive bragt ned, såfremt fattigdomsydelserne
starthjælp/introduktionsydelse og kontanthjælpsloft samt 300/450-timers-reglen bliver afskaffet?";Yildiz Akdogan
146261;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
146317;Time;;Kl. 15:19
146336;name_party;":
Mit spørgsmål lyder: Mener ministeren ikke, at
antallet af udsættelser vil blive bragt ned, såfremt fattigdomsydelserne starthjælp/introduktionsydelse og kontanthjælpsloft samt 300/450timers-reglen bliver afskaffet?";Yildiz Akdogan
146563;Time;;Kl. 15:19
146598;title_name;":
Indenrigs- og socialministeren.";Søren Espersen
146641;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Tak for spørgsmålet. Det bliver lidt af en gentagelse, eftersom vi har været inde på mange af
emnerne qua de to forrige spørgere. Men igen
vil jeg understrege, at et enigt Folketing har vedtaget en lovpakke. Den blev vedtaget den 2.
april. Formålet med denne lovpakke er at nedbringe antallet af udsættelser af lejere væsentligt. SFI har i en stor, tilbundsgående rapport
undersøgt, hvad der ligger bag udsættelserne.
Det er min opfattelse, at vi med den her lovpakke imødegår flere af de forhold, som de udsatte
ifølge SFI-rapporten angiver som årsager til udsættelsen. F.eks. angiver tre ud af fire udsatte lejere, at de har svært ved at holde styr på økonomien.
Gennem den tidligere inddragelse af kommunen i udsættelsessager vil kommunen eksempelvis kunne yde hjælp til administration af huslejeindbetalingen, f.eks. ved øget anvendelse af
PBS. Det vil kunne sikre huslejebetalingen. Der
er imidlertid intet i SFI-rapporten, som viser, at
det skulle være loftet over kontanthjælpen eller
starthjælpen eller nogle af de nævnte ydelser,
der er årsag til stigningen i antallet af udsættelser. Den største stigning i antallet af udsættelser
skete fra 2002 til 2003, og kontanthjælpsloftet
blev altså først indført i 2004. Så .det er, hvad jeg
agter at sige i diskussionen om ydelser, for alle

6862

Onsdag den 6. maj 2009 (S 2102)

de nævnte ydelser hører altså under beskæftigelsesministerens område. Eventuelle spørgsmål om ydelser må altså stilles til Beskæftigelsesministeriet.";Kl. 15:19
148184;Time;;Kl. 15:20
148219;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.";Søren Espersen
148250;Time;;Kl. 15:21
148269;name_party;":
Tak for ministerens svar. Når man snakker om
folk, der kommer i klemme økonomisk og havner i det, der hedder fattigdom, ved jeg ikke, om
det skal ende i en diskussion om, hvilket ressortområde det hører ind under. Umiddelbart vil jeg
sige, at fattigdom i den grad hører under indenrigs- og socialministerens ressortområde, men
lad det nu ligge.
Ministeren siger, at med hensyn til kontanthjælpsloftet er der ingen sammenhæng, for det
blev først indført i 2004. Det er korrekt, men vi
ved jo også - alt afhængig af, hvilke øjne der ser
- at når man ser på udviklingen, ser man, at der
er sket en stigning. Det kan vi ikke komme uden
om. Antallet af udsættelser er steget med 106
pet. Så kan man spørge: Hvem er det, der bliver
ramt? Det er folk, der bor i en almindelig lejebolig, det er folk, der ikke har så stor en indtægt,
som ministeren eller undertegnede har. Det er
nogle mennesker, som i den grad er udsatte. Ministeren henviste selv til SFI- rapporten, og jeg
vil gerne fremhæve, at kontanthjælpsmodtagere
faktisk er en særlig sårbar gruppe, der er meget
overrepræsenteret i den her lavindkomstgruppe. Det står på side 13 i SFI-rapporten. Jeg kan
godt se, at ministeren ryster på hovedet, men
det er altså en kendsgerning.
Så vil jeg egentlig, gerne spørge: Mener ministeren ikke, at vi skal se på, hvem der bliver
ramt, og hvad man skal gøre? Jeg vil egentlig
gerne have, at ministeren kommer med andre
svar end dem, hun tidligere har givet til min andre kollegaer, hvor hun har sagt, at nu har vi et
lovforslag, der blev vedtaget her den 2. april.
For det er jo ikke noget, der er startet fra den ene
dag til den anden. Det er noget, der er sket gradvis fra 2002 og op til i dag.";Yildiz Akdogan
149970;Time;;Kl. 15:22
150005;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
150028;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg beklager, at jeg rystede på hovedet, men det
er simpelt hen, fordi nogle af de udmeldinger,

spørgeren kommer med, ganske enkelt er faktuelt forkerte. Nu ville det selvfølgelig være ærgerligt at bruge en masse taletid på at stå og debattere nogle sider i en rapport, men det er væsentligt at sige, at der i den her rapport altså bliver konkluderet, at indkomstkilden ikke har betydning for, om en lejer bliver sat ud af sin bolig.
Det viser sig faktisk, at den største gruppe
blandt udsatte lejere udgøres af lønmodtagere.
Der står her, at lønmodtagere udgør knap 40 pet.
af de udsatte lejere, mens kontanthjælpsmodtagere udgør ca. 30 pet., arbejdsløse ca. 8 pet., uddannelsessøgende 5 pet. og førtidspensionister 5
pet.
Så jeg ville være glad for, hvis spørgeren ligesom kunne give mig ret i, at vi altså faktisk har
en overrepræsentation af lønmodtagere. Derfor
må jeg igen fastholde, at risikoen for, at man bliver sat ud af sin bolig, jo bliver aldeles forstærket, hvis man f.eks. har en stor gæld.";Kl. 15:22
151094;Time;;Kl. 15:23
151129;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.";Søren Espersen
151160;Time;;Kl. 15:23
151179;name_party;":
Jeg skal da gerne give ministeren ret i, at i 30 pet.
af tvangsudsættelserne er der tale om, at folk er
på fattigdomsydelser. Men det er 30 pet. for meget. Det er folk, der er på kontanthjælp og starthjælp efter 300-timers-reglen og snart 450-timers
reglen, fordi den her regering åbenbart synes, at
de her mennesker ikke bliver straffet nok, så
man sætter lige grænsen lidt højere op.
Ministeren snakkede tidligere om, at hun gerne vil være med til at forebygge. Man kan så sige, at det godt kan være, at der ikke er en decideret kausal sammenhæng, men der er noget,
der tyder på, at det er en bestemt gruppe mennesker, der også bliver fattigere og fattigere, der
bliver ramt. 30 pct.! Ministeren er enig i det her
tal. SFI-rapporten siger også, at det altså er kontanthjælpsmodtagerne, der er en sårbar gruppe.
Så hvis ministeren gerne vil forebygge, kunne
hun måske overveje at prøve at se på, hvad der
kunne gøres i forhold til netop de her fattigdomsydelser.";Yildiz Akdogan
152154;Time;;Kl. 15:24
152189;title_name;":
Ministeren.
KJ: 15:24
Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen vi er da fuldstændig enige i, at når 30 pet.
af dem, der bliver udsat, er kontanthjælpsmod-

Onsdag den 6. maj 2009 (S 2102)
tagere - og hvor 40 pet. så i øvrigt er lønmodtagere - så er det naturligvis vigtigt at have fokus
på, hvem det er, der risikerer at blive udsat. Jeg
er altså tilsyneladende fuldstændig enig med
spørgeren i, at vi kan nå rigtig langt gennem
både rådgivning og vejledning fra kommunens
side, for for nogle er det simpelt hen nødvendigt
at få den her klare besked om, at huslejen skal
betales, før noget andet betales. Vi må altså anerkende, at der er behov for hjælp til at få styr på
økonomien, f.eks., som jeg også tidligere har
nævnt, i form af gældsrådgivning.
Så det er væsentligt, at vi, når vi siger, at 30
pet. er kontanthjælpsmodtagere, også husker, at
vi også har 40 pet., der er lønmodtagere, i den
her gruppe. Og vi er fuldstændig enige i, at stigningen da er noget, vi vil gøre noget ved: det er
da ikke noget, vi sidder og godter os over, snarere tværtimod.";Søren Espersen
153274;Time;;Kl. 15:25
153309;title_name;":
Så har hr. Thomas Jensen med fru Akdogans tilladelse bedt om ordet som medspørger. Værsgo
til hr. Thomas Jensen.";Søren Espersen
153433;Time;;Kl. 15:26
153451;name_party;":
Ja tak. Jeg vil meget gerne supplere min gode
gruppefælles gode præstation her fra og tage fat
i de 40 pet., som vi hører ministeren nævne. Det
er korrekt, at der er 40 pet. af de tvangsudsatte,
der er i arbejde, men problemet er jo altså bare,
at man også godt kan være i arbejde og være
lavtlønnet. Man kan f.eks. være en enlig mor,
der arbejder som pædagog, måske kun på halv
tid, fordi man ikke kan klare mere, og have to
børn, som man skal brødføde. Og så har man
simpelt hen ikke råd til at betale regningerne,
når man når til den første. Derfor kan lavtlønnede jo altså også godt blive sat ud af deres bolig.
Fattigdomsydelserne har en effekt på, hvor
mange der bliver tvangsudsat: det er jeg 100 pet.
sikker på. Ministeren bekræftede her i dag, at 30
pet. af dem, der bliver tvangsudsat, er på kontanthjælp.
Nu er ministeren jo også, så vidt jeg ved, minister for SFI, Socialforskningsinstituttet, så derfor er mit spørgsmål til ministeren, hvis ministeren virkelig gerne vil tvangsudsættelserne til
livs: Hvorfor beder ministeren ikke SFI om at
lave en ny undersøgelse, der undersøger, om de
her fattigdomsydelser har en betydning for, om
folk bliver tvangsudsat? I' .
: 홢

6863";Thomas Jensen
154650;Time;;Kl. 15:27
154686;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
154710;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Det ser jeg sådan set ikke noget behov for, for
det har SEI jo netop også gjort rede for i den her
undersøgelse. Vi står her med den store undersøgelse/hvor det jo netop er blevet tilbundsgående undersøgt, hvad der ligger bag udsættelserne, og det synes jeg sådan set er meget væsentligt, nemlig at den altså ikke viser noget om,
at det skulle være loftet over kontanthjælp eller
starthjælp eller nogle af de andre nævnte ydelser, som er årsagen til stigningen i antallet af udsættelser. Det mener jeg ikke at vi skal bruge tid
eller kræfter på at få undersøgt. Det har vi allerede fået belyst: Dér er ikke nogen sammenhæng mellem de to ting.
Derudover har vi fået belyst en række gode
værktøjer til, hvad vi kan gøre for at forebygge,
at der sker udsættelse. Det er de værktøjer, som
nu er vedtaget i en lovpakke, som træder i kraft
den 1. juli.";Kl. 15:27
155616;Time;;Kl. 15:27
155651;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Søren Espersen
155681;Time;;Kl. 15:27
155699;name_party;":
Hvis ministeren virkelig gerne vil til bunds i det
og have nedbragt antallet af tvangsudsættelser,
må ministeren vel også være interesseret i at få
så stor en viden om, hvad det er, der er årsag til,
at folk bliver tvangsudsat, som muligt. Nu står
ministeren og postulerer, at der er en tilbundsgående undersøgelse i SFI-rapporten. Der vil jeg
derimod stille et spørgsmål til ministeren: Bliver
der i den her rapport sagt, at 450-timers-reglen,
kontanthjælpsloftet og starthjælpen ikke har nogen indflydelse på, om folk bliver tvangsudsat ja eller nej?
: .Kl. 15:28";Thomas Jensen
156301;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
156324;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Rapporten hedder: »Hvorfor lejere bliver sat ud
af deres boliger og konsekvenserne af en udsættelse«. Den sætter da i høj grad fokus på lige
præcis det emne, vi taler om, og kommer med
en række anbefalinger om, hvad vi skal gøre. Og
når SFI i denne rapport går ind og undersøger,

6864

Onsdag den 6. maj 2009 (S 2104) .

hvad det er, der ligger bag udsættelserne, er det
væsentlige, at de angiver årsagerne. Tre ud af
fire udsatte lejere angiver som årsag, at de har
svært ved at holde styr på økonomien. Og der er
intet i rapporten, som viser, at det skulle være
loftet over kontanthjælpen eller starthjælpen eller nogle af de nævnte ydelser, som altså er årsagen til stigningen i antallet af udsættelser, men
at det primært - der er tre ud af fire, der siger
det - simpelt hen er, fordi de har svært ved at
holde styr på økonomien i forhold til at få betalt
regningerne.
Så derfor mener jeg stadig væk, at vi med den
her lovpakke, som træder i kraft den 1. juni, har
fået de redskaber, der skal være med til at gå ind
og forebygge og hjælpe, så folk ikke kommer i
den situation.";Kl. 15:28
157466;Time;;Kl. 15:29
157501;title_name;":
Tak til hr. Thomas Jensen. Så er det fru Yildiz
Akdogan.";Søren Espersen
157569;Time;;Kl. 15:29
157588;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne læse en sætning op for
ministeren, fordi ministeren på den ene side er
enig i, at folk i 30 pet. af tvangsudsættelserne er
på fattigdomsydelse, men samtidig kan hun på
den anden side ikke se en sammenhæng i det.
SFI siger, at lejere, der bliver udsat af deres boliger, tilhører samfundets laveste indkomstgrupper, og stigningen i antallet af de her udsættelser
hænger sammen med en øget samfundsmæssig
polarisering. Og så siges det lige på side 13 i
samme rapport:
»Endelig er kontanthjælpsmodtagere en særligt sårbar gruppe, idet de både er overrepræsenterede blandt udsatte lejere og har en særlig
lav indkomst.«
Det er da til at forstå, at der må være en vis
sammenhæng. Men nu er ministeren selv
enormt tvivlende, så måske skulle ministeren
følge op på min kollegas gode råd og så sige:
Lad os lave en ny undersøgelse og se, om der er
en konkret sammenhæng.
:Så vil jeg også gerne spørge ministeren: Nu er
det sådan, at Arbejderbevægelsens Erhvervsråd
faktisk har lavet en undersøgelse af, hvordan
det ser ud i forhold til vores indvandrergrupper,
der er ramt og modtager at de her fattigdomsydelser. Hver syvende indvandrer lever i fattigdom - hver syvende. Så kan man også sætte
spørgsmålstegn ved det, men jeg henviser gerne
til rapportens kilder og det hele. 70 pet. af dem,
der modtager starthjælp, lever i fattigdom ifølge

den her rapport fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd. Så jeg vil gerne spørge ministeren:
Kan ministeren ikke se sammenhængen i, at vi
har med en udsat gruppe at gøre, og at vi har
med en stigning i antallet af folk, der bliver sat
ud af deres boliger, at gøre?";Yildiz Akdogan
159221;Time;;Kl. 15:31
159256;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
159279;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Det, jeg sådan set vil vedblive med at holde fast
i, er, at det ganske, ganske tydeligt fremgår af
rapporten, at der ganske enkelt ikke er en enkelt
bagvedliggende forklaring på, hvorfor lejere
sættes ud af deres bolig. Og igen siger jeg også
det her i forhold til, at man ikke entydigt kan sige, at det er, fordi vedkommende er på kontanthjælp, at vedkommende bliver sat ud af sin bolig. Der er typisk altid i de her sager tale om
sammenfald af flere uheldige faktorer, som så er
årsag til, at folk bliver udsat. Men ved ensidigt
at fokusere på, at man skulle være en udsat lejer,
fordi man er på kontanthjælp, synes jeg i virkeligheden, at oppositionen måske her gør kontanthjælpsmodtagere en bjørnetjeneste ved ligesom at sætte lighedstegn mellem at være på
kontanthjælp og at være dårlig betaler. Det synes jeg simpelt hen er misforstået.
Så til det kun at fokusere på, at vi nu skal lave
nye rapporter, fordi vi skal gøre en indsats, vil
jeg sige: Jamen vi har rapporten her: vi har resultaterne: det er det, vi har handlet på: det er det,
vi har lavet en lovpakke på: det er alle de værktøjer, vi tager i brug ude i kommunerne den 1.
juli.";Kl. 15:31
160484;Time;;Kl. 15:32
160519;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til fru Yildiz
Akdogan.
Det næste spørgsmål, spørgsmål nr. 8, er ligeledes til indenrigs- og socialministeren af hr.
Rasmus Prehn.";Søren Espersen
160696;Time;"Spm. nr. S 2104
8) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 15:32
160771;name_party;":
Er ministeren tilfreds med, at landets kommuner ikke - heller ikke med den nye lovgivning kan gå ind og forebygge en sag om udsættelse af

(859)
Onsdag den 6. maj 2009 (S 2104)
en lejer ved f.eks. at ændre »den udsætningstruede lejers« økonomiske ydelse?";Rasmus Prehn
161063;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
161117;Time;;Kl. 15:32
161134;name_party;":
Er ministeren tilfreds med, at landets kommuner ikke - heller ikke med den nye lovgivning kan gå ind og forebygge en sag om udsættelse af
en lejer ved f.eks. at ændre »den udsætningstruede lejers« økonomiske ydelse?";Rasmus Prehn
161361;Time;;Kl. 15:32
161396;title_name;":
Indenrigs- og socialministeren.";Søren Espersen
161439;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Det er klart min opfattelse, at lovændringerne i
høj grad bidrager til at forebygge, at en lejer sættes ud af boligen, fordi huslejen ikke er betalt.
Et vigtigt element i vores indsats er at få kommunerne tidligere på banen. Kommunerne har
en bred vifte af muligheder for at hjælpe og dermed forebygge, at lejeren sættes ud af boligen.
71 pet. af de lejere, som sættes ud af boligen, på
grund af at huslejen ikke er betalt, bor i almene
boliger. Der er kommuner, som har etableret et
tæt samarbejde med de almene boligorganisationer i kommunen. Via dette samarbejde lykkes
det at inddrage kommunen på et meget tidligt
tidspunkt og dermed forebygge en eventuel risiko for udsættelse.
Mange udsatte lejere har ifølge den her SFIundersøgelse anført, at de ikke selv var i stand
til at administrere deres økonomi. Der er således
noget, der tyder på, at hjælp til administration af
indkomsten kan forebygge, at udsættelsen forekommer. I forhold til denne gruppe af lejere er
det derfor vigtigt, at kommunen inddrages så
tidligt som muligt. Kommunen vil kunne bidrage til at forebygge misligholdelse af huslejen ved
at give råd og vejledning om forskellige redskaber til bedre at kunne håndtere de løbende betalinger af regninger, f.eks. som nævnt tidligere
øget anvendelse af PBS osv. for at sikre, at huslejen bliver betalt.
Jeg vil også nævne det igangværende arbejde
med at etablere frivillig gældsrådgivning. Formålet med denne indsats er at hjælpe udsatte
borgere til at danne sig et overblik over deres
gældsproblemer og motivere borgerne til at reducere deres gæld. På sigt vil også det her projekt kunne bidrage til, at borgere med gældspro-

6865

blemer øger deres rådighedsbeløb og dermed
reducerer risikoen for at blive udsat af boligen.
Jeg mener på den baggrund, at kommunerne
har forskellige redskaber, der kan medvirke til at
forebygge udsættelse af lejere.";Kl. 15:32
163367;Time;;Kl. 15:34
163402;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Søren Espersen
163431;Time;;Kl. 15:34
163448;name_party;":
Nu har ministeren jo selv gjort sig lidt morsom
over, at vi bliver ved med at gentage vores
spørgsmål osv. Derfor virker det også lidt mærkeligt, at ministeren simpelt hen starter med alle
de ting, som kommunerne kan, frem for rent
faktisk at tage fat på det, som jeg spørger ind til,
nemlig det, kommunerne ikke kan.
Jeg havde jo tidligere i vores spørgerække
netop situationen med Aalborg Kommune, Aalborg Kommune, som ifølge ministeren selv er
gået i gang med at gøre nogle af de ting, som
kommunerne kan. Aalborg Kommune efterlyser
jo selv muligheden for at kunne gå ind og ændre
på ydelsen, netop fordi de siger, at selv om det
ikke kun er ydelsen, der spiller ind - der er også
andre ting, der spiller ind - så er det også nogle
gange ydelsen, der spiller ind, og derfor har vi
brug for at kunne gå ind og ændre d e t . .
Det er da underligt, at når jeg stiller spørgsmålet, og jeg skal endda læse det op efter de her
nye, mærkelige regler, som Folketinget har fundet på, bruger ministeren tiden på at fortælle,
hvad kommunerne kan, frem for at bruge tiden
på at forklare, om ministeren sådan set er enig i,.
at man skulle kunne løfte ydelserne, for det er jo
det, der skal til. Når man sidder og ingen penge
har og ér ved at blive sat ud, kan man altså ikke
bruge det til noget, at der kommer en med nogle
kloge og bedrevidende råd om, at man bare skal
have Betalingsservice. Hvis ingen penge der er,
så er der ikke noget at lave Betalingsservice
med, og det er jo der, problemet er.
Det er jo der, man skulle tage og lytte til kommunerne og sørge for, at de også kunne kigge på
ydelserne. Det er det, jeg spørger om, og det vil
jeg have ministerens svar på nu.";Rasmus Prehn
165128;Time;;Kl. 15:35
165163;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
165186;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann): 홢 홢 홢
홢홢
Lad mig starte med at glæde mig utrolig meget
over, at hr. Rasmus Prehn fuldstændig ér enig

6866

Onsdag den 6. maj 2009 (S 2104)

med mig i, at vi ikke entydigt kan se på ydelserne som værende begrundelsen for, at man står i
en udsat situation. Det er jeg rigtig glad for, for
det er det, jeg meget gerne vil debattere.
Så ved jeg så ikke helt præcis, hvilke nogle
økonomiske ydelser det så er, der tænkes på.
Men jeg kan måske gætte mig lidt til det. SFI har
altså undersøgt, hvad der ligger bag de her udsættelser. Der er intet, som viser, at det skulle
være loftet over kontanthjælpen eller starthjælpen, som er årsagen til stigningen i antallet af
udsættelser. Den største stigning i antallet af udsættelser - og jeg har nævnt det før, men spørgsmålene kører også i ring - skete fra 2002 til 2003,
og kontanthjælpsloftet blev altså først indført i
2004.
Jeg finder anledning til endnu en gang også
at fremhæve, at vi i ministeriet naturligvis som
følge af satspuljeforhandlingerne har forpligtet
os til fremover at følge udviklingen i forholdet
mellem udsættelser og de enkelte udsættelsestruede lejeres økonomi.";Kl. 15:35
166374;Time;;Kl. 15:36
166409;title_name;":,
Hr. Rasmus Prehn.";Søren Espersen
166439;Time;;Kl. 15:37
166456;name_party;":
Altså, jeg synes, at det næsten er nysprog sådan
a la George Orwell, hvor man bliver ved med at
tale om noget andet end det, der egentlig bliver
spurgt ind til. Når vi spørger om ydelserne, bliver der svaret en masse om, hvad SFI har undersøgt, og en masse om, hvad kommunerne ellers
kan gøre og sådan nogle ting.
Altså, skulle vi ikke bruge Folketingets talerstol til at tale helt almindeligt dansk og tale om
de problemer, der er. Vi er jo enige om, at når
folk bliver sat på gaden, fordi de ikke kan betale
deres husleje, og de tilmed skal tage deres børn
med, børn, der risikerer anbringelse og andet,
fordi der ikke er noget hjem længere, folk, der
ikke får nogen konfirmation osv., så er vi nødt til
at tale dansk og tale om, hvad der skal til.
Her siger rådmanden fra Aalborg Kommune,
Mai-Britt Iversen: Vi har brug for at kigge på
ydelserne. Vi er nødt til at kigge på folk, der bliver ramt af kontanthjælpsloftet, starthjælpen og
300-timers-reglen. Når rent faktisk den kommune, som ministeren selv har fremhævet som en
af de bedste, Aalborg Kommune, kommer med
et godt råd, vil ministeren så ikke tage det op på
regeringens bord og sige: Skal vi ikke lige kigge
på det, for vi kan ikke leve med, at folk bliver sat
på gaden?";Rasmus Prehn
167703;Time;;Kl. 15:38
167738;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
167762;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg er ganske overbevist om, at de dygtige folk i
Aalborg Kommune, som har skabt nogle gode
resultater med at forebygge, at folk kommer i en
situation, hvor de bliver bedt om at forlade lejligheden, fordi de ikke har betalt deres husleje,
netop skaber nogle resultater, fordi de målrettet
går ind og hjælper borgerne og vejleder dem,
hjælper dem i forhold til at få styr på økonomien. Jeg er overbevist om, at Aalborg Kommune
ikke helt fuldstændig uden at tænke over noget
som helst bare siger: Send flere penge. Det handler bare om, at en kontanthjælpsmodtager skal
have en langt højere ydelse, som i øvrigt så gør,
at man så tænker, om det kan betale sig at arbejde eller det ikke kan betale sig arbejde.
Nej, jeg ønsker ikke, vi skal hæve ydelserne,
for jeg mener, at den linje, vi har ført som regering, i forhold til at ydelserne skal passe, i forhold til at det kan betale sig at tage et arbejde,
holder jeg sådan set fast i. Endelig vil jeg stadig
væk sige, at diskussionen om og ønsket om decideret at skulle hæve nogle konkrete ydelser synes jeg, at hr. Rasmus Prehn skulle tage ovre i
Beskæftigelsesministeriet. Det ved jeg også at
han løbende gør.
Men naturligvis bakker jeg som repræsentant
for regeringen fuldstændig op om den linje, vi
fører, og de resultater, vi også netop har opnået, i
forhold til at folk kan se mening i at få et arbejde.";Kl. 15:38
169178;Time;;Kl. 15:39
169213;title_name;":
Så er det hr. Thomas Jensens som medspørger.";Søren Espersen
169269;Time;;Kl. 15:39
169287;name_party;":
Jamen vi har altså fået bekræftet her i dag, at ministeren ikke vil gå ind og undersøge årsagerne
til, hvorfor folk bliver fattige, hvorfor det er, at
folk bliver tvangsudsat af deres boliger. Ministeren vil ikke gå ind og undersøge, om fattigdomsydelserne er årsag til, at folk bliver udsat.
Dermed kan ministeren jo heller ikke gå ind og
målrette sin politik og sikre sig, at ministeren
gør alt for at få nedbragt antallet af folk, der bliver tvangsudsat.
Jeg vil bare lige spørge ministeren kort og
kontant her: Kan ministeren bekræfte, at 30 pet.

. Onsdag den 6. maj 2009 (S 2104)
af de folk, der er blevet tvangsudsat, ifølge SFI
er på kontanthjælp?";Thomas Jensen
169955;Time;;Kl. 15:40
169990;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
170013;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg kan bekræfte, at 30 pet. er på kontanthjælp
og 40 pet. er lønmodtagere. Så kan jeg desuden
bekræfte, at vi her står med et digert værk på
256 sider lavet af SFI om, hvorfor lejere bliver sat
ud af deres bolig og konsekvenserne af en udsættelse. Her har vi en tilbundsgående undersøgelse af, hvad konsekvenserne er. Det er den, vi
har handlet efter, det er den lovpakke, vi har
vedtaget, og den træder i kraft den 1. juli.";Kl. 15:40
170498;Time;;Kl. 15:40
170533;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Søren Espersen
170563;Time;;Kl. 15:40
170581;name_party;":
Hver gang vi er i Folketingssalen, bliver man bekræftet i, at man får svar, som man spørger, og
nogle gange får man også nogle rimelig surrealistiske svar.
Dengang den her rapport skulle laves, arbejdede Socialdemokraterne på, at det netop skulle
undersøges, om de her fattigdomsydelser spillede en rolle. Det kunne vi ligesom ikke rigtig få
igennem, og derfor blev det ikke undersøgt.
Med andre ord brugte man en masse forskningskroner på ikke at komme til bunds i den her problematik om, hvorfor folk bliver fattige, og hvorfor folk bliver tvangsudsat af deres boliger. Her i
dag har vi fået bekræftet af ministeren, at ministeren heller ikke engang nu, hvor vi står og beder om at få en undersøgelse af det, vil til bunds
i sagen om de her fattigdomsydelser. Med andre
ord: Ministeren på området, socialministeren, vil
ikke gå ind og virkelig sørge for, at der bliver
skabt en ordentlig forebyggende social indsats i
Danmark. I stedet for vil ministeren hellere stå
her i Folketinget og sige, at Socialdemokraterne
taler ned til kontanthjælpsmodtagerne. Nej, Socialdemokraterne konstaterer, at 30 pet. af de
folk, der bliver tvangsudsat, er kontanthjælpsmodtagere, og derfor er det på grund af den fattigdom, de er kastet ud i, at de ikke kan betale
deres husleje.
Spørgsmålet til ministeren er: Hvad vil ministeren gøre, og hvilken opfattelse har ministeren
af fattigdom? Så kunne vi måske komme lidt -

6867

tættere på en afklaring af, hvordan ministeren
vil forebygge, at folk bliver tvangsudsat.
Klo15:41";Thomas Jensen
172130;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
172153;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg synes godt nok, det er mærkeligt, at spørgeren ikke anerkender, hvad der står i den her rapport. Jeg kan være i tvivl om, om den er blevet
læst, for der er også taget stilling til sammenhængen mellem ydelser, og der er intet, som viser, at det skulle være loftet over kontanthjælpen
eller starthjælpen, som er årsagen til stigningen i
antallet af udsættelser. Der bliver simpelt hen
også taget hånd om at se på ydelserne.
Hvad er det, der er årsag til, at en person bliver udsat af sin lejlighed? Det er, at vedkommende ikke har fået betalt sin husleje. Hvorfor
har vedkommende ikke betalt sin husleje? Er
det, fordi vedkommende kun er på kontanthjælp? Nej, for 40 pet. af dem er sådan set også,
lønmodtagere., Er det, fordi det er vanskeligt at
holde styr på sin økonomi, er det, fordi det er
vanskeligt at få betalt sine regninger til tiden? Ja,
det er der rigtig meget der tyder på. Hvad er årsagerne til det? Det er der mange årsager til.
Hvad er det, vi gør? Vi sætter ind med frivillig
gældsrådgivning, vi sætter ind, ved at kommunerne bliver inddraget, bliver vidende om, at
der altså her er en lejer, som ikke har fået betalt
til tiden.";Kl. 15:41
173361;Time;;Kl. 15:42
173396;title_name;":
Tak til hr. Thomas Jensen. Og så er det hr. Rasmus Prehn.";Søren Espersen
173465;Time;;Kl. 15:42
173482;name_party;":
Det kan jo blive en meget lang gentagelse af ministerens argumenter. Jeg tror, jeg har hørt nøjagtig de samme argumenter fra fru Eva Kjer'
Hansen og fru Karen Jespersen, dengang de var
socialministre. Igen og igen er det en undskyldning. Det har ikke noget med ydelserne at gøre,
nej, det er bare, fordi man ikke har fået en betalingsservice. Hvis først man har en betalingsservice, så bliver det hele ordnet..
Men lad os gå helt ind i det konkrete. Den anden dag i TV-avisen så vi det her eksempel med
Kecia og hendes datter. Situationen var, at den
her kvinde var blevet syg på grund af skimmelsvamp, hun kunne ikke beholde sit job, var
kommet på kontanthjælp, og nu stod hun så

6868

Onsdag den 6. maj 2009 (S 2105)

over for at skulle blive sat ud. Det er jo i den her
situation, jeg tænker, om ikke man kunne forestille sig, at man i stedet for at sætte Kecia på
porten kunne gå ind og hæve hendes ydelse, så
hun kunne have løst det her problem.
Sagen er jo, at kommunen var parat til at anbringe datteren væk fra hjemmet. Selv om der
ikke var nogen familiære problemer, skulle hun
anbringes. Er ministeren klar over, hvad den
slags koster, hvor dyrt det vil være for kommunen? Er det ikke vanvittigt at anbringe et barn
med alle de konsekvenser, det har, også med
økonomien, der ligger i det, frem for at hjælpe
Kecia med at betale huslejen? Er det ikke helt
hen i vejret?";Rasmus Prehn
174874;Time;;Kl. 15:44
174909;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
174932;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg er fuldstændig enig med spørgeren i, at vi
skal gøre, hvad vi kan for at forebygge, at folk
kommer i den her situation, hvor de af den ene
eller anden årsag ikke har fået betalt huslejen og
dermed ikke har mulighed for at blive i en lejlighed og altså så er røget i fogedretten med det.
Jeg synes også, det er vanskeligt at stå i Folketingssalen og debattere en enkelt sag, hvad årsagerne er, hvad der var af muligheder, og hvad
der var af tilskud i de her regnestykker, som
blev listet op. Det synes jeg sådan set vi skal
drøfte, når vi ses ude på gangen, altså hvad familiens præcise situation var her. For der er en
lang række redskaber, der er en lang række forebyggende instanser, som kommunen netop sætter ind med.
Jeg er fuldstændig enig med spørgeren i, at en
anbringelse af et barn kun skal komme på tale i
det tilfælde, hvor forældrene fuldstændig har
mistet muligheden for at tage forældreansvaret.
Derfor har vi alle sammen - heldigvis da - en
fælles interesse og en fælles forpligtelse i at arbejde forebyggende på alle de her parametre.";Kl. 15:44
176046;Time;;Kl. 15:45
176081;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Jeg tror, der foregår en masse dernede. Det lyder ligesom eksplosioner.
Det næste spørgsmål er spørgsmål nr. 9, og
det er ligeledes stillet til indenrigs- og socialministeren og ligeledes af hr. Rasmus Prehn.";Søren Espersen
176333;Time;"Spm. nr. S 2105
9) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 15:45
176408;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at der bliver
stadig færre billige lejeboliger i Danmark, og at
det bliver stadig sværere for landets kommuner
at anvise en lejlighed, og hvor de allerfattigste
danskere har råd til at betale huslejen, og vil ministeren f.eks. stoppe regeringens hidtidige
modvilje mod særlig billige kommunale byggegrunde og dermed etablering af nye særlig billige lejeboliger?";Rasmus Prehn
176840;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Prehn, som på grund af de
mærkelige regler bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
176941;Time;;Kl. 15:45
176958;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at der bliver
stadig færre billige lejeboliger i Danmark, og at
det bliver stadig sværere for landets kommuner
at anvise en lejlighed, hvor de allerfattigste danskere har råd til at betale huslejen, og vil ministeren f.eks. stoppe regeringens hidtidige modvilje mod særlig billige kommunale byggegrunde og dermed etablering af nye særlig billige lejeboliger?";Rasmus Prehn
177362;Time;;Kl. 15:45
177397;title_name;":
Indenrigs- og socialministeren.";Søren Espersen
177440;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Tak for det. Den gennemsnitlige husleje for
samtlige 1 million udlejningsboliger i Danmark
er på omkring 4.000 kr. om måneden, og heraf
har lidt over halvdelen af boligerne en husleje,
der ligger på under 4.000 kr. om måneden. Jeg
kan derfor ganske enkelt ikke anerkende hr.
Rasmus Prehns præmis. Der er et betydeligt antal forholdsvis billige boliger på lejeboligmarkedet. En stor del af de billige boliger er almene
boliger. Kommunerne har som udgangspunkt
anvisningsretten til hver fjerde ledige almene
bolig. I København har man aftalt, at det gælder
hver tredje. Herved får kommunerne stillet et
antal boliger til rådighed til boligsocial anvisning, således at man kan sikre, at også husstande med beskedne indkomster kan få en tidssvarende bolig, som de kan betale.
Hvis hr. Rasmus Prehn tænker på, at huslejen
i nybyggeriet er kommet højt op, må jeg til gen-

Onsdag den 6. maj 2009 (S 2105)
gæld give ham ret. De stigende byggeomkostninger har givet store stigninger i anskaffelsessummerne for nyt alment byggeri og dermed
også for høje huslejer. Det er jeg som sagt enig i.
Derfor har regeringen indgået en aftale med Det
Radikale Venstre og Dansk Folkeparti, der bl.a.
indebærer, at huslejen i nybyggeriet nedsættes
med 11-12 pet. Det svarer til op mod 1.000 kr. pr.
måned i en nybygget almen bolig.
Herudover vil den kommunale grundkapital
frem til udgangen af 2010 blive halveret fra 14 til
7 pet. af anskaffelsessummen. Dette er med til at
forbedre kommunernes muligheder for at give
tilsagn til alment byggeri og dermed øge udbuddet af nybyggede billigere almene boliger. Forhøjelsen af maksimumsbeløbet trækker ligeledes i retning af flere boliger.
Vi har netop førstebehandlet det lovforslag,
der udmønter den boligpolitiske aftale. Det kan
næppe overraske hr. Rasmus Prehn, at et forslag
om at sælge kommunale byggegrunde til under
markedsprisen ikke indgår i lovforslaget.";Kl. 15:45
179391;Time;;Kl. 15:47
179426;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Søren Espersen
179455;Time;;Kl. 15:47
179472;name_party;":
Netop huslejen spiller jo vældig meget ind i den
her diskussion om udsættelser, for et af de nye
værktøjer, som ministeren er så glad for at kommunerne har fået, er, at hvis det er sådan, at nogen risikerer at blive sat ud af deres lejlighed,
skal man gøre meget mere ud af at hjælpe dem
ved at anvise en billigere bolig. Og der er det jo,
vi hører, at kommunerne siger: Jamen det er faktisk svært for os at anvise boliger, der er billigere
end dem, som lejerne allerede sidder i, for der er
for få almene boliger eller billige lejeboliger, som
vi kan anvise de her folk til.
Det er jo ikke kun de almene boliger, det gælder, det er sådan set også de private lejemål. Her
har man jo fra regeringens side for nogle år siden indført § 5, stk. 2, hvor man lægger an til, at
private udlejere simpelt hen kan gå ind, hvis de
laver en mindre renovering, og lade huslejen stige. Og det ser vi altså flere og flere eksempler
på. For år tilbage havde vi mange private udlejningsejendomme, men mange af dem er altså
blevet vældig, vældig dyre specielt i hovedstadsområdet. Og det er noget af det, der gør, at
det er super svært for kommunerne at få anbragt folk i lejligheder, hvor de har råd til at betale huslejen.

6869

Der må ministeren altså erkende, at det, man
har gjort fra regeringens side, ikke er tilstrækkeligt. Et helt konkret forslag fra Københavns
Kommune, hvor ministeren ved at der altså er
mangel på billige lejligheder, har været: Kan vi
ikke få lov til at træffe en demokratisk afgørelse
om, at vi gerne vil stille en byggegrund til rådighed, hvis vi får billige boliger? Kan vi ikke få lov
til at bruge vores demokratiske ret til det? Til det
har regeringen sagt: Vi underkender jeres beslutning, vi giver ikke jer lov til at sælge de her
byggegrunde, og det er der nogle principielle årsager til. Og det betyder altså, at der nu i Københavns Kommune er for få billige lejligheder. Det
må ministeren medgive mig.";Rasmus Prehn
181408;Time;;Kl. 15:49
181443;title_name;":
Problemet med lyden er altså ikke hr. Rasmus
Prehns skyld, det har vi konstateret, og vi er ved
at finde ud af, hvor problemet er. Vi har et hold,
der arbejder på sagen.
Indenrigs- og socialministeren.
. Kl. 15:49
Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg er helt med på hr. Rasmus Prehns forslag om
at sælge kommunale byggegrunde til under
markedsprisen. Det er jo et forslag, som Socialdemokraterne har fremsat utallige gange i de senere år, og ikke overraskende mener jeg i lighed
med min forgænger, at en sådan politik vil indebære en helt uacceptabel vilkårlighed og uigennemsigtighed omkring prisfastsættelsen. Den
støtte, vi yder til almene boliger, skal være synlig, den skal ikke skjules som kunstigt billiggjorte byggegrunde.
Men det, der jo samtidig også er afgørende i
den her diskussion, er, at der er et betydeligt antal billige lejeboliger. Det er jo det, der er tilfældet: Den gennemsnitlige husleje for samtlige 1
million udlejningsboliger er, som jeg nævnte i
min første tale, på omkring 4.000 kr. om måneden, og mere end halvdelen har faktisk en husleje på under 4.000 kr. Derfor kan jeg slet ikke genkende problematikken i de spørgsmål, som hr.
Rasmus Prehn kommer med.
Samtidig får vi nu også med L 208 udmøntet
vores boligpolitiske aftale, hvor vi får sikret, at
startlejen, som jeg nævnte, kan falde med op til
11-12 pet. i nybyggeriet - det vil altså sige med
op til 1.000 kr. i den månedlige husleje. Så jeg
mener i høj grad, at der også fremover vil være
gode muligheder for, at kommunerne kan anvise lejligheder med en husleje, som er til at betale.

6870

Onsdag den 6. maj 2009 (S 2105)";Søren Espersen
183082;Time;;Kl. 15:51
183118;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Søren Espersen
183148;Time;;Kl. 15:51
183165;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, at socialministeren
virkelig har gjort, hvad hun kunne for at få skrevet alle de forskellige dårlige undskyldninger
ned, som man har ligget inde med i ministeriet.
Ikke desto mindre står vi altså med Lejernes
Landsorganisation, vi står med flere af landets
kommuner, der siger: Når vi har en sag med
folk, der ikke kan betale deres husleje, har vi altså svært ved at anvise dem noget, der er billigere end det, de allerede sidder i. De priser for lejeboliger, de nævner, er altså højere end de 4.000
kr., som ministeren nævner de koster i gennemsnit. Det kunne måske have noget at gøre med,
at man tager højde for, at det er familieboliger
med flere værelser, fordi der er børn involveret
osv., at prisen er højere. Kan det måske have noget på sig?
Skulle man ikke begynde at lytte til dem, der
sidder med problemerne? De siger, de gerne vil
være med til at løse problemet. De vil gerne
hjælpe de familier, der er ved at blive sat på gaden. De har brug for billigere boliger. Ville det
ikke være helt oplagt at lytte til dem? Eller er det
i regeringens vanlige stil: Vi lytter ikke, vi bliver
bare ved med at påstå det samme?";Rasmus Prehn
184330;Time;;Kl. 15:52
184365;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
184388;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Nu ved hr. Rasmus Prehn godt, at den her boligpakke, som vi netop har vedtaget, naturligvis er
blevet til i et meget, meget fint og frugtbart samarbejde, også med boligorganisationerne. Det
synes jeg er meget væsentligt at have med, for
naturligvis beslutter vi os ud fra et oplyst
grundlag.
Jeg er virkelig meget positiv over boligpakkens virkninger, fordi jeg mener, den favner
bredt. Dels går den jo direkte ind og sikrer det
her lavere huslejeniveau i de nyopførte almene
boliger, dels får boligpakken jo også sat gang i
byggeriet af almene boliger, så der bliver et større udbud af almene boliger. Det forventes, at det
vil resultere i sådan en flyttekædeeffekt, som betyder, at kommunerne netop får bedre mulighed

for at målrette de billigste boliger til de mennesker, som har det største behov.
Så synes jeg ... Lampen blinker, så det kan jeg
ikke nå.";Kl. 15:52
185307;Time;;Kl. 15:53
185342;title_name;":
Hvis den blinker, har man ca. 30 sek. tilbage. Det
kan ministeren huske til en senere lejlighed. Hr.
Rasmus Prehn.";Søren Espersen
185468;Time;;Kl. 15:53
185485;name_party;:;Rasmus Prehn
185500;title_name;Jeg er bange for, at det er sundhedsministerens telefon, der har lavet hemmelige ting med mikrofonen.;Lydudfald
185611;Time;;Kl. 15:53
185646;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn, jeg tror, vi skal tage de sidste
par spørgsmål fra talerstolen. Det bliver lidt op
og ned, men det er godt for helbredet. Hr. Rasmus Prehn.";Søren Espersen
185815;Time;;Kl. 15:53
185832;name_party;":
Lige præcis det her budskab kalder simpelt hen
på, at det bliver sagt fra Folketingets talerstol,
for det er jo utrolig vigtigt.
Vi har diskuteret det her i efterhånden en lille
time, hvor vi har gennemgået debatten siden
2005, hvor vi for alvor så, at antallet af lejere, der
blev sat ud af deres bolig, begyndte at stige og
stige. Tilbage i 2005 tog jeg det op med socialminister Eva Kjer Hansen, og hun sagde, at det
ikke kun skyldes ydelserne, og at det ikke kun
skyldes de dyre huslejer, nej, det har noget at
gøre med, om folk har betalingsservice eller ej.
Det var det samme i 2006, 2007 og 2008, og nu
her fra en ny socialminister, som jeg gerne vil
indrømme jeg har haft forhåbninger til kunne
gøre det meget bedre, hører vi altså det samme
svar.
Jeg synes, det er ærgerligt, når man har helt
konkrete forslag, at man så ikke gør brug af
dem, så vi kunne imødegå problemet med folk,
der blev sat ud af deres lejlighed, på grund af at
de ikke har råd. Man kigger ikke på ydelserne,
og man kigger ikke på muligheden af at lave flere billige lejligheder, sådan at folk kan blive boende. Jeg synes, det er en skam.";Rasmus Prehn
186963;Time;;Kl. 15:54
186998;title_name;":
Ministeren bedes også komme op på talerstolen.
Desværre er vi også nødt til at gøre det samme,
når vi kommer til sundhedsministeren.

Onsdag den 6. maj 2009 (S 2103)

6871";Søren Espersen
187183;Time;;Kl. 15:56
187193;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Indenrigs- og socialministeren (Karen ElleAxel Nielsen):
mann):
Vi tager det simpelt hen som en anden behandJeg er glad for begejstringen med min tiltrædelse, og jeg er bestemt også glad for mit nye arbej- ling.
Skal vi ikke blive enige om én ting allerførst?
de. Jeg er også rigtig glad for det arbejde, som
Der bliver taget hånd om de mest syge i det ofmine forgængere her har gjort, som jo netop
fentlige sygehusvæsen. At sige andet er misvihandler om, at vi ikke har siddet på hænderne,
at vi netop har lavet en hel boligpakke, som altså sende, og det er misvisende at give det indtryk.
favner bredt, og som går ind og understøtter ny- Sådan var det før suspensionen af det udvidede
frie sygehusvalg, og sådan var det under susopførelsen af almene boliger, og at vi jo netop
pensionen af det udvidede frie sygehusvalg, og
også har lavet alle de her initiativer i forhold til
sådan vil det også være, når suspensionen ophøat forebygge udsættelsen af lejere.
rer den 30. juni.
Så det ville have været en pinlig affære, hvis
Der er vel ca. 80 pet. af de medicinske patienjeg skulle stå her og sige: Nu må vi lige se, nu
ter og vel ca. 60 pet. af de kirurgiske patienter,
må vi lige se. Jeg er virkelig glad for, at jeg kan
der bliver indlagt akut, og de akutte patienter er
stå her og præsentere, at mine forgængere har
medvirket til en boligpakke og har medvirket til de mest syge. Patienter med livstruende sygdomme, kræft og bestemte hjertelidelser, bliver
en masse initiativer med den nye lovpakke, der
der taget hånd om efter helt særlige regler, og
træder i kraft den 1. juli, som altså går ind med
redskaber, der forebygger, at folk bliver sat ud af det er nu og her, akut. Der er sat ekstra fokus på
det med det pakkeforløb, vi har indført for
deres lejeboliger.";Kl. 15:55
189021;Time;"kræftpatienterne. De resterende patienter, altså
dem, der kan tåle at vente, prioriterer sygehuseAnden næstformand (Søren Espersen):
ne efter patienternes behov. Det er en lægelig
Tak til ministeren og tak til hr. Rasmus Prehn.
opgave, og det er ikke noget, som en minister el.,
Dermed er spørgsmålet sluttet.
ler et Folketing skal blande sig i. Så de mest syge
Det næste spørgsmål, spørgsmål 10, er stilet
til ministeren for sundhed og forebyggelse og er bliver der taget hånd om, og det synes jeg ikke
man bør så tvivl om.
af fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 15:55
189588;Time;;Kl. 15:57
189598;Time;;Kl. 15:56
189633;title_name;":
Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen.
Spm. nr. S 2103";Søren Espersen
189699;Time;"Sophie
Hæstorp";Kl. 15:57
189727;name_party;":
10) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
Men baggrunden for spørgsmålet er jo, at der
af:
med konflikten på sundhedsområdet i foråret";Andersen
189896;name_party;":
2008 var en stor pukkel af patienter, som efterHvordan vil ministeren sikre, at de mest syge
følgende måtte vente rigtig længe på undersøpatienter ikke får længere ventetider til diagnogelse og behandling, og allerede i juni 2008 anersticering og behandling, når det udvidede frie
kendte regeringen jo, at der var et problem her,
valg efter 1 måned træder i kraft igen den 1. juli
og suspenderede så det udvidede frie sygehus2009?
valg. Men for os at se er problemerne stadigvæk
ikke slut ved, at man så genindfører det. AllereAnden næstformand (Søren Espersen):
de før konflikten blev der jo faktisk meddelt om
Undtagelsesvis skal jeg læse spørgsmålet op:
Hvordan vil ministeren sikre, at de mest syge stigende ventetider for en række patientgrupper, og når ministeren så siger, at det er misvipatienter ikke får længere ventetider til diagnosende at sige, at de mest syge patienter ikke blisticering og behandling, når det udvidede frie
ver behandlet i dag, må jeg spørge til og komvalg efter l måned træder i kraft igen den 1. juli
mentere, at der fortsat er 15.000 hjertepatienter,
2009?
Som nævnt må man beklageligvis op til taler- der venter på behandling. Der er fortsat næsten
stolen - det bliver sådan lidt op og ned - men jeg et halvt års ventetid på en prostataoperation.
Der er masser af patienter, der fortsat venter, og
håber, at det går her med det sidste spørgsmål.
vi kan ikke se, at det her udvidede frie sygehusMinisteren for sundhed og forebyggelse.
valg i den grad vil hjælpe dem.

6872

Onsdag den 6. maj 2009 (S 2103)

Derudover har vi de medicinske patienter,
som ministeren nævnte, som fortsat ligger på afdelinger, der er overbelagte, og vi har psykiatriske patienter, der bliver afvist på vores psykiatriske skadestuer. Ville det ikke være en idé at
lave en bedre prioritering af patienterne, som
man har gjort her det sidste halve år, og sikre
sig, at vi nu får ventetiderne bragt ned for patienterne frem for at lade de mest syge vente i
rigtig lang tid?";Sophie Hæstorp Andersen
191892;Time;;Kl. 15:59
191927;title_name;":
Ministeren for sundhed og forebyggelse.";Søren Espersen
191978;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg skal indledningsvis lige sætte historikken på
plads og sige, at det er rigtigt, at regeringen
medvirkede til en suspension af det udvidede
frie sygehusvalg, men det var altså en aftale, der
blev lavet med Danske Regioner oven på konflikten. Jeg tror ikke, jeg siger for meget ved at
nævne, at det ikke var den del af aftalen, som jeg
personligt var mest vild med. Det var ikke mit
ønske, at den skulle suspenderes. Men det var
altså en aftale, og i alle aftaler er der noget for
noget, og Danske Regioner ønskede suspensionen, og det medvirkede.regeringen til.
Nu kan jeg slet ikke acceptere præmissen om,
at der sker en dårlig prioritering under det udvidede frie sygehusvalg. Der sker faktisk en god
prioritering. Lad os bare tage den ældre medicinske patient. Den ældre medicinske patient
skal ikke ligge på gangen, den ældre medicinske
patient skal behandles færdigt, og derefter skal
kommunerne tage den ældre medicinske patient
hjem igen. Det halter gevaldigt mange steder.
Faktisk kan vi fylde op, hvad der svarer til hele
Næstved Sygehus med raskmeldte patienter,
fordi kommunerne ikke får taget dem hjem. Det
ville jo også hjælpe meget på kapaciteten. Men
derudover skal den ældre medicinske patient
slet ikke indlægges, hvis det kan undgås, og det
er en diskussion om rehabilitering, som jeg også
selv har sat fokus på.
. Kl. 16:00";Kl. 15:59
193416;title_name;":
Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen for endnu en omgang.";Jens Vibjerg
193486;Time;;Kl. 16:00
193514;name_party;":
Der må jeg jo sige til ministeren, at det ville have
været rart, at ministeren havde været til stede,
da Danske Patienter holdt deres konference den

28. april i Landstingssalen. Der blev det jo netop
tydeliggjort, at når alt er akut, er der mange prioriteringer, der kommer til at ske i det skjulte.
Det vil være sådan, at nogle patienter, som
egentlig er alvorligt syge, bliver skubbet bagud,
for at andre patienter kan nå at blive behandlet
inden for f.eks. den her 1-måneds-behandlingsgaranti, og de patienter, der kommer frem, er så
dem, der ikke er helt så syge som dem, der bliver skubbet bagud, som er alvorligt syge, for at
alle kan presses ind under 1 måned. Det er jo
det, der er problemet.
Derudover giver det jo også en dårlig prioritering af både arbejdskraft og ressourcer i det
danske sundhedsvæsen, og det betyder helt
konkret, at vi fortsat har 15.000 patienter, hjertepatienter, der venter på behandling. På trods af
at der er kapacitet nogle steder i systemet til at
behandle dem, bliver de ikke behandlet. Det betyder, at vi ser, at inden for psykiatrien sparer
man og sparer man for at få råd til at behandle
alle de her mennesker, som f.eks. kan have åreknuder eller dårlige knæ, og det betyder også, at
de medicinske patienter fortsat ikke bliver prioriteret godt nok. Lad os nu beholde den her prioritering, der har været gældende siden konflikten, og lade være med at genindføre en 1-måneds-behandlingsgaranti for alle patienter over
en kam.";Sophie Hæstorp Andersen
194993;Time;;Kl. 16:02
195024;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
195057;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg forstår, at Socialdemokraterne går ind for det
udvidede frie sygehusvalg blot med en 2-måneders-periode og ikke kun en 1-måneds-periode,
og derved er det jo kun et spørgsmål om teknik
og ikke en egentlig principiel uenighed, som fru
Sophie Hæstorp Andersen og jeg kan have.
Det er en helt unik rettighed - en helt unik
rettighed - som blev skabt i 2001, og som over
280.000 borgere har været glade for, fordi de har
kunnet komme til og ikke har skullet vente med
ikkelivstruende ting, som også kan være alvorlige nok og kan være arbejdsforhindrende. Det er
så unik en rettighed, at EF-Domstolen har skabt
de samme rettigheder, og hvis ikke vi havde rettighederne i Danmark, ville de gælde - domstolsskabt af EU. Nu har vi fået dem systematiseret. Jeg tror faktisk, at eftertiden vil takke den
her regering for at have skabt et system, hvor
man kontrollerer det med nogle faste tidsfrister,

(860)
Onsdag den 6. maj 2009 (F 37)
sådan at patienterne ikke er i tvivl, frem for sådan som det bliver ved servicedirektivet fra EU.
Men må jeg lige få lov til at sige til allersidst ...
Nej, det må jeg ikke.";Kl. 16:02
196234;Time;;Kl. 16:03
196265;title_name;":
Der bliver en mulighed mere for ministeren går jeg ud fra - for jeg tror, at fru Sophie
Hæstorp Andersen også vil benytte sin sidste
chance.";Jens Vibjerg
196417;Time;;Kl. 16:03
196445;name_party;":
Det er rigtigt, at Socialdemokratiet og de øvrige i
oppositionen bakker op om det udvidede frie
sygehusvalg, men vi mener, at 1 måned er der
ikke noget lægefagligt belæg for at sige. Vi har
presset på og presset på, for at vi får akut be- .
handling af livstruende sygdomme, kræft, hjertesygdomme og gerne andre sygdomme, som er
livstruende, men det, vi kan se, er, at når man så
samtidig i sundhedsvæsenet bliver mødt af krav
om, at alt, uanset om det er meget, meget alvorligt eller livstruende, skal behandles inden for 1
måned, så bliver der nogle tabere. Taberne er altså dem med de livstruende sygdomme. Det er
de hjertepatienter, der står på venteliste nu: det
er de kræftpatienter, som stadigvæk ikke har
fået del i de kræftpakker, som der er blevet indført: det er de mennesker, som kommer ind
akut, og som opdager, at der pludselig ikke er
sygeplejersker nok til at yde omsorg: det er de
psykiatriske patienter, der oplever besparelse efter besparelse. Det er derfor, at vi siger, at 2 måneder har systemet allerede bevist at det godt
kan håndtere, og vi har allerede bevist nu det
sidste halve år, at det her med at differentiere
mellem patienter i virkeligheden er en langt
bedre idé end bare prøve at behandle alt inden
for 1 måned.";Sophie Hæstorp Andersen
197702;Time;;Kl. 16:04
197733;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
197766;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Der er ingen patienter med livstruende sygdomme i Danmark, der bliver tabere. De kommer
nemlig til med det samme. De vedrører ikke diskussionen om det udvidede frie sygehusvalg.
Diskussionen om det udvidede frie sygehusvalg
vedrører patienter med ikkelivstruende sygdomme. Så er det jo besynderligt, at dengang vi
indførte det udvidede frie sygehusvalg og i star-

6873

ten havde en 2-måneders-frist, var Socialdemokraterne lodret imod. Der var det en principiel
uenighed. Nu indførte vi så, at det blev en 1-måneds-frist. Så er man enig i, at det faktisk er meget godt at have det, altså den principielle .
uenighed er ikke længere til stede. Det er bare
en gradsforskel mellem, at man synes, det er
perfekt med 2 måneder, men med 1 måned er
det rigidt. Nej, jeg tror, jeg kan finde rigide eksempler inden for begge to, både med 1 måned
og 2 måneder. Det ville jeg godt kunne finde enkeltsager på, men generelt er det godt.
I øvrigt vil jeg sige, at det er regeringens mål,
at det udvidede frie sygehusvalg, slet ikke kommer til nogen borgeres ret. Det kan lyde mærkeligt, men hvis nu det ude i det offentlige var sådan - f.eks. ved at man satte nogle ting i udbud
på forhånd eller tilrettelagde det på andre måder - at man behandlede folk for de ikkelivstruende sygdomme inden 1 måned, kom retten slet
ikke til udløsning, og det er faktisk det, vi ønsker - men det er nok for meget at forvente.";Kl. 16:04
199235;Time;;Kl. 16:06
199266;title_name;":
Tak til ministeren. Hermed er spørgsmålet sluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Forespørgsel nr. F 37:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og
forebyggelse:
Vil ministeren redegøre for kræftindsatsen i
Danmark på baggrund af initiativerne i kræfthandlingsplan II, herunder redegøre for aftalen af 27. oktober 2007 om akutkræft med regionerne, redegøre for pakkeforløbene og anvendelsen af de afsatte 225 mio. kr., redegøre for
investeringerne i kræftapparatur for den aftalte låneramme på 850 mio. krv redegøre for personalesituationen inden for kræftområdet og
redegøre for forskningsindsatsen på kræftområdet?
Af Liselott Blixt (DF), Anita Christensen (DF),
René Christensen (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Pia Kjærsgaard (DF), Karin Nødgaard (DF)
og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 24.03.2009. Fremme 26.03.2009.
Eventuel afstemning udsættes til torsdag den 7.
maj 2009).

6874

Onsdag den 6. maj 2009 (F 37)";Jens Vibjerg
200206;Time;;Kl. 16:08
200217;Time;;Kl. 16:06
200248;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til i morgen, torsdag den 7. maj.
For begrundelse er det ordføreren for forespørgerne, fru Liselott Blixt.";Jens Vibjerg
200448;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 16:06
200509;name_party;":
Jeg har glædet mig til denne debat i dag, da det
for Dansk Folkeparti er vigtigt, at vi bevarer fokus på et område, som har haft vores bevågenhed i de sidste mange år. Formålet med at rejse
debatten i dag er et ønske om, at vi til stadighed
holder et skarpt øje med udviklingen på kræftområdet. Baggrunden skal også ses i lyset af, at
vi løbende siden 2001 har været medvirkende
til, at der er tilført mange økonomiske ressourcer til området, ikke bare i forhold til finansloven, men også som ekstra bevillinger. Dansk
Folkeparti blev på et tidligt tidspunkt bevidste
om, at det ikke blot var en 1-årig bevilling, der
skulle til for at rette op på kræftområdet, og det
er i det lys, at vores indsats over en årrække skal
ses.
Der er ingen tvivl om, at indholdet i både
kræfthandlingsplan I og II afgørende var med til
at skabe kvalitet i kræftbehandlingen, og hvis
anbefalingerne bliver fulgt, er med til at styrke
forebyggelsen af kræft samt udrednings- og behandlingsforløbene for patienterne. Kræftpakkerne blev indført i 2008 med det formål at sikre
patienterne den bedste behandling, klar information og ingen unødig ventetid. Der er blevet
gjort en stor indsats, og det er blevet modtaget
godt af den enkelte patient.
En ting er at sætte ting i værk, men det er
samtidig meget nødvendigt at gøre status for at
se, om der er steder, hvor der mangler at blive
sat ind. Derfor ser vi gerne, at ministeren redegør for, hvordan regionerne arbejder med kræftpakkerne, det akutte forløb samt anvendelsen af
de 225 mio. kr., investeringen i kræftapparatur,
personalesituationen og forskningsindsatsen på
kræftområdet. Vi har en klar forventning om, at
målet på kræftområdet ikke et øjeblik tabes af
syne, naturligvis også fordi vi hele tiden skal rette målet hen imod endnu bedre behandling. Det
er årsagen til, at vi bringer denne forespørgsel
op til debat her i dag.";Liselott Blixt
202409;title_name;":
Ja tak. Og så er det ministeren for besvarelse af
forespørgslen.";Jens Vibjerg
202485;Time;"Besvarelse
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Tak til Dansk Folkeparti for forespørgslen.
Kræftindsatsen er vigtig, og det er et rigtig godt
tidspunkt at gøre status.
Kræft er den hyppigste dødsårsag i Danmark,
og derfor fylder kræft naturligt nok meget i
mange danskeres liv, enten som kræftsyg eller
som pårørende, og derfor fylder også den danske kræftbehandling meget i regeringens politik.
Med en lang række initiativer og investeringer
for milliarder af kroner i bedre kræftbehandling
er det lykkedes regeringen og Dansk Folkeparti
at vende den danske kræftbehandling, så patienterne i dag kan føle sig i trygge hænder. Det
er lykkedes, fordi vi har insisteret på at sætte
handling bag ordene. I regeringen vil vi ikke
bare have fine kræftplaner og aftaler med gode
hensigter. For at skabe udvikling skal man turde
se i øjnene, når noget ikke fungerer, og så skal
man turde handle og prioritere området, og det
har regeringen gjort.
Resultaterne er begyndt at vise sig, og jeg vil
gerne give en stor ros til sundhedspersonalet for
deres meget store indsats. Det er først og fremmest deres fortjeneste, at vi kommet så langt på
området til glæde for de danske kræftpatienter
og for deres pårørende.
Regeringen satte i samarbejde med Dansk
Folkeparti kræftplan II i søen i 2005. Hovedformålet var at få kræftbehandlingen i Danmark op
på højeste, internationale niveau. Der er sket
meget mere, end jeg har mulighed for at gøre
rede for på de 15 minutter, som jeg i dag har til
rådighed, men jeg synes, at en grundig status er
på sin plads, og derfor har jeg taget initiativ til,
at der inden sommerferien vil blive offentliggjort en statusrapport med en grundig gennemgang af de initiativer, der er taget på baggrund
af anbefalingerne i kræftplan II. Jeg tør godt
skrive under på, at vi nu er meget tæt på målet i
forhold til kræftplanen, og det er derfor, at jeg
har meldt ud, at det er blevet tid til at sætte en
kræftplan III i søen. Formålet med kræftplan III
skal være at fastholde fokus på de gode resulta-

Onsdag den 6. maj 2009 (F 37)
ter, der er opnået, og samtidig sætte nye mål for
den danske kræftindsats.
Men lad mig nu lige give et kort overblik over
den hidtidige indsats, og jeg starter med forebyggelse:
Regeringen har grebet forebyggelsesbolden.
Med kommunalreformen er forebyggelsesindsatsen blevet placeret der, hvor den gør mest
gavn, nemlig tættest på borgeren. Det er veldokumenteret, at rygning er den direkte årsag til
mange kræfttilfælde. 12007 blev der indført en
lov om røgfri miljøer, som skal beskytte mod
passiv rygning, og så har Forebyggelseskommissionen netop færdiggjort sit arbejde, og regeringen vil på det grundlag udarbejde én handlingsplan på forebyggelsesområdet. Handlingsplanen skal bidrage til at nå regeringens mål om,
at middellevetiden på 10 år skal hæves med
mindst 3 år. Det handler bl.a. om, at kurven over
kræftforekomster skal knækkes.
Samtidig tog vi 2008 i samarbejde med Dansk
Folkeparti, Det Radikale Venstre og Liberal Alliance hul på et nyt lovende kapitel i forebyggelsen. For første gang blev det muligt at vaccinere
mod en kræftsygdom, og den mulighed har vi
grebet. HPV-vaccination vil bidrage til et markant fald i antallet af livmoderhalskræfttilfælde.
Hyor kræften alligevel opstår, gælder det om
at opdage den så tidligt som muligt, på så tidligt
et stadium, at mulighederne for behandling er
gode. Derfor prioriterer regeringen, at der indføres screeninger på de områder, hvor det er muligt, og hvor undersøgelsesmetoderne er forsvarlige. Som anbefalet i kræftplan II er der i
dag tilbud om screening mod livmoderhalskræft
og mod brystkræft, og Sundhedsstyrelsen er ved
at færdiggøre sin indstilling vedrørende screening mod tarmkræft.
Når mistanken om kræft er rejst i en almen
praksis eller ved en screening, skal udredningsog behandlingsforløbet sættes i gang med det
samme. I kræftplan II anbefales det, at udredning og behandling organiseres i pakker, og det
sker nu over hele landet. Jeg vil vove at påstå, at
det er en af de største succeser i vores sundhedsvæsen nogen sinde. Men det er ikke en succes,
der har skabt sig selv. Det har krævet vilje, engagement og handling både politisk og i alle led i
sundhedsvæsenet, og det er sket, fordi vi ved,
hvor stor betydning et godt forløb har for kræftpatienters og deres pårørendes livskvalitet og
vigtigst af alt for patienternes overlevelseschancer.

6875

I første omgang afsatte regeringen puljer til
produktivitetsfremmende omlægninger i kræftbehandlingen på 150 mio. kr. Kapaciteten blev
udbygget, og aktiviteten steg. Men der kom for
alvor fremdrift i tingene, da regeringen i 2007
indgik aftale med Danske Regioner om indførelse af akut handling og klar besked på kræftområdet. På bare 1 år blev hele tankesættet om forløbsorganiseringen vendt, og der blev udviklet
og indført pakkeforløb for alle kræftformer, 34 i
alt. Det er altså virkelig imponerende.";Kl. 16:08
207411;Time;"Med pakkeforløbene er patienterne sikret behandling af høj, international standard. De bedste hoveder på området har udarbejdet kriterierne for, hvilke symptomer der skal udløse mistanke om kræft hos den praktiserende læge, og
kliniske retningslinjer for udredning og behandling af de enkelte kræftformer. Den faglige kvalitet er også løftet gennem udbredelse af multidisciplinære teamkonferencer, hvor relevante faggrupper, specialer og afdelinger drøfter patienten.
Før skete der ofte, at patienten mødte op til en
undersøgelse eller behandling, hvorefter patienten blev sendt hjem i uvished, indtil der dumpede et brev ind ad døren om, hvad der nu skulle
ske. Med pakkeforløbene har vi gjort op med
den måde at tænke forløb på. Det er beskrevet i
pakkeforløbene, hvornår og hvad patienterne
skal informeres om, så de hele tiden er velinformeret om deres videre forløb. Det er ved lov
fastsat, at alle patienter skal tildeles en kontaktperson, som kan svare på spørgsmål om behandlingen og om forløbet. Der er ved at blive
udarbejdet patientinformationspjecer for hvert
forløb, hvor patienten kan læse om det forløb,
som vedkommende skal gennemgå. Der er udpeget forløbskoordinatorer og forløbsledere, der
bidrager til at sikre en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af forløbet, og at patienten ikke tabes
undervejs. Og der er beskrevet forløbstid for de
enkelte elementer i forløbet med det formål at
sikre patienterne forløb uden unødig ventetid.
En forudsætning for, at pakkeforløbene kan
fungere og patienterne undgå unødig ventetid
er, at der er kapacitet til undersøgelse og behandling. 12006 kom det frem, at kræftpatienter
ikke kom i strålebehandling inden for de maksimale ventetider, et konkret svigt i håndteringen
af sagerne, men også en afledt konsekvens af for
lille kapacitet, som var en del af baggrunden for
kræftplan II. Der var allerede på det tidspunkt
sat over 1 mia. kr. af til at indkøbe scannere og

6876

Onsdag den 6. maj 2009 (F 37)

strålekanoner, men nu blev indsatsen yderligere
accelereret med en task force for strålebehandling i Sundhedsstyrelsen, som satte gang i en
række initiativer. Der blev monitoreret på, om
patienterne kom i strålebehandling inden for de
maksimale ventetider. Der blev analyseret, hvordan arbejdsgangene kunne forbedres og udstyret på strålecentrene udnyttes bedre. Der blev afsat 108 mio. kr. til meraktivitet på stråleområdet.
Og der blev indgået aftale med strålecentre i
Norge og Tyskland og afsat penge, så patienterne kunne blive behandlet i udlandet, når det var
nødvendigt.
Indsatsen gav resultater: Den målrettede indsats på stråleområdet kombineret med en fortsat
massiv udbygning af den danske strålebehandlingskapacitet betyder, at langt hovedparten af
de danske patienter kan få strålebehandling på
deres regionale strålebehandlingscenter eller på
andre centre i Danmark. Og vi har kun begrænset brug for at henvise patienter til udlandet, når
der opstår lokale spidsbelastningssituationer.
Strålebehandling er stadig en udfordring i nogle
dele af landet i forhold til de meget ambitiøse
mål i pakkeforløbene. Men der er en verden til
forskel fra situationen for nogle år siden, og med
planlagte udbygninger er der udsigt til, at det
bliver endnu bedre.
Da vi satte gang i pakkeforløbene, var det
igen med massive investeringer i kapaciteten.
Sygehusene har fået isenkram, som understøtter
høj faglig kvalitet. Indtil videre har regionerne
anvendt 750 mio. kr. ud af de 850 mio. kr., deres
låneramme blev udvidet med i økonomiaftalen
for 2008. Dem har de brugt til indkøb af kræftapparatur, og det har resulteret i indkøb af 44 scannere og 3 stråleapparater.
Skal man helt i mål med indsatsen, gælder
det om at følge resultaterne meget tæt, og det
gør vi også med pakkeforløbene. Fra de første
forløb blev indført, har regionerne efter aftale
med ministeriet og Sundhedsstyrelsen lavet
kvartalsvise opgørelser med status for indsatsen. Den seneste status fra regionerne blev offentliggjort i sidste uge og viser, at regionerne efterlever de kliniske retningslinjer i pakkeforløbene, og at forløbstiderne overholdes på langt
de fleste områder.";Kl. 16:14
211535;Time;"Allerhelst vil vi følge op med hårde data på
patientniveau, og derfor har vi med pakkeforløbene indført et internationalt monitoreringssystem baseret på Landspatientregistret, som gør
det muligt at følge tidsforløbet i pakkerne. Des-

værre er der endnu ikke nok registreringer i systemet til at kunne give et reelt billede af pakkeforløbene, men Sundhedsstyrelsen og regionerne samarbejder om fremadrettet at gøre datakvaliteten endnu bedre.
Det betyder heldigvis ikke, at der slet ikke
findes gode hårde data. I den kliniske database
for tarmkræft kan vi se, at der er sket et fald i
forløbstiden på 37 pet. Således tog forløbet fra
første henvisning til operation 44 dage før pakkeforløbet for tarmkræft. Samme forløb tager i
dag 27 dage. Også på lungekræftområdet ser vi
flotte resultater. Her er der sket en stigning på 20
pet. i antallet af patienter, som opereres, senest
42 dage efter at udredningsforløbet er blevet påbegyndt. Samlet har vi altså et solidt grundlag
for at sige, at pakkeforløbene er en succes, men
jeg skal også være den første til at erkende, at
der stadig er hjørner, som ikke er helt på plads,
og at det stadig vil være muligt at finde patienter, som oplever længere forløbstider, end pakkerne foreskriver. Men i hele sundhedsvæsenet
arbejder man benhårdt på at komme i mål.
Et andet emne, som jeg er blevet spurgt om,
er forskning, som er en forudsætning for, at vi
hele tiden kan levere behandling af høj international standard. Vi kan være stolte af den danske
sundhedsforskning, som ligger i top internationalt målt på antal citationer og publikationer pr.
indbygger. For at styrke kræftforskningen blev
der i forlængelse af kræftplan II afsat 113,5 mio.
kr. til klinisk kræftforskning. Midlerne har bidraget til en national biobank, som er unik i international sammenhæng, og så har midlerne
styrket etableringen og udviklingen af kræftspecifikke grupper og tværfaglige kræftgrupper.
Grupperne bidrager til, at de kliniske retningslinjer for udredning og behandling af kræft opdateres, og at der udvikles og vedligeholdes kliniske databaser for de enkelte kræftformer, hvis
behandlingskapaciteten kan dokumenteres og
følges.
Jeg er også blevet bedt om at redegøre for
personalesituationen, og her er det ingen hemmelighed, at vi har brug for flere i hvide kitler
for også i fremtiden at kunne levere kræftbehandling på højt internationalt niveau. Regeringen har allerede taget en række initiativer for at
sikre det. Der er gennemført en reform af den
lægelige videreuddannelse, som vil give 1.600
flere speciallæger fra 2016 og frem. Antallet af
pladser på sygeplejerskeuddannelsen er øget
med 270 pladser fra 207, og på radiografuddannelsen er det øget med 50 ekstra pladser. I sidste

Onsdag den 6. maj 2009 (F 37)
uge blev kampagnen »Hvid Zone« skudt i gang.
Det er en 3-årig rekrutteringskampagne, som
skal bidrage til, at flere vælger en uddannelse
som sygeplejerske, som radiograf eller som bioanalytiker, som alle sammen er meget vigtige
faggrupper inden for kræftbehandlingen.
At øge personalemængden løser ikke alene
personaleudfordringerne på sundhedsområdet.
Der er nedsat en task force, som udarbejder en
strategi for fleksibel opgavevaretagelse og hensigtsmæssig arbejdstilrettelæggelse.
Samtidig med den positive omlægning af
kræftbehandlingen er der sket en stigning i behandlingsaktiviteten. Der er sket et fald i dødeligheden og en stigning i overlevelsen, og 96 pet.
af patienterne angiver i en stor landsdækkende
undersøgelse, at de oplever, at de er tilfredse eller meget tilfredse med deres samlede udrednings- og behandlingsforløb for kræft.
Vi er tæt på målet. Det vil vi også kunne se i
den statusrapport for anbefalingerne, som offentliggøres inden sommerferien. Til efteråret
falder fremtidens specialeplanlægning på plads.
Det vil betyde en yderligere samling af kræftbehandlingen til gavn for kvaliteten, og på det solide grundlag vil vi udarbejde og iværksætte
kræftplan III, og vi vil sætte handling bag planen, som vi med kræftplan II har bevist at vi
kan.
. :";Kl. 16:19
215572;Time;;Kl. 16:23
215603;title_name;": 홢
Tak til ministeren for besvarelse af forespørgslen. Så går vi i gang med forhandlingen, og det
er ordføreren for forespørgerhe: der kommer
først. Det er fru Liselott Blixt.
, Kl. 16:23
Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Jens Vibjerg
215852;name_party;":
Jeg takker ministeren for de 15 minutters redegørelse og glæder mig selvfølgelig til at se resten
af den her, var det inden sommerferien?
Men efter Dansk Folkepartis overbevisning
skal Danmark være i stand til at nå internationale standarder, når det gælder overlevelse med en
kræftsygdom, men også når det gælder livskvalitet for patienterne. Dertil er vi ikke nået endnu.
Selv om vi har taget kvantespring, ved at kræft
skal behandles som en akut sygdom, ved at der
er indført pakkeforløb, ved at der er afsat økonomiske ressourcer til ny teknologi, ved at man
vil samle kræftkirurgien på særlige sygehuse, og

6877

ved at man har fokus på personalesituationen,
så får vi stadig væk tilbagemeldinger fra patienter om, at udredningstiden for deres sygdom er
alt for lang, inden de får stillet den endelige
diagnose og kommer i' gang med behandlingen.
Vi må også se i øjnene, at flere danskere får
kræft. Men hvis den indsats, som der i realiteten
er lagt op til nu, holder, skal der være flere patienter, som overlever en kræftsygdom.
Nu fortæller ministeren, at han gerne ser en
kræfthandlingsplan III søsat, og jeg vil da gerne
spørge ministeren, om alle de indsatsområder,
som er nævnt i kræfthandlingsplan I og kræfthandlingsplan II er blevet gennemført. Vi bliver
nødt til at være realister og ikke sætte nyt i gang
uden at se i bakspejlet, om det, vi har lovet de
danske kræftpatienter, er blevet indført.
Når nu der bliver slået til lyd for, at vi skal
sikre bedre muligheder for patienter til at få en
bedre rehabilitering i en Kræfthandlingsplan III,
ved vi udmærket, at det er et område, som også
har været nævnt i de tidligere kræftplaner. Jeg
tror, vi alle kender eksempler på kræftpatienter,
som ikke har fået tilbud om genoptræning. For
en rehabilitering handler jo om flere ting: det fysiske, psykiske, men også om sociale og erhvervsmæssige forhold for en patient.
For nylig kunne vi læse en patienthistorie,
hvor vedkommende, en kvinde, havde fået
diagnosen brystkræft, gik hjem, ryddede op og
næsten bestilte, om ikke andet i tankerne, sin
egen begravelse. Det er meget almindeligt for en
kræftpatient. Dem skal vi naturligvis hjælpe til
en bedre tilværelse, for ikke nok med, at det er et
chok at bære på en kræftsygdom, de skal tillige
kæmpe med et system: som ikke er gearet til at
hjælpe patienter med ordentlige råd og kompetent vejledning.
Men ud over rehabiliteringen er hele den
forebyggende indsats meget vigtig. Selv om det
har været et langt og sejt træk at få kørt den regelmæssige mammografiscreening på skinner til
kvinder fra 50 til 69 år, bør vi også fremadrettet .
se om ikke, det var en god idé at ændre grænsen
til 75 år. Sådan en aldersgrænseændring vil
Dansk Folkeparti gerne have en økonomisk beregning på. Hvad vil det koste? Vi anser også, at
tarmkræftscreening skal implementeres som et
tilbud til kvinder og mænd i aldersgruppen 5075 år. Der er omkring 3.500 tilfælde om året, og
5-års-overlevelsen er under 50 pet. Det kunne
være en rigtig god forebyggelsesstrategi, og der
er gode evalueringer fra forsøgsprojekter i Vejle
og København.

6878

Onsdag den 6. maj 2009 (F 37)

For mange dør af livmoderhalskræft, og mange tager ikke imod tilbud om screening. Her bør
gøres en ekstra oplysningsindsats for at gribe fat
i kvinder til denne forebyggende indsats, ligesom en vedvarende udvidelse af vaccinationen
for unge piger op til 26 år bør indføres.
Endvidere så vi i Dansk Folkeparti gerne, at
der sker en certificering af kræftkirurger, for selv
om vi samler kræftkirurgien på få sygehuse, skal
det også være således, at kirurgerne udfører et
vist antal operationer for netop at kunne yde en
kvalitativ kirurgisk indsats.
Til sidst vil jeg nævne, hvor vigtigt det er at få
indført den rette palliation over for patienterne:
at der her på det rette tidspunkt sættes fokus på
den indsats, nemlig når der ikke er udsigt til en
helbredende behandling. For det er efterhånden
en lang periode, hvor mange lever med en
kræftsygdom i 10-15 år. Derfor hilser vi det videncenter, som er oprettet i samarbejde med flere aktører, velkommen, og vi ser frem til deres
anbefalinger.
Vi bør hele tiden tænke fremad, også på den
forebyggende indsats, for i dagens Danmark er
der stadig 15.000 kræftpatienter, der dør om
året, og 33.000, der får kræft hvert år.
Med disse ord kommer Dansk Folkeparti på
vegne af fru Birgitte Josefsen, fru Liselott Blixt
og fru Vivi Kier med følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at der siden 2001 på
baggrund af anbefalingerne i kræftplan I og II er
taget vigtige sundhedsfaglige og økonomiske
initiativer, således at kvaliteten i den danske
kræftbehandling er højnet og samtidig har skabt
bedre behandlingsmuligheder for kræftpatienterne. Second opinion-ordningen har sammen
med den styrkede eksperimentelle behandling
forbedret kræftbehandlingen. Resultaterne er
gjort mulige af, at regeringen og Dansk Folkeparti har prioriteret indsatsen på de årlige finanslove.
Folketinget ønsker, at den danske kræftindsats til stadighed styrkes, og at der sættes nye
mål med kræfthandlingsplan III i forlængelse af,
at de tidligere planlagte initiativer i kræftbehandlingen er blevet implementeret.
Kræfthandlingsplan III skal fremlægges i
2010 og bør ud over behandlingsindsatsen over
for patienterne indeholde klare mål om tidlig
opsporing og hurtig diagnosticering samt bedre
forebyggelse, rehabilitering og palliation, såle-

des at bestræbelserne på at nedbringe antallet af
kræfttilfælde, øge overlevelseschancerne og højne livskvaliteten for kræftpatienterne fremadrettet bliver yderligere styrket.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 70).
,";Liselott Blixt
221485;Time;;Kl. 16:30
221516;title_name;":
Tak til ordføreren. Det fremsatte forslag til vedtagelse vil nu indgå i debatten.
Den næste er fru Birgitte Josefsen som ordfører for Venstre.";Jens Vibjerg
221670;Time;"(Ordfører)
Birgitte Josef sen (V):
Den seneste opgørelse fra Danske Regioner viser, at danske kræftpatienter nu får en langt hurtigere behandling end tidligere. De interne ventetider på kræftområdet har i årevis været et
problem. Vi erklærede så ventetiderne krig og
har med de såkaldte kræftpakker brugt et stærkt
våben, som nu har vist sig at være brugbart, og
som også vil kunne finde anvendelse på andre
områder inden for sygdomsbehandling. Eksempelvis viser det sig nu, at ventetiden er halveret
på tarmkræftområdet.
Jeg har det sådan: Kunne vi bare slå øjnene op
en morgen,' åbne for nyhederne og få en besked
om, at forskerne nu havde fundet et vidundermiddel, som kunne helbrede alle kræftpatienter!
Men den besked er jo nok ikke lige om hjørnet,
og derfor skal vi selvfølgelig også fremadrettet
gøre alt, hvad vi kan, for at optimere behandlingsforløbet, optimere efterbehandlingen og
gøre tilværelsen lettere og mere smertefri for
dem, der desværre ikke kan opnå helbredelse.
Som Venstres ordfører på sundhedsområdet
glæder jeg mig imidlertid over, at vi trods alt har
nået nogle positive resultater. Man kan sige, at
det, der rykkede med henblik på at nå de gode
resultater, var projektet »Akut handling og klar
besked til de danske kræftpatienter«, som blev
iværksat i oktober 2007. Det er herudfra, at de
positive resultater er kommet. Ikke mindst er aftalen om tilknytning af en kontaktperson til alle
kræftpatienter i et behandlingsforløb et vigtigt
element, ligesom inddragelse af de praktiserende læger i et tættere samspil med sygehussektoren har haft stor betydning for alle kræftpatienter.
Klar besked til patienten og god information
er en hjørnesten i et godt forløb, og sygdomsbehandlingen skal altid ses fra patientens synsvinkel. En kræftdiagnose er jo nemlig ikke blot en
mistanke om, at man har en sygdom: det er også

Onsdag den 6. maj 2009 (F 37)
en voldsom oplevelse for hver og en, der modtager en sådan besked. Mange spørgsmål rejser
sig, og derfor skal patienten og de pårørende
have god information og god vejledning under
hele forløbet - ikke bare om undersøgelser og
resultater, men om hele kræftforløbet. Patienten
skal kunne stille spørgsmål og modtage klare
svar, og patienten skal opleve et gennemskueligt
forløb.
Høj kvalitet, klar besked og hurtige forløb er
nøglen til at få os til at kunne rykke på hele
kræftområdet. Og det er det, der ligger i den
proces, som er sat i gang, og i hele den proces og
hele det virkefelt, der nu er implementeret ude i
hele det danske sundhedsvæsen. Kræftens Bekæmpelse med formand Frede Olesen i spidsen
har for nylig udtalt, at dansk kræftbehandling er
på vej ind i verdensklasse. Og jeg synes, at det
udsagn taler for, at de nye fremskridt ikke
mindst skyldes den massive indsats på området,
og at sundhedsvæsenet dygtigt har implementeret det, der er sat i værk, og dermed har kunnet
vise de gode resultater.
Det er imidlertid ikke ensbetydende med, at
alt er rosenrødt. Nej, tværtimod. Desværre møder vi jo sikkert alle i det daglige mennesker,
som kan berette om, hvordan deres kræftsygdom har udviklet sig i en mindre positiv retning,
og om behandlingsforløb, som ikke har været
helt optimale. Derfor skal vi ikke slække på fokus, men fortsætte med at holde øje med hele
kræftområdet og også betræde nye veje, eksempelvis i forhold til forskning.
Indimellem hører vi jo bl.a. om, hvordan
udenlandske læger arbejder med nye behandlingsformer, som giver gode resultater. Derfor
vil jeg gerne fra Venstres side appellere til, at vi
ikke sætter skotter op om Danmark, men suger
viden til os og udvikler det second opinion-projekt, som vi også har fået implementeret i Danmark, og som har vist nogle rigtig gode resultater. Vi skal nemlig sørge for også fremadrettet at
få implementeret nye behandlingsformer i vores
faste behandlingsprogrammer.
Jeg vil ligeledes appellere til, at systemet udviser den største fleksibilitet. Jeg kan godt forstå
en dansker, der rejser til eksempelvis Frankfurt,
når beskeden er: Vi kan desværre ikke hjælpe
dig mere. Men vi må ikke lade patienten i stikken. Vi må ikke være kolde og kyniske ved at
meddele, at vedkommende så ikke kan indgå i
et dansk behandlingssystem. Der skal være et
tilbud, som den pågældende kan henvende sig
til. Der skal være vejledning, der skal være råd-

6879

givning, og der skal altid være mulighed for at
kunne få hjælp. Det skylder vi alle patienter.
Den gode udvikling i den danske kræftbehandling skal fortsætte, og ny viden og nye behandlingsmetoder skal afprøves og implementeres. Det skylder vi hinanden. Det skylder vi alle.";Kl. 16:30
226256;Time;;Kl. 16:35
226287;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Og så er det fru Sophie
Hæstorp Andersen som ordfører for Socialdemokraterne.";Jens Vibjerg
226403;Time;(Ordfører);Kl. 16:35
226442;name_party;":
Det danske sundhedsvæsen er igennem generationer bygget op om princippet om fri og lige
adgang til behandling og forventningen om, at
kvaliteten af behandlingerne på de danske sygehuse kan måle sig med kvaliteten på de bedste
sygehuse i verden. Pensionist, arbejdsløs eller
direktør - vi skal alle have samme ret til gratis
behandling af høj kvalitet. Det er Socialdemokraternes grundlæggende sundhedspolitik. Patienter med livstruende sygdomme, ikke kun
kræft, skal prioriteres højest.
Sundhedsvæsenet er i disse år under stort
pres for at levere akut behandling til hjerte- og
kræftpatienter, og alligevel halter det mange steder. I medierne bringes der historier om 15.00020.000 hjertepatienter, der står på venteliste:
nogle venter næsten et år. Vi hører også om patienter med brystkræft, som kun via adgang til
private sygehuse og indædt kamp mod systemet
får akut behandling. Jeg kender selv til en af
dem og ved også, at andre her kender nogle
stykker.
Det er ikke så mærkeligt, at de svageste
kræftpatienter ikke altid får kæmpet sig til den
akutte behandling, som Socialdemokratiet mener at de har krav på. Vi kæmpede hårdt for at få
den akutte behandling i foråret og sommeren
2007, og vi stoppede ikke og helmede ikke, før
Anders Fogh Rasmussen, tidligere statsminister,
kom hjem og dikterede, at vi skulle have akut
behandling i Danmark. Det var et kvantespring,
som Dansk Folkeparti også benævnte det.
Selv om ventetiderne på de diagnoser, der nu
er omfattet af pakkeforløb, tyder på at være for
nedadgående, er der jo fortsat ventetider for de,
mange patienter, der ikke kan komme ind i et
pakkeforløb - det gælder f.eks. mange af dem,
der har lungekræft - og ikke alle steder er pakkeforløbene fuldt igangsat. En af årsagerne til

6880

Onsdag den 6. maj 2009 (F 37)

det skal måske findes i det faktum, at regionerne
her i 2009 skal spare 1,2 mia. kr. på sygehusbudgetterne, og hverken hjerte- eller kræftafdelingerne har kunnet regne med at gå fri. Meget tyder således på, at de fremskridt, vi trods alt ser
på primært kræftområdet, er blevet til på baggrund af en imponerende indsats fra hospitalernes personale.
På Socialdemokratiets forslag til finanslov for
2009 foreslog vi, at man lavede en særlig meraktivitetspulje for livstruende sygdomme, hvor
der ikke er noget loft over, hvor meget aktiviteten kan stige. Vi vil simpelt hen ikke acceptere,
at patienter med så alvorlige sygdomme som
f.eks. kræft sendes om bag i køen af hensyn til
budgettet.
Men kræftbehandling er selvfølgelig mere
end blot ventelister. Kræftbehandling handler
også om overlevelse, kvalitet i behandlingen,
smertelindring, rehabilitering, forebyggelse og
opsporing. Socialdemokratiets mål for overlevelse er, at vi for alle kræftformers vedkommende skal være blandt de fem bedste i Europa. Det
er et meget ambitiøst mål.
I de seneste 10 år er danskernes levetid steget
med 2,7 år, men danskerne lever stadig kortere,
end man gør i alle andre vesteuropæiske lande.
Når sundheden og antallet af gode leveår uden
sygdomme og skavanker alligevel halter, er det,
fordi vi ikke altid er gode nok til at passe på os
selv og til at passe på hinanden. Mange danskere lev.er for usundt, og vi har ikke prioriteret vores fælles sundhedsvæsen højt nok. Det betyder,
at vi i dag bruger 60 pet. af alle vores udgifter i
sundhedsvæsenet på at helbrede sygdomme,
der kunne have været forebygget.
I Socialdemokratiet vil vi satse målrettet på at
forbedre sundheden gennem øget forebyggelse
- på områderne kost, rygning, alkohol og motion og også seksuel sundhed. Der skal opstilles
ambitiøse målsætninger for alle områderne, eksempelvis for andelen af danskere, der ryger eller drikker. Vi vil søge at se fordomsfrit på alle
virkemidler, der kan medvirke til at indfri målsætningerne. Regeringen har tværtimod brugt
de seneste uger på at skyde næsten alle væsentlige forslag ned fra den Forebyggelseskommission, den selv har nedsat.
I Danmark er vi for langsomme til at indføre
generelle screeningsprogrammer for kræft. Eksempelvis bliver alle kvinder på mellem 50 og 69
år endnu ikke tilbudt en screening for brystkræft, og der gives ikke generelle tilbud om

screening for tarmkræft. Mange sygdomme opdages alt for sent, fordi udredningen hos den
praktiserende læge tager for lang tid. Her ville
det være godt, hvis de praktiserende læger f.eks.
kunne henvise direkte til de relevante scanninger eller alternativt, hvis symptomerne er for
uklare, til et diagnosecenter på et større hospital,
hvor patienten hurtigt kan komme til den rigtige
specialist. Det ville betyde, at eksempelvis
kræftpatienter kunne diagnosticeres hurtigere.
Nye behandlingsmetoder, ny medicin, nyt
apparatur kommer for langsomt de danske patienter til gode. Årsagerne er både inerti i systemet og for få ressourcer. Vi vil insistere på, at
alle danskere - også de, der ikke bor i nærheden
af universitetssygehusene - får adgang til den
bedste behandling.
Derfor skal jeg på den baggrund fremsætte et
forslag til vedtagelse, som er støttet af Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at der på baggrund af
anbefalingerne i kræftplan I og II er taget vigtige
sundhedsfaglige initiativer, således at kvaliteten i den danske kræftbehandling er blevet højnet. Resultaterne er gjort mulige af en imponerende indsats af hospitalernes personale.
Folketinget beklager, at regeringen ikke har
leveret en tilsvarende engageret indsats i forhold til at sikre tidlig, hurtig og bedst mulig
diagnostik af patienter med alvorlige symptomer, som bl.a. kan være tegn på kræft. Der er
fortsat alt for lang ventetid på undersøgelser,
som skal afklare den præcise diagnose, og hvilken behandling der skal gives. Manglende økonomiske rammer for hospitalerne og mulighed
for at sikre prioritering af de mest alvorligt syge
patienter samt mangel på udstyr og personale
betyder, at kvaliteten stadig ikke er i verdensklasse.
Folketinget er enig med regeringen i, at der er
behov for en kræfthandlingsplan III.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 71).";Sophie Hæstorp Andersen
232502;Time;;Kl. 16:41
232533;title_name;":
Tak til ordføreren. Dette forslag til vedtagelse vil
også indgå i den videre debat.
Så er det hr. Jonas Dahl som ordfører for SE

(861)
Onsdag den 6. maj 2009 (F 37)

6881";Jens Vibjerg
232718;Time;"for frem til, at vi får en større viden om, hvad
(Ordfører)
det rent faktisk er for nogle tal, vi arbejder med.";Kl. 16:42
232846;name_party;":
Vi skal have sikkerhed for, at også de patienter,
Som vi også har kunnet se og høre i medierne i
som ikke indgår i standardpakkeforløbene, blidag, går det bedre og bedre på kræftområdet.
ver udredt til tiden og også får behandlingen til
Det vil vi gerne erkende fra SF's side. Det skyltiden, så de undgår unødig ventetid, som man
des ikke mindst en dedikeret indsats fra regioellers kan have en frygt for.
nerne, men også en meget flot indsats fra medI England, hvor man også indførte pakkeforarbejdernes side: de har gjort meget for at nedløbene, var erfaringerne rent faktisk dårlige. Her
bringe den alt for lange ventetid.
steg den samlede ventetid for kræftpatienter
Fra SF's side glæder vi os også over, at Folkesom følge af en lignende ordning med et acceletinget i fællesskab har sat fokus på kræftområreret pakkeforløb. En enkelt patientgruppe opledet - det var der behov for, og det er der fortsat
vede kortere ventetid, mens de andre grupper
behov for - men vi skal også passe på ikke at
med mere komplicerede lidelser oplevede det
drukne os selv i selvros og tro, at nu er alle promodsatte, nemlig en betydelig stigning i ventetiblemer løst. Det er de ikke. Lad mig blot i al stil- den. Hvorvidt noget tilsvarende finder sted i
færdighed erindre om, at kræftskandalen jo
Danmark, ved vi ikke. Vi har en formodning om,
fandt sted under denne regering. Det var i hvert
at det ikke er tilfældet, men vi har behov for at få
fald hr. Lars Løkke Rasmussen, som havde annogle tal, vi kan stole på.
svar for området dengang.
Hvis vi fremover skal have en positiv debat
Der hersker stor uenighed om, hvor mange
om kræftpakker og eventuelt en kræftplan III,
der rent faktisk behandles inden for pakkernes
som ministeren netop lovede, vil jeg blot opforfrister. Regeringen siger, at det er 90 pct., regiodre til, at vi får undersøgt det her til bunds, sålenerne sagde i sidste uge - tror jeg, det var - 75
des at vi rent faktisk får et kvalificeret grundlag
pct., og Kræftens Bekæmpelse er kommet med
at debattere på.
tal på bl.a. tarmkræftområdet, hvor vi er nede
I forhold til rehabiliteringen har 70 pet. af de
på 50 pet. Usikkerheden er altså temmelig stor.
32.000 personer, som årligt bliver ramt af kræft,
Jeg vil ikke stå her og sige, hvad der er det rigti- brug for et tilbud om rehabilitering, der både er
ge, for jeg ved det simpelt hen ikke, dataindsam- fysisk, psykisk og socialt. Kun 17 kommuner tillingen er simpelt hen ikke god nok. Det er ikke
byder i dag rehabilitering af kræftpatienter. Det
muligt at skelne mellem de kræftpatienter, som
burde være alle kommuner, der havde rehabiliindgår i kræftforløb, og dem, som ikke gør. Talteringsprojekter i gang, så også her er vi langtfra
lene er derfor ikke komplette, og det skal vi have i mål.
gjort noget ved. Det er ekstremt vigtigt, at vi har
I forhold til den palliative indsats har vi nogle
. nogle valide tal at arbejde med, netop når vi skal steder i landet specialiserede palliative enheder
diskutere problemstillinger som denne.
og hospicer, mens der i andre områder kun er
Problemet med opgørelserne af kræftforløbe- begrænset viden og få tilbud. Vi er kommet alt
ne er, at de kun dækker omkring 10-15 pct. af
for langsomt i gang her, og vi skal have sat tempatienterne. Senest i april kom det frem, at nogle poet ganske betydeligt i vejret.
kræftpatienter venter mere end 100 dage, og
Et andet problem, som regeringen ikke har tasom fru Sophie Hæstorp Andersen netop var
get hånd om, er sommerferien. Vi ser patienter,
inde på, er der også patienter, der venter op mod der venter og venter i sommerferien. Man kan
et år, og det til trods for, at regeringen har brugt
sammenligne det med et elværk, som godt kan
ressourcer på det: det anerkender vi, men vi må
finde ud af at holde sommerferie, mens der staogså gøre det klart, at der stadig væk er rum for
dig væk er strøm, men vi har den problemstilforbedring.
ling på hospitalerne, at folk går på ferie og der
Den alt for lange ventetid gælder bl.a. patien- rent faktisk ikke er behandlingstilbud. Det betyter, som lider af prostatakræft. Det er den hurder, at patienter, som skal behandles i løbet af
tigst voksende kræftform i Danmark, og derfor
sommeren, ikke kan få den behandling, de har
er det også dybt problematisk, at ventetiderne er krav på og skal have.
så lange.
På uddannelsessiden venter vi også. MangeSom det er nu, er det umuligt at gennemskue, len på speciallæger vokser, de ledige sygeplejerhvor mange kræftpatienter som rent faktisk bliskestillinger tælles ikke i hundreder, men i tuver behandlet uden for pakkerne. I SF ser vi der- sinder. På uddannelsesområdet har vi stadig

6882

Onsdag den 6. maj 2009 (F 37)

væk et efterslæb, og det skal vi have taget hånd
om.
Derudover er det dybt beklageligt, at regeringen har fravalgt at gøre en helt nødvendig indsats på kræftområdet ved at se på forebyggelsen. Hvis regeringen og Dansk Folkeparti for alvor ville konstruere en fremadrettet indsats på
kræftområdet, kunne man jo passende have lyttet til Forebyggelseskommissionens forslag om
at hæve tobaksafgifterne. Det udspil så vi i SF på
med meget positive øjne, mens regeringen og
Dansk Folkeparti valgte at skyde det ned, inden
blækket var tørt. Der er i vores øjne ingen tvivl
om, at højere tobakspriser er en forebyggende
indsats, som virker på lang sigt. Paradoksalt nok
nævnes det også i kræftplan II, at der skal være
fokus på tobaksforebyggelsen, men her venter vi
stadig.
Så overordnet set går det altså fremad, ja,
men vedrørende såvel rehabiliteringen, den palliative indsats, på uddannelsesområdet og i særdeleshed vedrørende den forebyggende indsats
er vi stadig væk langtfra i mål.";Jonas Dahl
238500;Time;;Kl. 16:47
238531;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Vi går videre med fru Vivi
Kier som ordfører for De Konservative.";Jens Vibjerg
238631;Time;(Ordfører);Kl. 16:47
238657;name_party;":
Kræftbehandlingen sættes med denne forespørgsel til debat. Det er et meget vigtigt fokusområde, for der bliver heldigvis gjort mange,
mange rigtige og fornuftige tiltag på hele
kræftområdet. I forespørgslen her er der fokus
på mange væsentlige områder, som tilsammen
udgør et hele, men som også bliver svære at
kommentere på enkeltvis.
For mig som konservativ er det vigtigt, at vi
har reageret og handlet på de uhensigtsmæssigheder, vi har set i hele kræftbehandlingen. Først
kom kræftpakke I dernæst kræftpakke II, og
begge har højnet kvaliteten i kræftbehandlingen,
samtidig med at der er skabt bedre behandlingsmuligheder.
Kræftområdet er et område, hvor der hele tiden forskes, og vi ser igen og igen nye behandlingsformer og nye tilbud. Derfor finder jeg det
også væsentligt at rose regeringen for second
opinion-ordningen, som har gjort det muligt, at
vi får styrket den eksperimentelle behandling.
Så er der indført en HPV-vaccine, der er indført
screening for livmoderhalskræft og brystkræft,
pakkeforløb for 34 kræftformer, kontaktpersons-

ordning, effektivitet i arbejdsgange og målrettet
indsats i strålebehandling.
Når jeg står og nævner alt det her, kan det jo
lyde, som om jeg vil gøre regeringen både hellig
og selvfed, men det vil jeg ikke på nogen som
helst måde. Men det er for at sige, at vi gennem
alle årene lige siden 2001, da vi overtog regeringsmagten og stod over for en enorm udfordring med kolossale ventelister på det her område, faktisk har sat en masse handling i gang.
Det næste indsatsområde skal være en langt
tidligere opsporing af kræftsygdomme. Forebyggelseskommissionen er kommet med deres
bud, og stort set alle partier har været ude og levere deres vinkel på spørgsmålet. Så kræftplan
II skal naturligvis også lægge vægt på den tidlige opsporing - hvilke signaler man som borger
skal være opmærksom på, og hvad man som
borger selv kan gøre for at leve lidt sundere.
Ikke mindst er der hele rehabiliteringsindsatsen,
som også skal have et langt større fokus.
Det aller allerbedste ville jo være, hvis vi helt
kunne udrydde kræft, for kræft er en alvorlig
sygdom, som medfører store menneskelige omkostninger, ikke bare for den syge, men også for
alle de nærmeste pårørende. Og mange forbinder desværre også det at få kræft med at få afsagt en dødsdom. Heldigvis ser vi med de mange nye initiativer på kræftområdet, at flere og
flere mennesker bliver helbredt for deres sygdom, og for at kunne få en høj grad af helbredelse kræver det også, at vi kan registrere symptomer langt tidligere, end vi gør i dag.
Hermed signalerer jeg også, at der stadig væk
ligger et stort arbejde forud. Alt er bestemt ikke
rosenrødt, og alle kan stadig væk fortælle negative enkelthistorier. Men med alle de mange
handlinger, tiltag og pakkeforløb, der er sat i
gang, vidner det altså også om et område, hvor
vi heldigvis også oplever positive historier.
Kræftområdet skal fortsat have en stærk bevågenhed og et stærkt fokus.";Vivi Kier
241614;Time;;Kl. 16:51
241645;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så er det fru
Lone Dybkjær som ordfører for Det Radikale
Venstre.";Jens Vibjerg
241757;Time;(Ordfører);Kl. 16:51
241786;name_party;":
Tak. Ministeren sagde i sin indledning, at vi var
tæt på målet. Det kan man selvfølgelig godt sige
ud fra den vinkel, at vi har nået nogle målsætninger i nogle af de handlingsplaner, vi har sat i

Onsdag den 6. maj 2009 (F 37)
gang. Men man kan jo ikke sige, at vi er tæt på
målet, når det drejer sig om kræfttilfælde eller
om at udrydde kræfttilfælde her i landet. Og det
synes jeg sådan set bør være den overordnede
målsætning, som også den tidligere ordfører var
inde på.
Derfor skal der jo satses meget mere på forebyggelse, og derfor er det surt, at regeringen allerede nu har skudt en del af Forebyggelseskommissionens forslag ned, f.eks. spørgsmålet om
forhøjede cigaretafgifter, for jeg tror faktisk, at
det ville have haft en effekt.på de unge. Jeg tror,
at det ville have betydet noget, hvis vi virkelig
havde fordoblet cigaretprisen. Jeg tror, at det ville have været med til at sende et nødvendigt signal, at det ville have givet både en signaleffekt
og en økonomisk effekt, som måske kunne have
været med til at forhindre de unge i at begynde
at ryge. Selvfølgelig skulle det kombineres med
en eller anden form for oplysning i tilknytning
til de her afgifter. Men oplysning gør det ikke
alene, der skal også nogle effektive økonomiske
midler til, og vi ved jo, at det virker.
Det har regeringen så ikke villet. Men i det
mindste kan vi så opfordre regeringen til at arbejde i EU for, at man der får fordoblet cigaretafgifterne og de øvrige tobaksafgifter. Og der synes jeg virkelig man skal gøre energisk indsats.
Det er jo alment kendt, at rygning er en medvirkende årsag til kræft.
Men ellers vil jeg koncentrere mig om to ting,
nemlig den ene, som er spørgsmålet om personalemangel, og den anden, som er spørgsmålet
om af få en tidligere udredning af, om man har
kræft, så man kan komme i behandling. For det
er jo ikke nok med en behandlingsret, det vigtige er jo sådan set at finde ud af, om man har en
kræftsygdom eller ej, så man hurtigt kan komme
i gang.
Der er mangel på personale, og jeg må sige, at
det jo er noget, som Det Radikale Venstre har
sagt hele tiden: Der vil komme mangel på personale i den offentlige sektor og altså også på det
her område. Det skyldes flere ting, nemlig regeringens manglende vilje til at lave de nødvendige reformer, 1 måneds ventetidsgaranti - og ministeren behøver ikke at gå op i det røde felt, når
jeg siger det, for det har indflydelse på personalespørgsmålet - og selvfølgelig også, at personalet nu går over i den private sektor, hvorved vi
ikke får prioriteret de mest livstruende sygdomme først. Det er jo en realitet, og det er det, rege-

6883

ringen har villet, men det kommer altså til at gå
ud over andre.
Det kommer altså til at gå ud over de alvorligt syge patienter, hvis der ikke er sygeplejersker nok. Og der mangler sygeplejersker - det
sagde ministeren jo også selv - og regionerne
melder, at der mangler sygeplejersker, og regionerne melder også, at der mangler speciallæger.
Mangelen på sygeplejersker er jo nærmest eksploderet i de senere år, der mangler allerede nu
2.400 sygeplejersker, og i år 2015 vil der mangle
op til 6.900, vurderer Dansk Sygeplejeråd. Det
kan måske godt være, at tallene ikke er helt præcise, men det er dog i hvert fald det niveau, vi
snakker om.
Det, der er det afgørende, er jo, at det betyder,
at der vil blive færre sygeplejersker pr. patient.
Og det, som vi har fået dokumenteret både fra
England og Amerika, er, at risikoen for, at patienterne dør af deres lidelser, stiger med 25 pet.,
hvis antallet af patienter pr. sygeplejerske stiger
fra f.eks. 7 til 13. Tilsvarende er det sådan i USA,
at hver gang en sygeplejerske får ansvaret for en
patient mere, stiger patientens risiko for at dø
med 7 pet. Så det er altså ikke helt.ligegyldigt
med de normeringer, og det er jo også derfor, at
vi har haft fokus på det i ganske lang tid.
Det andet område, jeg vil koncentrere mig
om, er spørgsmålet om en hurtigere udredning.
Og der skal man, som der står i vores forslag til
vedtagelse, sikre en tidlig, hurtig og rigtig diagnosticering af patienter med alvorlige symptomer. Patienter, som meddeler, at de har alvorlige
symptomer, bør tages alvorligt og komme til en
diagnosticering og blive diagnosticeret så hurtigt som muligt. Det er jo her, der går tid, det er
jo her, der er ventetid, og derfor må man give
praksissektoren en mulighed for at få en lettere
adgang til at kunne få patienterne ind, sådan at
de kan blive diagnosticeret ved hjælp af de højteknologiske apparaturer, vi har nu, og andre
ting. Man bliver simpelt hen nødt til at sige, at
det er vigtigt, at der direkte fra praksissektoren
er meget kort og hurtig adgang til de nødvendige diagnostiske muligheder, måske også et diagnosecenter.,
Det vil så sige, at det muligvis kræver, at
praksissektoren styrkes uddannelsesmæssigt,
men så må vi tage det med. Hvis vi overhovedet
skal lykkes på det her område, skal praksissektoren og adgangen til diagnosticering styrkes
betragteligt.

6884

Onsdag den 6. maj 2009 (F 37)";Lone Dybkjær
246795;Time;;Kl. 16:56
246826;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Jeg ser, at der ikke
er flere ordførere til stede. Så er det ministeren
for sundhed og forebyggelse.";Jens Vibjerg
246969;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Tak for debatten. Det er jo et meget vigtigt emne
- og jeg synes, Folketinget har haft svært ved
rigtig at komme op i det røde felt og kritisere og
sige, at det ikke går godt, men man har gjort sig
megen umage med ikke at nævne regeringen. Vi
har dog også sat det her i gang, men det kan nu
være lige meget, for vi skal ikke sådan sole os, vi
skal glæde os over, det går godt, og det er jeg
glad for at kunne konstatere at alle anerkender.
Til fru Lone Dybkjær vil jeg med hensyn til
det, der blev sagt om at nå målet, sige, at jeg sådan set er enig i, at det når vi aldrig, men det
blev i den sammenhæng sagt, at målet med
kræftplan II var, at vi kom op i international
standard. Det var også det, der fik formanden
for Kræftens Bekæmpelse til at sige, at krisen
kan afblæses, men at vi stadig væk og hele tiden
skal have fokus på det.
Så vil jeg gerne lige rette den misforståelse, at
jeg eller andre fra regeringen skulle have skudt
hele Forebyggelseskommissionen ned. Tværtimod har jeg flere gange takket for et godt og solidt stykke arbejde, som kommer til at danne et
grundigt afsæt for den nationale handlingsplan,
som jeg vil lancere efter sommerferien. Der er
mange forslag i den plan, bl.a. er der forslag om
afgiftsforhøjelser, men det er vi jo allerede kommet med, og jeg var en af de første til at tale om
det sidste sommer i forbindelse med et interview til Politiken. Så det blev født af regeringen.
Vi har gjort tingene, da tid var. Jeg er fuldstændig enig med fru Lone Dybkjær i, at rygning er
en af de værste faktorer, der er med til at fremkalde kræft, og derfor er det jo så paradoksalt, at
hvor alle i dette Ting, fra Enhedslisten til regeringen og Dansk Folkeparti, er enedes om en rygelov, er Det Radikale Venstre det eneste parti,
der står uden for vedtagelsen af den lov.
Må jeg så også få lov til at aflive en af de der
myter, der er om, at regeringen ønsker, at personalet i det offentlige sundhedsvæsen overgår til
det private. Det er dog det værste sludder, jeg
har hørt. Vi har tilført yderligere 2.500 læger og
sygeplejersker til det offentlige. Der er ca. 43.000
offentligt ansatte sygeplejersker, heraf er ca. 235
- 235! - privatansat. Vi har 13.000-14.000 læger,

25 - og det er ikke i procent, det er 25 personer er fuldtidsprivatansat. Så det er altså ikke rigtigt, hvad der bliver sagt. Men jeg forstår godt,
hvor man politisk vil hen, når man siger, regeringen skubber alt personalet over fra det offentlige, selv om vi rent faktisk har tilført yderligere
kræfter til det offentlige.
Jeg er også enig i, at vi skal sætte ind med
forebyggelse mod kræft, for det er jo evident, at
antallet af kræfttilfælde desværre er stigende i
det vestlige samfund, og derfor skal vi selvfølgelig sætte ind med tidlig opsporing, og tidlig opsporing og forebyggelse vil også blive et element
i kræftplan III. De praktiserende læger skal jo
bl.a. have hjælp til den tidlige opsporing, ved at
de får nogle meget præcise kliniske retningslinjer, for nogle kræftsygdomme er forholdsvis
sjældne, og det er derfor ikke sikkert, at den
praktiserende læge ser disse sygdomstilfælde så
ofte, så derfor skal lægen have nogle kliniske
retningslinjer fra Sundhedsstyrelsen, så lægen
kan finde ud af, hvilke lamper der er advarselslamper. Det er igennem de praktiserende læger, vi skal have borgerne til at henvende sig tidligt, og det er de praktiserende læger, der skal
kunne se advarselslamperne.
:
Men som sagt vil jeg gerne takke for en god
forespørgselsdebat, og jeg vil gerne takke for
den brede enighed, Folketinget viser, om, at der
sker store fremskridt på det her væsentlige område.";Kl. 16:57
250642;Time;;Kl. 17:01
250673;title_name;":
Tak. Der er lige et par korte bemærkninger, og
den første er fra fru Lone Dybkjær.";Jens Vibjerg
250767;Time;;Kl. 17:01
250785;name_party;":
Det første er, at ministeren jo udmærket godt
ved, at når Det Radikale Venstre stod uden for
rygeloven, var det, fordi vi mente, at den var for
slap - bl.a. syntes vi, det var for dårligt, at man
kunne tillade rygning på private kontorer, fordi
det for rengøringspersonalet indebærer, at der er
tale om passiv rygning, og ministeren har selv
erkendt, at dot er et problem med passiv rygning generelt,.'altså, at det ikke er ufarligt.
Det andet er: at ministeren siger, at det er ministeren, der ligesom virkelig har gjort noget i
forbindelse med cigaretafgifter. Nu bliver jeg
nødt til at sige, at der er nogen, der har levet før
ministeren, ikke? Det har jeg bl.a., og jeg har faktisk talt om øgede cigaretafgifter, ganske længe
før ministeren har gjort det. Det, jeg har bebrejdet regeringen, er, at man har fastlåst nogle af-

Onsdag den 6. maj 2009 (F 37)
gifter, som så oven i købet ligger helt fast de næste mange år, og det vil sige, at de udhules. Der,
kommer 4 kr. på cigaretter eller noget i den størrelsesorden, og det, jeg har sagt, er, at det langtfra er nok, og at jeg synes, at man skulle være
gået meget højere op. Det vil man ikke, og det er
derfor, de cigaretafgifter er for slappe og ikke
kommer til at virke.";Lone Dybkjær
252026;Time;;Kl. 17:02
252057;title_name;":
Tak: Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
252095;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Hvis vi skal have cigaretafgifterne højere op,
hvad jeg sådan set gerne vil, skal det være i international sammenhæng: så skal det altså ske i
EU-regi, for det kan jo ikke nytte noget, at vi
meddeler vores borgere, der er rygeafhængige,
at de skål gå ned og tage færgen til Polen og så i
øvrigt købe et års forbrug og tage en masse dåseøl og alkohol og slik med hjem.
Med hensyn til rygeloven vil jeg sige, at det
godt kan være, at det var begrundelsen fra Det
Radikale Venstres side, at man måtte ryge på
kontorer, men så må jeg bare sige, at så kan jeg
bedre lide den arbejdsform, som Folketingets
øvrige politiske partier har. Men blot fordi man
ikke kan få det hele, vil man slet ikke være med
til noget som helst. Rygelovgivningen er en lovgivning, der går et langt stykke i den rigtige retning, og jeg tror også, at den er med til at ændre
opfattelsen af rygning og tilgangen til at ryge.
Men Det Radikale Venstre har altså valgt, at kan
man ikke få alt, vil man intet.";Kl. 17:02
253142;Time;;Kl. 17:03
253173;title_name;":
Tak. Så er det fru Lone Dybkjær for endnu en
kort bemærkning.";Jens Vibjerg
253246;Time;;Kl. 17:03
253264;name_party;":
I denne sammenhæng er det, fordi vi kommer til
at lave det om. Vi kommer også til at lave det.
med restauranterne om, og det synes vi bare er
ærgerligt for de restauranter, der har investeret i
det.
Men så vil jeg lige vende tilbage, til det med,
at regeringen sagde et eller andet om at sole sig.
Jeg synes, det er for dårligt, at regeringen her
har villet lave en dagsorden, hvor man ikke har
villet forhandle overhovedet, og hvor man absolut ville have det med, at det er regeringen og
Dansk Folkeparti, der har lavet alt det vidunder-

6885

lige på det her område. Så kan ministeren jo ikke
forlange, at vi skal stå her og rose det, når ministeren bare mener, at det vigtigste for ministeren
er at markere, at der er et VKO-flertal, og at det
gør alt det vidunderlige her i landet.,
. .";Lone Dybkjær
254067;Time;;Kl. 17:04
254098;title_name;":
Tak. Så er det, ministeren.";Jens Vibjerg
254137;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen): ' ,
Jeg vil sådan set gerne have brede aftaler, men
nu taler vi jo om et historisk forløb, der går tilbage til 2002, og der er det jo - det er et historisk
faktum - regeringen sammen med Dansk Folkeparti, der har løftet kræftbehandlingen: med stor
hjælp fra personalet, men vi haridog skabt den
økonomiske ramme. Det er jo historisk, at sådan
er det.";Kl. 17:04
254559;Time;;Kl. 17:04
254590;title_name;":
Tak. Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen for
en kort b e m æ r k n i n g .";Jens Vibjerg
254678;Time;;Kl. 17:04
254706;name_party;":
Det sidste synes jeg ærlig talt er noget værre
vrøvl. Ministeren ved lige så godt som alle os
andre, at der også er andre partier i Folketinget,
som er meget optaget af kræftbehandlingen, og
som også har været til forskellige forhandlinger
og har ønsket, at det her blev sat på dagsordenen. At man så insisterer på, at der skal stå, at
det netop er regeringen alene, der har gjort noget på det her område sammen med Dansk Folkeparti, er jo i hvert fald ikke at række hånden
ud til brede aftaler om det, vi alle er enige om,
nemlig at man skal være helt i top i dansk kræftbehandling.
Noget af det, som jeg var inde på i min ordførertale, var jo det her med, at man sikrer, at der
hurtigt er medicin, men også i høj grad at der
bliver investeret nok i nyt udstyr. Der er det jo
meget sigende, at de midler, der et blevet afsat
til at indkøbe nyt udstyr for de seneste par år,
primært har været i form af låneadgang for regionerne til at købe ind. Det er bare ikke godt nok
i længden. Vi står over for, hvis vi gerne vil blive
ved med at være førende på kræftområdet, at vi
måske skal have investeret i en partikelaccelerator på Rigshospitalet, og den koster jo nok en lille milliard. Der vil jeg bare spørge ministeren,
om man også forventer, at det alene skal tilvejebringes via låneadgang.

6886

Onsdag den 6. maj 2009 (F 37)";Sophie Hæstorp Andersen
256046;Time;;Kl. 17:05
256078;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
256117;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Selvfølgelig er oppositionspartierne også optaget af at få en god kræftbehandling. Jeg kunne
aldrig finde på at sige andet. Selvfølgelig er de
det, men historisk set er det jo da VKO-flettallet,
der har stemt tingene igennem via finanslovene.
Det var såmænd bare det, jeg svarede på, og det
er derfor, forslaget til vedtagelse er, som det er.
Med hensyn til investeringerne vil jeg sige, at
de 850 mio. kr., der er sat af til at købe scannere
og de tre strålekanoner, ifølge Danske Regioner
er verdens største enkeltstående indkøb, og derfor har vi ifølge Danske Regioner gjort en meget,
meget god handel. Jeg kan ikke stå her og sige,
at der så ikke skal foretages yderligere investeringer. Tværtimod vil jeg tro, at der skal foretages yderligere investeringer. Hvad angår partikelkanonen, vil det, som jeg ser det, være en
ting, der har så stor national interesse, at det
ikke vil være en enkelt region, der vil skulle indkøbe den.";Kl. 17:05
257122;Time;;Kl. 17:07
257153;title_name;":
Tak. Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen for
endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
257237;Time;;Kl. 17:07
257265;name_party;":
Ja, det er historisk, at der bliver brugt rigtig
mange penge på strålekanoner og scannere, men
det må også siges, at det hele tiden sker for lånte
midler ude i regionerne, fordi man ikke kommer
med reelle penge. Det vil sige, at regionerne hele
tiden skal ud og gældsætte sig yderligere for at
få adgang til at købe både scannere og strålekanoner. Så vi får altså i stigende grad et sundhedsvæsen for lånte midler.
Et andet spørgsmål, jeg så vil stille, er om rehabilitering. Det er sådan, at vi allerede i dag i
Folketingets Sundhedsudvalg har haft besøg af
en deputation, som vi har talt med om rehabilitering af hjerneskadede. Men der er også mangel
på rehabilitering af andre patientgrupper og
især kræftpatienter. Hvornår udviser regeringen
en grundlæggende forståelse for, at da man lavede strukturreformen og udelukkende lagde
rehabilitering og genoptræning som et kommunalt ansvar og dermed også udelukkende gjorde
det afhængigt af den kommunale økonomi, om
der kom genoptræning og rehabilitering, så

gjorde man altså rigtig mange patienter en dårlig tjeneste? Og hvornår vil man gøre noget, der
sikrer, at alle patienter - ikke kun kræftpatienter,
men også andre patienter - får adgang til rehabilitering og genoptræning efter et sygdomsforløb?";Sophie Hæstorp Andersen
258531;Time;;Kl. 17:08
258562;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
258600;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nu er det jo sådan, at regionerne ikke kan opkræve skat, så der er kun et sted, regionerne kan
få penge fra, og det er fra skatteyderne. Det får
de altså så i de årlige økonomiforhandlinger,
som indledes her i maj måned. Det er helt normalt, så længe vi har haft regioner, at de får deres penge fra skatteyderne, altså fra staten.
Med hensyn til rehabilitering mener jeg ikke,
at vi skal lovgive om enkeltdiagnoser. For det er
rigtigt, at det ikke kun er kræftpatienter eller
hjertepatienter eller hjernepatienter, som har
brug for rehabilitering. Det har alle. Rehabilitering betyder at kunne komme tilbage til livet efter en sygdom og leve med sin sygdom og fokusere på livet i stedet for at fokusere på sin sygdom.
Der har jeg i kommuner set nogle barrierer
for ikke at løfte den her opgave, og derfor har
jeg indkaldt til møder - de møder foregår allerede på embedsmandsniveau - mellem KL og
Danske Regioner for at få klarlagt de her barrierer og for at finde ud af, hvordan vi får en bedre
rehabilitering. For det skylder vi diabetespatienterne, det skylder vi KOL-patienterne, det skylder vi patienterne med muskel- og skeletbesvær,
i det hele taget alle de kroniske patienter. Der
har vi afsat 585 mio. kr. til at få nogle kronikerpakker, og det opfatter jeg også som rehabilitering.";Kl. 17:08
259962;Time;;Kl. 17:09
259993;title_name;":
Tak. Så er det hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
260058;Time;;Kl. 17:09
260074;name_party;":
Jamen jeg blev lidt overrasket, da jeg hørte,
hvad ministeren sagde. Man kører igen den her
trummerum med at sige, at man overhovedet
ikke vil kigge på de her tobaksafgifter i Danmark, for der kan man ikke gøre så meget, alle
kører over grænsen, og så tør man i øvrigt slet
ikke gøre noget. Altså, det svarer lidt til at sige,

Onsdag den 6. maj 2009 (B 146)
at vi jo sådan set også regulerer benzinafgifterne, og så er de lidt højere eller lidt lavere på andre tidspunkter i Tyskland. Men jeg vil gerne
høre: Hvad har ministeren aktivt gjort for at tage
det her spørgsmål op i EU?";Jonas Dahl
260668;Time;;Kl. 17:10
260699;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
260737;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg fik også det spørgsmål på lægernes årsmøde
den 25. april, og der meddelte jeg, at jeg ville
tage det op næste gang, vi mødes til et ordinært
sundhedsministerrådsmøde i EU. Så jeg har
meddelt, at jeg vil tage det spørgsmål op der. Jeg
synes, det er et meget relevant spørgsmål.";Kl. 17:10
261089;Time;;Kl. 17:10
261120;title_name;":
Tak. Hr. Jonas Dahl for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
261181;Time;;Kl. 17:10
261197;name_party;":
Det synes jeg er en ualmindelig tynd besvarelse.
Så sent som i går var der møde på Økofin, hvor
de faktisk diskuterede det. Det foregår i det regi,
og man diskuterer tobaksafgifterne, og der har
man kunnet se af den danske regerings indstilling, at der ingen initiativer var til at tage den
her problemstilling op. Det er fireårige aftaler,
man laver på tobaksområdet, det burde ministeren også vide, og alligevel har det åbenbart ikke
været diskuteret på det Økofin-møde, der var i
går. Det skuffer mig, at ministeren står og fortæller, at man vil tage det op i EU, og så har man
rent faktisk ikke gjort det, når man havde muligheden.
Kan ministeren bekræfte, at det ikke blev diskuteret i går, og kan ministeren bekræfte, at han
ikke har haft kontakt til den minister, der deltog
på Økofin-mødet i går?";Jonas Dahl
262013;Time;;Kl. 17:11
262044;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
262082;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jamen det kan jeg ikke bekræfte, for jeg kender
ikke noget til den sag, som hr. Jonas Dahl omtaler. Jeg kan bare sige, at jeg skal mødes med
mine sundhedsministerkollegaer, og der har jeg
meddelt i en bredere skare, hvor der også var
journalister til stede, at jeg ville rejse det her
spørgsmål, fordi jeg mener, at vi bedst løser pro-

6887

blemerne med forebyggelse af tobak via højere
priser ved at gøre det i en international sammenhæng.";Kl. 17:11
262596;Time;;Kl. 17:11
262627;title_name;":
Tak til ministeren
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt først finde sted i morgen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 146:
Forslag til folketingsbeslutning om familieorienteret alkoholbehandling.
Af Karl H. Bornhøft (SF) m.fl.
(Fremsættelse 27.03.2009).";Jens Vibjerg
263036;Time;"Forhandling
Den fg.' formand (Jens Vibjerg):
Forhandlingen er åbnet. Ministeren for sundhed
og forebyggelse.";Kl. 17:12
263155;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
I beslutningsforslag B 146 opfordres regeringen
til inden den 1. juli 2010 at etablere en ret for
børn og andre nærtstående pårørende til alkoholmisbrugere til at få tilbudt familieorienteret
alkoholbehandling. Begrundelsen for forslaget
er, at børn med en mor og far, som drikker, har
langt større risiko for at få psykiske lidelser eller
blive anbragt uden for hjemmet eller forsøge
selvmord eller bliver udsat for vold. Der er også
stor risiko for, at børn af misbrugere ender med
selv at blive misbrugere. Forslagsstillerne mener
derfor, at det er nødvendigt at se familien som
en helhed, og at familieorienteret behandling
kan forbedre den drikkende parts situation.
Lad mig først og fremmest slå fast, at det er et
alvorligt - meget alvorligt - samfundsmæssigt
problem, at så mange børn vokser op i familier
med alkoholproblemer. Det skønnes, at tallet er
så stort som 122.000 børn mellem 8 og 18 år. Et
alkoholproblem i familien er alvorligt, fordi det
kan føre til omsorgssvigt og overskridelse af
barnets fysiske og psykiske grænser.

6888

Onsdag den 6. maj 2009 (B 146)

Men jeg må samtidig også gøre det klart, at
alkoholbehandling er kommunernes ansvar.
Med kommunalreformen fik kommunerne ansvaret for både forebyggelse, behandling og efterbehandling på alkoholområdet. Det var netop
for at sikre, at kommunen kunne yde en helhedsorienteret indsats i forhold til borgere med
alkoholproblemer, dvs. en helhedsorienteret
indsats i forhold til at forebygge misbrug blandt
kommunens borgere: Tidlig opsporing af borgere, som er på vej ud i et misbrug, relevant alkoholbehandling til dem, der har behov for et behandlingstilbud, og endelig den opfølgende indsats f.eks. i form af at få misbrugere tilbage til
samfundet ved, at de får en bolig og kommer tilbage på arbejdsmarkedet. Kommunerne har
derfor fået de bedste muligheder for at organisere og anvende alkoholbehandling til løsning af
de mange sociale problemer, som et alkoholproblem i en familie medfører.
Alkoholbehandlingen ér i de senere år blevet
styrket ved, at kommunerne via satspuljen er
blevet tilført ekstra midler i størrelsesordenen 30
mio. kr. om året til friplads på dag- og døgninstitutioner for alkoholmisbrugere, og med virkning fra 2009 blev trækket på satspuljen gjort
permanent, således at det blev sikret, at der også
fremover vil være et tilbud til de mest udsatte
misbrugere. Kommunen har med de midler,
som er målrettet dag- og døgnbehandling, fået
mulighed for at prioritere særlige tilbud som
f.eks. tilbud, hvor familiebehandling indgår.
I forhold til børn i misbrugsfamilier er der i
de sidste 4 år blevet afsat ialt 55 mio. kr. fra
satspuljen til børne- og familiesagkyndige i
kommunerne. 87 kommuner har sammen med
25 børne- og familiesagkyndige og Sundhedsstyrelsen arbejdet med det projekt. Projektet går
bl.a. ud på at uddanne personale i daginstitutioner og skoler til rutinemæssigt at have fokus på
børn i familier med alkoholproblemer. Ved
hjælp af de børne- og familiesagkyndige har
kommunerne fået uddannet nogle professionelle folk, som målrettet arbejder med at forebygge,
at børn i familier med alkoholproblemer kommer ud i endnu større problemer.
Endelig er der fra satspuljen afsat midler til
Blå Kors Danmarks projekt TUBA, som er et tilbud til unge, som er vokset op i en familie med
alkoholmisbrug. I projekt TUBA får unge mulighed for at tale med andre unge, som har haft alkoholmisbrug i familien tæt inde på livet.";Kl. 17:12
266659;Time;"Der er derfor allerede i dag fokus på familiebehandling i alkoholbehandlingssektoren, og jeg
er enig i, at familiebehandling kan være et relevant tilbud til familier, hvor enten den ene eller
begge forældre har et alkoholmisbrug. Men det
kommer helt an på den enkelte families situation. Jeg er derfor ikke enig i forslaget om at
gøre det til en pligt for kommunerne, at de skal
kunne tilbyde familiebehandling til børn og
nære pårørende til alkoholmisbrugere. Det skal
fortsat være op til kommunen at beslutte, hvilke
tilbud der skal gives til den enkelte borger, ligesom det er op til kommunen at beslutte, hvordan alkoholbehandlingen skal spille sammen
med andre sociale tilbud.
Alkoholbehandlingen i Danmark har igennem de sidste 25 år gennemgået en udvikling fra
at være et tilbud, som stort set kun bestod i behandling med antabus til at indeholde en lang
række forskellige behandlingstilbud i både ambulant regi og i døgnregi. Center for Evaluering
og Medicinsk Teknologivurdering gennemførte
i 2006 en medicinsk teknologivurdering af alkoholbehandlingsindsatsen. Konklusionen på undersøgelsen var bl.a., at der er dokumentation
for, at farmakologiske og psykosociale behandlingsindsatser, herunder familieorienteret behandling, har positive effekter på alkoholafhængigheden. Det vil sige, at såvel behandlingen
med forskellige former for medicin som behandling, der er målrettet misbruget, har en god effekt. Når der er tale om behandling, som er målrettet misbruget, har behandlingen støtre effekt,
når den kombineres med familiebehandling.
Det, at alkoholbehandlingen er i fortsat udvikling, betyder også, at der kommer nye behandlingsmetoder til, samtidig med at vi får
mere og mere viden om, hvad der er de mest effektive behandlingsmetoder. Derfor vil det efter
min opfattelse ikke være hensigtsmæssigt at
fastsætte regler om, at kommunerne skal tilbyde
en bestemt form for behandling. Det skal være
sådan, at kommunerne kan tilpasse deres tilbud
efter den nyeste viden på området. Det skal også
være sådan, at kommunerne kan organisere alkoholbehandlingen på en måde, så den spiller
sammen med de øvrige sociale tilbud, som en
kommune kan give en familie med alkoholproblemer.
Sundhedsstyrelsen udsendte i 2008 et rådgivningsmateriale om kvalitet i alkoholbehandlingen til kommunerne og til behandlingsstederne.
Materialet er udarbejdet på grundlag af den

(862)
Onsdag den 6. maj 2009 (B 146)
MTV-rapport, som jeg nævnte lige før. I rådgivningsmaterialet redegør Sundhedsstyrelsen for
den nyeste viden om, hvilke alkoholbehandlingsmetoder der virker bedst. Materialet omfatter både metoder til patientmodtagelse, kortlægning, visitation og farmakologisk og psykosocial
behandling. Desuden er der en gennemgang af
metoder til dokumentation af kvalitetssikring og
til kvalitetsudvikling.
Det er materiale, der er sendt til kommunerne
netop med henblik på at give kommunerne et
redskab til at vælge den bedst mulige behandlingsmetode til den enkelte misbruger. Hvis familiebehandling ud fra en faglig vurdering er
den bedste metode, kan kommunen beslutte, at
familiebehandling skal være et led i behandlingen. Således forholder det sig også med andre,
behandlingsmetoder som f.eks. samtaleterapi,
Minnesotamodellen eller behandling med medicin eller helt andre metoder, som vi slet ikke
kender til endnu.
Jeg mener, at udsendelsen af et rådgivningsmateriale fra Sundhedsstyrelsen til kommunerne er den måde, vi fra centralt hold kan understøtte kommunerne i at give den bedst mulige
behandling til den enkelte alkoholmisbruger og
til dennes familie. På den baggrund kan regeringen ikke støtte Socialistisk Folkepartis forslag.";Kl. 17:16
270309;Time;;Kl. 17:20
270340;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Lone
Dybkjær.";Jens Vibjerg
270404;Time;;Kl. 17:20
270422;name_party;":
På den ene side synes jeg, at ministeren siger, at
der er mange store og alvorlige problemer, og på
den anden side vil man ikke blande sig i, hvad
kommunerne gør. Det er jo ikke noget, man holder sig tilbage for på en lang række andre områder. Det, jeg så synes, man skal spørge sig selv
om, er, hvorfor man så gør det her.
Jeg siger ikke, at man i enhver sammenhæng
med en familie, hvor der er en alkoholmisbruger, absolut skal have en familiebehandling,
men jeg synes, at det skal være en del af kom- 홢
munens arbejde. Jeg vil derfor gerne spørge ministeren: Synes ministeren selv, at det er godt
nok, altså det, der foregår? Eller er der faktisk
behov for, at der sker noget mere? Til trods for
nogle af de indsatser, vi har lavet, er der meget
dokumentation for, at det står rigtig galt til mange steder.";Lone Dybkjær
271264;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.

6889
, Kl. 17:21";Jens Vibjerg
271321;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nej, jeg synes faktisk ikke, at det er godt nok,
men det skal vi sætte ind over for. Der er for
mange udbydere af alkoholbehandling, der ikke
kan nok. Der er nogle, der er gode, der er endda
nogle, der er rigtig gode, som jeg har været
rundt at besøge, og så er der også nogle, der ikke
kan nok. Derfor skal vi arbejde med en autorisationsmodel eller en eller anden form for autorisation og i hvert fald en kvalitetssikring af dem,
der udbyder alkoholbehandling.
Men det ændrer jo ikke: ved det, som den her:
forespørgsel handler om, nemlig at jeg ikke mener, at det er rigtigt, at vi går så langt væk fra
borgeren som muligt og fastsætter nogle regler
for, hvad alkoholbehandlingen skal indeholde.
Det er jo en dynamisk verden, hvor der hele tiden sker nye udviklingstiltag, og derfor er det jo
bedst, at de kommunale medarbejdere, der er
tæt på den pågældende borger, har et helt klaviatur at spille på og ikke får det begrænset af, at
vi har fastsat nogle regler, som i øvrigt hurtigt
bliver forældede i forhold til den nyeste viden.";Kl. 17:21
272429;Time;;Kl. 17:22
272460;title_name;":
Tak. Fru Lone Dybkjær for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
272523;Time;;Kl. 17:22
272541;name_party;":
Regeringen holder sig jo ikke tilbage for at fastsætte centralistiske regler i en lang række sammenhænge. Jeg tror aldrig, vi har haft så mange
som under denne regering. Men lad det ligge,
jeg spørger bare.
Vi skal jo ikke bestemme, hvad den enkelte
kommune skal gøre, men vi skal måske sikre på
det her område ligesom på andre områder, at
den enkelte kommune også har det her redskab.
Hvis ikke det er tilfældet, er der jo noget galt.
For der er jo ingen som helst tvivl om - det viser
al dokumentation - at der i en lang række sammenhænge er brug for, at der kommer en familiebehandling til. Det er jo ikke nok, at man har
forskellige kure til den, der er alkoholmisbruger,
,det, der skal til, er jo bredere.
Det er vel sådan relativt nyt i opfattelsen af,
hvad der skal til, og derfor kunne det jo godt
være, at man skulle se på, om kommunerne har
tilstrækkeligt blik for, at det faktisk er den totale

6890

Onsdag den 6. maj 2009 (B 146)

familie, man skal se på. Alle vi, der på godt og
ondt har lidt kendskab og tilgang til kommunerne, ved jo godt, at det ikke er altid, at kommunerne er helt perfekte.";Lone Dybkjær
273663;Time;;Kl. 17:23
273694;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
273732;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nej, selvfølgelig er det ikke altid, at kommunerne er helt perfekte. Det er i øvrigt ikke altid, at vi
herinde er helt perfekte.
Jeg forstår i øvrigt godt, hvor fru Lone Dybkjær politisk vil hen ved at sige, at der aldrig har
eksisteret så centralistisk en regering. Lad os nu
komme til sagen: Det her emne har ikke godt af
at blive styret centralt. Det skal styres derfra,
hvor man er tæt på borgerne, og selvfølgelig
skal kommunerne da have redskaberne. Et redskab er, at de har nogle gode alkoholbehandlingssteder, hvor de kan sende folk hen, og at de
ikke sender dem hen til nogen, der er nogle fusentaster, som vi har set på tv at nogle også er.
Og selvfølgelig skal kommunerne da have redskaberne til at kunne sende folk i familieorienteret behandling, for det virker også godt i nogle
sammenhænge.
Men den her forespørgsel handler om, at vi
skal fastsætte centrale regler for arbejdet frem
for at lade kommunerne fastsætte, hvilke konkrete behandlingsmetoder de vil have.";Kl. 17:23
274782;Time;;Kl. 17:24
274813;title_name;":
Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen for en
kort bemærkning.";Jens Vibjerg
274886;Time;;Kl. 17:24
274914;name_party;":
Jeg vil godt følge lidt op på fru Lone Dybkjærs
spørgsmål, for ministeren var jo netop selv inde
på - brugte faktisk en del af sin tale på - at fortælle om den her MTV-rapport, som er kommet,
og som netop fortæller om kvaliteten inden for
alkoholbehandling eller mangelen på samme.
Ministeren fortæller også, at det så har medført,
at man har sendt endnu en vejledning til kommunerne om, at de skal være opmærksomme på
kvalitetskriterierne, når de laver aftaler med behandlingssteder på alkoholområdet og i øvrigt
også på andre områder. Alligevel ser vi netop,
som ministeren selv var inde på, at kommunerne altså sender folk i behandling hos fusentaster
-jeg tror, det var det ord, ministeren brugte - og

vi ser, at folk ender nogle steder, hvor det bare
ikke er godt nok.
Derfor vil jeg spørge ministeren: Altså, hvis vi
skal tale om centralisering, hvornår kommer der
så nogle lidt mere klare kvalitetskriterier, eller
følger man overhovedet op på de vejledninger,
man sender ud til kommunerne, og på, om de
rent faktisk tager dem til efterretning og bruger
dem?";Sophie Hæstorp Andersen
275992;Time;;Kl. 17:25
276023;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
276061;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Altså, der er jo metodefrihed ude i kommunerne, men det er jo en central opgave at sørge for
en autorisationsordning for alkoholbehandling det kan godt være, at det skal være i et andet
regi end en egentlig autorisationsordning - og
den opgave har jeg taget på mig for lang tid siden. Jeg kender ikke lige status på sagen i dette
hellige øjeblik, men der har i hvert fald været et
møde mellem mig og Erik Fabrin om netop dette
spørgsmål, og efterfølgende har KL og mit ministerium på embedsmandsniveau drøftet, hvorledes man sikrer, at kommunerne sender deres
borgere hen et sted, hvor der er en vis kvalitet i
tingene.
Jeg vil meget gerne sende et skriftligt svar til
Sundhedsudvalget om, hvad status er på det, for
det er vi i gang med, og det er lang tid siden, at
vi er gået i gang med det.";Kl. 17:25
276927;Time;;Kl. 17:26
276958;title_name;":
Tak. Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen for
endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
277042;Time;;Kl. 17:26
277070;name_party;":
Det sidste, at få sådan en status, er jeg da helt
overbevist om at Sundhedsudvalget gerne vil
tage imod, for tendensen, som det virker ude i
kommunerne, er jo indimellem i hvert fald, at
den metodefrihed, man har i kommunerne, til at
finde et individuelt behandlingstilbud til de personer, der nu er der, nogle gange mere handler
om, hvad der er billigst, end nødvendigvis om,
hvad der er bedst for den enkelte. Og det betyder jo, at nogle af de organisationer, som ministeren selv var inde på, Blå Kors og andre, oplever, at der er et fald i anvisningen af døgnbehandlinger, at der er et fald i forhold til at gøre
noget for at samle dem, der har det allerværst,
op, og at der måske også er et fald i forhold til at

Onsdag den 6. maj 2009 (B 146)
tage hånd om hele familien, til trods for at vi,
herinde åbenbart kan se og Sundhedsstyrelsen
oven i købet kan evaluere, at det er et rigtig godt
tilbud, der kan forhindre tvangsanbringelser af
børn og andet.
Nu var der jo en partifælle til ministeren, fru
Tove Videbæk - jeg ved ikke, om vi behøver at
kalde hende »fru«, når hun ikke længere er medlem af Folketinget - der i sin tid havde en mærkesag om, at vi skulle uddanne alkologer i Danmark. Måske er vi derhenne, hvor vi skal til at
uddanne nogle flere mennesker inden for området. Jeg synes, at der er et behov.";Sophie Hæstorp Andersen
278401;Time;;Kl. 17:27
278432;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
278470;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jamen det vil jeg slet ikke afvise.
Jeg er i øvrigt helt enig i det, der er blevet sagt
fra fru Sophie Hæstorp Andersens side. Det, vi
skal sikre,, er, at vi får udryddet de tilbud, der
ikke duer til noget, så kommunerne ikke kan
sende folk hen til de dårlige tilbud. For vi har jo
desværre alle i den her kreds undtagen Enhedslisten - altså satspuljekredsen - været med til at
give satspuljestøtte til nogle alkoholbehandlingsklinikker, der viste sig ikke at have den fornødne kvalitet. Der tror jeg nok, at vi må kigge
hinanden i øjnene og sige: Det må ikke ske igen,
at vi bruger satspuljemidler på noget, der ikke
har kvalitet, for så bliver det jo for dyrt og for
umenneskeligt.";Kl. 17:27
279225;Time;;Kl. 17:28
279256;title_name;":
Så er det hr. Karl H. Bornhøft.";Jens Vibjerg
279299;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg skal ikke lægge skjul på, at ministerens indlæg var en kæmpe skuffelse, men det må jeg jo
så få lejlighed til at give min mening til kende
om på et senere tidspunkt. Det, jeg skal forholde
mig til nu, er spørgsmålet, og der er der altså
virkelig brug for at ministeren finder ud af, at
det, vi diskuterer i dag, ikke er en redegørelse:
det er et beslutningsforslag.
Der er også brug for, at ministeren forholder
sig til, hvorfor det er så underligt at give børn og
nært pårørende en rettighed på lige præcis det
her område, når det er noget, vi gør utallige gange på andre områder inden for bl.a. regionernes
arbejdsområde, hvor en rettighed jo er noget, vi
giver de enkelte personer, og ikke en styring af

6891

regionerne. Det er jo det, det drejer sig om her.
Kunne ministeren ikke fortælle os: Hvori er forskellen?";Kl. 17:28
280156;Time;;Kl. 17:29
280187;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
280220;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jo, rettigheder skal gives på et generelt niveau.
Her er hr. Karl H. Bornhøft med sit beslutningsforslag nede at give rettigheder på et meget konkret niveau - på så konkret et niveau, at det forhindrer den faglige metodefrihed. Derfor synes
jeg ikke, at det er nogen god idé. Det er den ene
grund.
Den anden grund til, at det er en dårlig idé,
er, at vi fastsætter centrale regler for noget, der
skal foregå individuelt tilpasset i forhold til det
enkelte individ, altså den enkelte misbruger og
dennes pårørende.";Kl. 17:29
280805;Time;;Kl. 17:29
280836;title_name;":
Så er det hr. Karl H. Bornhøft for endnu en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
280908;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Det er selvfølgelig trist, at ministeren ikke vil
svare på spørgsmålet, men da jeg også godt kan
forstå, at det kan være meget svært at svare på,
så må jeg indrømme, at jeg har en vis accept af
det. Men det kræver så, at ministeren i hvert fald
så forsøger på at give os andre en forståelse af,
hvorfor det her er mere konkret end f.eks. på
kræftområdet, for det er jo det, vi lige har diskuteret.";Kl. 17:29
281339;Time;;Kl. 17:30
281370;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
281403;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg synes nu, jeg gav et meget konkret svar, men
det hele bliver jo ekstraheret, så der kan man jo
efterprøve det.
Men lad os tage det udvidede frie sygehusvalg. Det er en borgerrettighed, som man har til
at bevæge sig mangfoldige steder hen efter 4
ugers ventetid - til at bevæge sig mangfoldige
steder hen. Den her konkrete rettighed, som hr.
Karl H. Bornhøft vil indføre med sit beslutningsforslag, er en rettighed til, at der skal være familieorienteret behandling, uanset om man har
brug for det eller ej - uanset om det måske er en

6892

Onsdag den 6. maj 2009 (B 146)

anden form for behandling, der er fagligt anbefalelsesværdig. Og det synes jeg ikke er klogt.
Jeg synes, vi skal give de muligheder, også familieorienteret behandling, samtaleterapi, alle
mulige andre faglige tilbud. Dem skal vi have på
klaviaturet og dele ud til de lokale kommuner,
og så kan man lade dem vælge ud fra, hvad der
er fagligt bedst.
I det omfang, de vælger at sende folk til nogle
alkoholafvænningsklinikker, synes jeg, at det er
en central opgave - som jeg også sagde til fru
Sophie Hæstorp Andersen - at sikre, at de kommer hen et sted, hvor der er den fornødne kvalitet.";Kl. 17:30
282641;Time;;Kl. 17:31
282672;title_name;":
Tak til ministeren for sundhed og forebyggelse.
Så er det fru Sophie Løhde som ordfører for Venstre.
, Kl. 17:31
(Ordfører)";Jens Vibjerg
282814;name_party;":
Grundlæggende vil jeg da indlede med at sige,
at jeg synes, det er et meget sympatisk forslag,
som Socialistisk Folkeparti her har fremsat. Dels
indeholder forslaget nogle gode intentioner,
som man et langt stykke hen ad vejen kun kan
være enig med forslagsstillerne i, dels indeholder forslaget et fokus på et område, som det er
vigtigt at der er stor politisk opmærksomhed
omkring.
I Venstre er vi derfor også helt enige i, at ikke
bare alkoholmisbrugere, men også dem, der berøres af misbruget, eksempelvis børn og partnere, skal have mulighed for rådgivning og behandling, og det må især ligge os alle på sinde,
at det høje antal af børn og unge, som påvirkes
af, at mor eller far drikker, får den nødvendige
hjælp og støtte. Vi er derfor helt overordnet enige med forslagsstillerne i målet. Vi er bare ikke
enige i de midler, der foreslås anvendt, og det er
vel at mærke ikke de økonomiske midler, jeg her
tænker på at vi ikke er enige med forslagsstillerne i.
Landets 98 kommuner har med kommunalreformen fået ansvaret for såvel forebyggelse, behandling som efterbehandling på alkoholområdet, og dermed har kommunerne også, som ministeren var inde på i sin tale, overtaget såvel ansvaret for som forpligtelsen til at kunne yde en
helhedsorienteret indsats over for den enkelte
såvel som dennes omgivelser. Med det ansvar
følger naturligvis også en forpligtelse, men det
er vel at mærke en forpligtelse for kommunerne,

og på den baggrund skal jeg heller ikke lægge
skjul på, at vi finder, at det er en anelse problematisk, hvis vi fra centralt politisk hold går ind
og dikterer, hvilken behandling den enkelte
kommune skal tilbyde. Jeg kan da i øvrigt heller
ikke komme i tanker om ret mange andre områder, hvor Folketinget direkte går ind og lovgiver
om, hvilke konkrete behandlingsmetoder en behandlingssektor skal anvende.
Det er vel at mærke ikke det samme, som a t
vi ikke ser familieorienteret behandling som et
relevant tilbud til familier, hvor enten den ene
eller begge forældre har et alkoholmisbrug. Men
det er udtryk for, at vi ønsker at fastholde fokus
på den enkelte familie, ligesom det er udtryk for
en anerkendelse af, at familier har behov for forskellige tilbud. Vores opgave fra Folketingets
side er og bliver derfor fortsat at tilvejebringe de
nødvendige rammer frem for at forsøge at fylde
rammerne ud til mindste detalje, for det er der
heldigvis andre, der er meget bedre til end Folketinget. Den opgave arbejder vi jo overordnet
løbende på i fællesskab her i Folketinget, og
igennem de seneste par år er alkoholbehandlingen da også blevet styrket ved, at regeringen
sammen med satspuljepartierne har tilført kommunerne ekstra midler til området.
Via satspuljerne er der eksempelvis afsat ekstra 30 mio. kr. om året til fripladser på dag- og
døgninstitutioner for alkoholmisbrugere. Herudover er der særlig i forhold til børn i misbrugsfamilier igennem de sidste 4 år blevet afsat
i alt 55 mio. kr. fra satspuljen til børne- og familiesagkyndige i kommunerne, og det går jo bl.a.
ud på at uddanne personale i daginstitutioner
og skoler til rutinemæssigt at have fokus på
børn i familier med alkoholproblemer i forhold
til den forebyggende indsats. Derudover er der
også, som ministeren var inde på i sin tale, afsat
penge gennem satspuljen til det landsdækkende
projekt TUBA, som er et tilbud til unge, der er
vokset op i en familie med alkoholmisbrug.
Foruden den ekstra økonomiske håndsrækning til kommunerne synes jeg da også, det er
værd at fremhæve, som ministeren også gjorde,
at Sundhedsstyrelsen sidste år udsendte et rådgivende materiale til kommunerne, herunder en
decideret alkoholpolitisk handleplan, således at
kommunerne fik indsigt i den nyeste viden på
området, samtidig med at kommunerne fik konkrete redskaber i form af en håndbog til at tilrettelægge indsatsen efter.
Men helt overordnet er det altså grundlæggende vores opfattelse, at vi hverken kan eller

Onsdag den 6. maj 2009 (B 146)
skal gøre os til dommere over, hvad der fungerer
bedst i den enkelte kommune eller bedst i forhold til den enkelte person eller familie. Vores
opgave handler derimod om at skabe råderum
for, at den enkelte kommune kan indføre de tilbud, der er behov for lokalt. Fra Venstres side er
vi derfor også helt åbne over for, at vi i de kommende satspuljeforhandlinger ser nærmere på
de forskellige allerede igangsatte initiativer og
herunder løbende overvejer finansiering af
yderligere tiltag. Sådan plejer det at være, og det
arbejde indgår vi i Venstre gerne konstruktivt i
igen.,
Nu vi er ved økonomien, kan jeg bare ikke
lige lade være med her til sidst i en parentes at
bemærke, at forslaget fra Socialistisk Folkeparti
jo desværre udgør endnu et i rækken af forslag,
der ikke er fundet finansiering til.
Jeg skal på baggrund, af de faldne bemærkninger meddele, at Venstre ikke kan støtte forslaget.";Sophie Løhde
287663;Time;;Kl. 17:36
287702;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er den socialdemokratiske
ordfører, fru Sophie Hæstorp Andersen.
홢";Helge Adam Møller
287845;Time;(Ordfører);Kl. 17:36
287884;name_party;":
Nu er det jo ikke Socialdemokratiets forslag,
men ikke desto mindre har jeg da i hvert fald
hvad angår økonomi læst i forslaget, at det langt
hen ad vejen vil kunne betale sig, hvis man undgår anbringelse af børn. I Danmark anbringer vi
børn for omkring 20 mia. kr. om året, så der burde jo være nogle midler at hente.
Socialdemokratiet kan støtte SF's forslag om
etablering af en ret til familieorienteret alkoholbehandling for børn og andre nærtstående pårørende til alkoholmisbrugere. Et alkoholmisbrug
rammer ikke kun den drikkende part, men hele
familien, og derfor er det vigtigt at se familien
som en helhed og fokusere på de alvorlige konsekvenser, som et alkoholmisbrug medfører.
Behovet for et familieorienteret tilbud er stort.
Som vi kan se af forslaget, er omkring 140:000
danskere afhængige af alkohol, og som det også
er dokumenteret i forslaget, vokser 122.000 børn
mellem 8 og 18 år op i familier med alkoholproblemer. Det er således utrolig mange børn og
unge voksne mennesker, som dette forslag
handler om.
På trods af de høje tal er det dog ifølge Sundhedsstyrelsen kun en meget lille del af alkohol-

6893

misbrugerne, der modtager behandling, og det
er ikke det eneste problem med de nuværende
behandlingstilbud. Kvinder og mænd, som
kommer i behandling, har i gennemsnit haft et
overforbrug af alkohol i henholdsvis 11,5 år og
14,5 år. 41 pct. af dem gennemfører slet ikke den
påbegyndte behandling, og der er rigtig mange
gengangere i behandlingssystemet. Derfor bør
alkoholbehandlingen forbedres, så flere danskere kan hjælpes, både for børnenes, familiens og
samfundets skyld.
Kvaliteten skal vi sikre gennem uddannelse
af behandlere på alkoholområdet og ved at lave
klare kvalitetskriterier til behandlingsstederne,
så folk ikke bare kan sejle detes egen sø og få at
vide, at de jo bare kan klage, hvis de er utilfredse
med behandlingssystemet. Det er ikke altid
mennesker, som er parate til at kunne klage, som
vi taler om her.
Den belastning, som børn og unge udsættes
for, når de voksne drikker, giver sig udtryk i en
større andel af psykiatriske lidelser, anbringelser, selvmord og flere andre symptomer på psykisk belastning. Når disse meget alvorlige konsekvenser sammenholdes med de langsigtede
negative effekter, når børnene bliver voksne, såsom en større risiko for selv at udvikle et misbrug og at have et højt forbrug af vores sundhedsvæsen, er det presserende, at især børn af
alkoholmisbrugere hjælpes bedst muligt. Den
familieorienterede behandlingsform er netop sådan en hjælp, der forbedrer børns og unges sociale funktion, når den selvfølgelig også er underlagt klare kvalitetskriterier.
Men det er ikke blot de udsatte børn og unge,
som hjælpes, det er hele familier, hvis liv og livskvalitet forbedres. Familien kan måske reddes
fra opløsning ved en helhedsorienteret tilgang
til behandling - en behandling, der afhjælper
netop de konsekvenser, som børnene udsættes
for.
Ifølge Sundhedsstyrelsen viser litteraturen, at
familieorienteret alkoholbehandling reducerer
misbrugets belastning af familier, bedrer parforholdet, reducerer antallet af skilsmisser, forbedrer den samlede families evne til problemløsning, samt mindsker konflikter i hjemmet. Disse
forbedringer af familiens forhold fremkommer
på grund af den familieorienterede alkoholbehandling - den er med til at reducere drikkeadfærd, motiverer til behandling og modvirker tilbagefald. Behandlingsformen fremmer altså således også udbyttet af den enkeltes behandling.

6894

Onsdag den 6. maj 2009 (B 146)

Det er vigtigt at tage hånd om hele familien i
alkoholbehandlingen, da hele familien lider under en forælders alkoholmisbrug, og derfor støtter Socialdemokratiet forslaget.";Sophie Hæstorp Andersen
291583;Time;;Kl. 17:40
291622;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Undskyld, det havde jeg ikke set. Det er
kun fornemt at få lov til at komme på talerstolen
to gange i træk. Der er en kort bemærkning fra
fru Sophie Løhde. Værsgo.";Helge Adam Møller
291849;Time;;Kl. 17:40
291866;name_party;":
Jeg skal beklage, hvis ikke jeg har markeret tydeligt nok. Det er i forbindelse med ordførerens
indledende bemærkning om det med økonomien. Jeg er helt med på, at det fremgår af forslaget, at det på sigt kan medføre en besparelse. Jeg
vil blot høre ordføreren, om ikke det normalt er
sådan, at der for på sigt at opnå en besparelse
som regel skal tilvejebringes nogle midler til
igangsættelse af et givent tilbud. Er det i den forbindelse ikke også korrekt, at det ikke fremgår af
forslaget, at der er tilvejebragt finansiering herfor?";Sophie Løhde
292413;Time;;Kl. 17:41
292452;title_name;":
Så er det ordføreren. Værsgo.";Helge Adam Møller
292493;Time;;Kl. 17:41
292521;name_party;":
Der vil jeg nu nok vove at påstå, at vi skam også
med denne regering har set eksempler på, at
man forsøger at gennemføre it-projekter eller
andet, hvor man faktisk har tilvejebragt besparelserne, allerede inden de overhovedet findes.
Så jeg vil sige, at jeg på den måde ikke tror, at de
bemærkninger, der er i forslaget her, er så meget
anderledes end det, vi nogle gange har set på
lovgivningsområdet fra den her regerings side,
hvor man kan skrive, at forslag er omkostningsneutrale, selv om vi andre netop påstår, at
de kræver en investering.
Men nu når jeg har hørt Venstres ordførers,
fru Sophie Løhdes, tale, er jeg overbevist om, at
man var villig til at kigge på, om der skulle midler fra satspuljen til at igangsætte sådanne behandlingstyper. Det kunne jo være noget, man
kunne diskutere der, selv om Socialdemokratiets
mening er, at vi bliver nødt til at finde penge
uden for satspuljemidlerne.";Sophie Hæstorp Andersen
293437;Time;;Kl. 17:42
293476;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Sophie Løhde.";Helge Adam Møller
293547;Time;;Kl. 17:42
293564;name_party;":
Ordføreren pointerer det jo netop selv, når hun
siger midler til igangsættelse. Og det er jo det,
der er kodeordet, hvis man ønsker at løbe et tilbud som det her i gang, nemlig at der også er en
finansiering til at sætte det tilbud i gang. Og
hvis det kan tilvejebringe en økonomisk besparelse på sigt, så er jeg da sikker på, at vi alle sammen synes, at det er fornuftigt.
Men er det ikke korrekt, at det ikke fremgår af
forslaget, at det er finansieret, og at der er fundet
midler til at igangsætte det her projekt? Man kan
jo sige, at det ellers ville svare til, at vi i morgen
sagde, at alle danskere skal tilbydes et rygestopkursus, og at det i øvrigt overhovedet ikke koster noget, heller ikke at igangsætte det, fordi vi
ved, at det, at flere så holder op med at ryge,
sparer samfundet for udgifter på sigt. Ville det
ikke også indebære en startomkostning for samfundet at igangsætte et givent tilbud? Det kan jo
så sammenlignes med det her, hvor der er tale
om en eventuel udvidelse af de eksisterende tilbud.";Sophie Løhde
294593;Time;;Kl. 17:43
294632;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
294665;Time;;Kl. 17:43
294693;name_party;":
Jo, det er sådan set korrekt, men ikke desto mindre ser vi jo også den her regering komme med
forslag, hvor man allerede har indregnet besparelser på det, som man sætter i gang, og dermed
har man også indhentet finansieringen på baggrund af, at man forventer, at nogle besparelser
skal komme år et, år to eller år tre. Så på den
måde synes jeg ikke, der er noget nyt i det her
forslag i forhold til nogle af de ting, vi har set fra
regeringens side, og i forhold til den mistænkeliggørelse, som ordføreren nu prøver at lægge
ind i det.";Sophie Hæstorp Andersen
295240;Time;;Kl. 17:43
295279;title_name;":
Jeg skal lige være sikker på, at der ikke flere korte bemærkninger. Det er der ikke. Så siger jeg
tak til den socialdemokratiske ordfører. Og så er
det Dansk Folkepartis ordfører, fru Liselott Blixt.";Helge Adam Møller
295490;Time;(Ordfører);Kl. 17:43
295521;name_party;":
Socialistisk Folkeparti foreslår en ret for børn og
andre nærtstående pårørende til alkoholmisbrugere til at få tilbudt familieorienteret alkoholbehandling. Dansk Folkeparti forstår problematik-

Onsdag den 6. maj 2009 (B 146)

6895

ken og kan se, at det er svært for de pårørende,
bør der gøres en ekstra indsats for at finde frem
specielt er det svært for et barn at vokse op med til dem, der har brug for hjælp. Jeg tror ikke, at
en forælder, der drikker. Sundhedsstyrelsen vur- en kommune med respekt for sig selv nægter at
hjælpe et barn med disse problemer, da alle ved,
derer, at der er over 100.000 børn, der vokser op
i et hjem, hvor en af forældrene har et alkoholat det koster mere i den anden ende, hvis man
problem. Det betyder, at sådan et barn hele tiden ikke iværksætter noget.
må omstille sig og finde ud af, hvordan det skal
Jeg har fulgt en familie, hvor begge forældre i
opføre sig, i forhold til om forælderen er påvirstarten var misbrugere. De havde to børn, hvorket eller ej.
af den ene fik en psykiatrisk diagnose, og ingen
På hjemmesider på nettet kan man se, hvor
af børnene kunne gå på en normal folkeskole.
mange unge der råber om hjælp. En ny hjemme- Men den ene af forældrene indså sit problem
side hope.dk/ung, som blev oprettet for et halvt ved hjælp af kommunens medarbejdere og så, at
år siden, har modtaget 1.700 henvendelser på
der skulle sættes ind. Forældrene blev afruset,
det halve år - det er fra børn helt ned i 7-års-alde kom i familiebehandling, hvor de boede på et
deren og op. Man kan læse deres livshistorier,
familiebosted, hvor de kunne følges tæt. Forælog man kan se overskrifter som f.eks. »Jeg hader
drene blev hjulpet til at håndtere børnene, fik
min far«, »Jeg dækker over hende« og »Min far
fleksjob i kommunen, og lidt efter lidt ved et
ødelægger mig«. Det er rystende at læse alle de- godt samarbejde på tværs i kommunen endte
res beretninger.
det med, at begge forældre havde fast arbejde,
De børn mister forældrenes omsorg og kærog at børnene kom i en normal folkeskole. Det er
lighed, og det giver utryghed. Barnet har svært
en historie, der fortæller, at vi fik brudt en dårlig
ved at stole på andre mennesker, fordi det mansocial arv og fik givet fire mennesker livskvalitege gange er blevet svigtet. Barnet har også en
ten tilbage, og kommunen sparer samtidig penstørre tendens til selv at blive misbruger ved at
ge i det lange løb. Men jeg vil gerne spørge minivokse op i et misbrugshjem, og det er denne sosteren, om han kunne undersøge, hvor mange
ciale arv, som kommunerne skal bryde ned. For
kommuner der har en behandlingspolitik for
efter kommunalreformen blev det kommunens
børn og unge med misbrugerforældre.
Dansk Folkeparti finder problematikken alopgave at stå for rusmiddelindsatsen, netop fordi man her er tættere på borgeren og kan arbejde vorlig, men kan ikke støtte forslaget, da vi mepå tværs af skole, sociale myndigheder, boforner, at der skal være større fleksibilitet samt inmer, familieafdeling samt behandlingstilbud.
dividuelle tiltag i den enkelte kommune.";Liselott Blixt
298580;Time;Jeg var med, da Danmarks Radio afholdt;Kl. 17:48
298658;title_name;":
camp i forbindelse med kampagnen »Når mor
og far drikker«. Det var en hel dag, hvor vi på
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken med den konservative ordfører, fru Vivi
tværs af kommuner og arbejdsfelt arbejdede
med de problemstillinger, der var ude i kommu- Kier.
1 Kl. 17:48
nen. Her fik jeg talt meget med netop de menné(Ordfører)
sker, som beskæftiger sig med problemet ude i";Helge Adam Møller
299066;name_party;":
kommunen, og jeg hørte mange af de kommuner, der arbejder på at få et bedre beredskab. Vi
Desværre ved vi, at alt, alt for mange mennesker
har et alkoholmisbrug. Mange mennesker med
fandt også ud af, at der er mange måder at beet overordentlig stort alkoholforbrug vil så fakhandle på, og at det netop er det individuelle,
tisk ikke erkende, at de har et misbrug. Så den
der styrker, og som kan være meget forskelligt
fra kommune til kommune, og derfor er det vig- allerstørste og den første udfordring, vi, står
over for, er at få den enkelte til at erkende sit
tigt, at de lytter og lærer af hinanden.
misbrug og dernæst til at have et ønske om at få
Men problemet, som vi står over for, er nok
ikke så meget, hvad kommunerne gør, for jeg fik hjælp til at komme ud af det misbrug.
Jeg er enig med forslagsstillerne af det her
på campen indtryk af, at der bliver iværksat meforslag i, at det præger familien og især børnene
get, og vi kunne høre, at der er mange kommurigtig, rigtig meget, at enten den ene eller i værner, der er med i projektet, men problemet er at
ste fald begge forældre har et alkoholmisbrug.
få fat i de her børn. Som vi kan læse os til i børMen for mig er det den tidlige indsats, der er
nenes fortællinger, holder de det skjult. De har
utrolig vigtig. Det er de voksne, der er omkring
ikke nogen venner med hjem, og de lader, som
barnet, der skal se, at et barn mistrives, at et
om alt er o.k., fordi de skammer sig. Og derfor

6896

Onsdag den 6. maj 2009 (B 146)

barn er udsat for omsorgssvigt. Det er de voksne
omkring barnet, der skal tage affære. Det vil sige, at der skal ske en underretning, at kommunen skal reagere, at der skal være nogle voksne
omkring barnet, som tør tage en snak med de
voksne, som har et misbrug: og det er en svær
snak.
Hvordan behandlingsforløbet så skal være,
må altså være op til den enkelte situation. Og
her har jeg fuld tillid til kommunerne. Det er
nemlig kommunernes ansvar at forebygge, behandle og efterbehandle mennesker med et alkoholmisbrug. Det er kommunernes ansvar at
udforme en helhedsorienteret indsats, og det vil
jo sige en indsats, som også kan involvere hele
familien.
Jeg mener ikke, at vi herindefra skal detailstyre helt og sige: Sådan skal det være. Men jeg er
meget vidende om, at også familieorienterede
indsatser er en del af det brede behandlingstilbud, der eksisterer ude i kommunerne. Det er
ikke ret lang tid siden, at jeg tog en tur rundt på
Fyn og var ude at se alle de her steder og især de
kommunale behandlingssteder. Og det erden
helhedsorienterede indsats, det er familien, man
kigger på. Der behandler man faktisk også børn,
hvis forældre ikke selv vil erkende, at de har et
misbrug - børn, som synes, at det er et problem.
Man laver så børnegrupper for de her børn.
Alkohol er et tema, som også er lagt ind i
forebyggelsesplanen, og som vi skal gøre noget
ved, men det er et rigtig, rigtig svært tema. For
mange mennesker erkender, at de har et for stort
alkoholforbrug, men rigtig mange siger desværre også: Det er ikke noget problem. De ønsker
ikke at gøre noget ved det, og vi kan jo ikke tvinge folk ud af et alkoholmisbrug, hvis de ikke
selv vil.
Der har så været debatten om hele kvalitetssikringen af tilbuddene. Ja, det arbejder vi på, og
det skal der være, men det har jo ikke noget med
det her forslag at gøre. Det her forslag har alene
noget med den helhedsorienterede indsats at
gøre, og jeg har altså tillid til kommunerne.
Dernæst kan jeg jo kun opfordre til, at kommunerne bruger videndeling, for der er rigtig,
rigtig mange kommuner, som er supergode til
det her. Og igen vil jeg sige, at jeg i hvert fald på
Fyn, hvor der er to store kommunale behandlingssteder, har været ude at se og været rigtig
glad for at se, at man i de familier, man retter en
henvendelse til, og som ikke har lyst at tage
imod tilbuddet, giver børnene et tilbud om at få
det her snakket igennem. Og her mener jeg, at

det er ret vigtigt at huske på, at vi jo har sagt ja
til en anonymiseret alkoholbehandling. Det betyder faktisk, at vi ikke kan gå ind og finde de
børn, hvis den anonyme ikke vil fortælle, hvem
de er, og at der er børn i det her forhold.
Så derfor er det vigtigt, at de, som er omkring
barnet, reagerer på de signaler, barnet sender, og
derefter handler. Den helhedsorienterede indsats foregår hver eneste dag ude i kommunerne,
og derfor siger vi nej til det her beslutningsforslag.";Vivi Kier
303470;Time;;Kl. 17:52
303509;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den radikale ordfører, fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
303603;Time;(Ordfører);Kl. 17:52
303632;name_party;":
Det Radikale Venstre er grundlæggende positiv
over for forslaget, og jeg synes så, det er interessant, hvor mange ting, der ligesom har været
blandet ind i det. Det er altså ikke en forespørgsel, vil jeg sige til ministeren, det er et forslag til
folketingsbeslutning. Og det betyder, at vi sådan
set kan gå og arbejde videre med det i udvalget,
hvis ministeren også er interesseret i at lave et
samarbejde med os. Det er ikke en forespørgsel,
slutter ikke i dag, det er et forslag til folketingsbeslutning, og det er noget ganske andet end en
forespørgsel. Jeg siger det kun, fordi ministeren
sagde forespørgsel flere gange, men det bliver
det jo ikke rigtigere af.
Så vil jeg sige, at det er muligt, det slet ikke
skulle have været sundhedsministeren, der skulle ind over det her - at det skulle have været socialministeren. Det kan man ikke afvise, for inden for det sociale område er man faktisk ret detaljeret med hensyn til rettigheder. Borgerne har
en lang række rettigheder i forhold til serviceloven. Der er intet nyt i, at man har meget detaljerede rettigheder inden for serviceloven. Det har
man slet ikke på samme måde inden for sundhedsloven, det medgiver jeg gerne. Og derfor
kan det godt være, at det, fordi det er et forslag,
hvor der står alkohol, kommer til sundhedsministeren, og at det er den forkerte minister. For i
virkeligheden er det her jo en blanding af sundhed .og social indsats - det er der jo ingen som
helst tvivl om - og derfor havner det måske mellem to stole.
Så vil jeg sige til forslagsstillerne, at det kan
godt være, man ikke skulle kalde det familieorienteret alkoholbehandling, fordi behandling
åbenbart giver forkerte associationer, når der er

(863)
Onsdag den 6. maj 2009 (B 146)
tale om sundhedsområdet. Så tror man, det er
sådan noget, der skal behandles med medicin eller fysisk genoptræning, eller hvad ved jeg. Men
det er jo ikke det, der er tale om. Der er tale om
f.eks. samtaleterapi, eller hvad ved jeg.
Men det, der er fuldstændig afgørende her, er
jo kommunerne, og det vil jeg godt sige til alle
dem, der har sagt, at de stoler på kommunerne:
Har I ikke læst om alle de sager, der har været måske ikke bare om sexmisbrug og alt muligt
andet? Der har man også stolet på kommunerne,
og kommunerne har svigtet groft. Det kan jo
ikke nytte noget, vi bare står og siger, at vi stoler
på kommunerne i bred almindelighed. Der er da
en række kommuner, vi kan stole på, men der er
da også en række kommuner, der har svigtet
groft over for børn. Ellers havde vi da ikke haft
alle de sager. Det er bare det, jeg vil sige.
Her kan man altså tilsvarende sige, at der
også her kan være en række børn, der bliver
svigtet, fordi børnene ikke pr. automatik er i
centrum, når det drejer sig om en alkoholmisbruger - måske oven i købet en alkoholmisbruger, der, som fru Vivi Kier f.eks. siger, ikke har
erkendt sit misbrug. Nu er det ikke, fordi jeg
skal kritisere hendes tale specielt, men fru Vivi
Kier nævnte selv, at der er masser af alkoholmisbrugere, der ikke erkender, at de har et misbrug.
Og det går jo ud over børnene, hvis dét er et alvorligt misbrug.
Nu bliver det formentlig mindre klart, når det
er de højere sociale klasser - og det er jo dem,
der som bekendt drikker mest - men alligevel
skal der nok alle steder bredt i samfundet være
nogle børn, der lider under, at forældrene drikker. Og så synes jeg, det er fuldstændig rimeligt,
at de børn har en ret - på samme måde som i andre sammenhænge - til at henvende sig til kommunen og bede-kommunen om at kigge på det
her. Og det synes jeg vi skal diskutere.
Nu er det heldigvis et forslag til folketingsbeslutning, for som jeg sagde, så kan vi jo prøve at
gå videre under udvalgsarbejdet og måske altså
også prøve at få en dialog med Socialudvalget,
hvis det ligger forkert. Men jeg tror, at det faktisk er et område, der falder mellem to stole, for
dels er der tale om sundhedsbehandling, dels er
der tale om social behandling. Men det er jo vores opgave at sikre, at begge dele finder sted, og
at der er tale om en koordineret indsats.";Lone Dybkjær
307685;Time;;Kl. 17:56
307724;title_name;":
Det giver anledning til en kort bemærkning fra
fru Vivi Kier.

6897";Helge Adam Møller
307804;Time;;Kl. 17:56
307819;name_party;":
Jeg blev altså nødt til at rejse mig, for jeg var næsten lige ved at falde bagover i stolen. Nu har
fru Lone Dybkjær og jeg stået mange gange i
den her sal og debatteret, og jeg har igen og igen
hørt fru Lone Dybkjær udtrykke, at det også er
forfærdeligt, at vi andre ikke har tillid til nogen
mennesker.
Jeg har tillid til kommunerne, ja, og jeg oplever også sager, hvor de svigter, ja, men betyder
det, fru Lone Dybkjær gerne vil frem til, at vi nu
skal helt ned i petitesser, og at kommunerne
overhovedet ikke selv skal tage ansvar for nogen ting - vi løfter opgaverne tilbage? Er det virkelig det, fru Lone Dybkjær vil?
Jeg har altså i bund og grund tillid til kommunerne, og, ja, vi oplever svigt en gang imellem, og det må vi så gøre opmærksom på og finde en løsning på. Men tillid til nogen kommunale mennesker har Det Radikale Venstre åbenbart
overhovedet ikke.";Vivi Kier
308700;Time;;Kl. 17:56
308739;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
308772;Time;;Kl. 17:56
308790;name_party;":
Det mener jeg mildt sagt er en grov fordrejning
af det, jeg sagde. Jeg sagde bare, at vi ikke ubetinget kan stå og sige, vi har tillid til kommunerne - at de laver tingene alle steder, at de har de
rette redskaber alle steder. Nu er det bare det, at
vi har frygtelig mange sager og har haft frygtelig
mange sager om børn, der virkelig har været
misbrugt og alt muligt andet, og hvor kommunerne har svigtet.
,
Det er bare derfor, jeg siger, at man ikke bare
kan sige, at man skal have generel tillid til kommunerne. Vi har også generelt tillid til kommunerne og de kommunale medarbejdere, men vi
må jo også sige, at de somme tider svigter. Sådan
er det.
Så er så spørgsmålet, om kommunerne her
har fået tilstrækkeligt med redskaber til at kunne tage sig af de børn, der er blevet omsorgssvigtet, fordi de har alkoholiserede forældre. Og
det synes jeg bare er det, vi stille og roligt skal
diskutere i udvalget. Det ligger jo så i Sundhedsudvalget, fordi det er sundhedsministeren.
Spørgsmålet er, om det er det rigtige udvalg.
: Kl.17:57";Lone Dybkjær
309867;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning til fru
Vivi Kier.

6898

Onsdag den 6. maj 2009 (B 146)";Helge Adam Møller
309977;Time;;Kl. 17:58
309992;name_party;":
Jeg skal ikke gøre mig klog på, om det skal ligge
i det ene eller det andet udvalg, men jeg tror nu
faktisk, at alkoholbehandling ligger i Sundhedsministeriet, og derfor bliver forslaget behandlet
rigtigt.
Men jeg hæfter mig ved, at fru Lone Dybkjær
så siger, at børn selvfølgelig skal have ret til den
familie- og helhedsorienterede indsats. Jamen,
det har de allerede i dag. Men hvad gør man ved
de forældre, som så ikke vil behandles og ikke
vil ud af deres misbrug? Der er det jo rigtig, rigtig godt, at kommunerne så tager hånd om de
her børn - det er der et system, der skal.
Jeg skal som den første medgive, at det er rigtig, rigtig ærgerligt, at vi oplever nogle enkeltsager, men jeg troede faktisk ikke, at fru Lone Dybkjær sådan ville lave lovgivning på baggrund af
enkeltsager. Men det forstår jeg så skal være den
ny politik i fremtiden.";Vivi Kier
310853;Time;;Kl. 17:58
310892;title_name;":
Så er det ordføreren, værsgo.";Helge Adam Møller
310933;Time;;Kl. 17:58
310951;name_party;":
Nej, vil jeg sige til fru Vivi Kier, det er jo ikke
det, jeg siger. Her er der jo ikke tale om enkeltsager, her er tale om en stor gruppe af børn, der er
i klemme, måske fordi forældrene ikke vil lade
sig behandle. Nå ja, men hvad gør vi så? Hvad
gør vi så? Det er jo det, vi skal diskutere stille og
roligt.
Det er rigtigt, at alkoholbehandlingen ligger i
Sundhedsudvalget, men det, der skal til her, er
jo en indsats af en anden karakter end bare en alkoholbehandling. Og derfor er det bare, jeg
spørger. Det kan ikke nytte noget, at vi lader,
som om det her kun er et sundhedsspørgsmål:
det er altså et bredere spørgsmål.
Så vil jeg sådan set bare appellere til, at vi
prøver at tage en rimelig diskussion om, hvad vi
kan gøre her. Gør vi nok? Jeg vil ikke lovgive i
detaljer, men jeg vil bare sikre, at kommunerne
har de redskaber, der skal til, for at de kan tage
sig af de børn, der bliver omsorgssvigtede, fordi
deres forældre er alkoholikere.";Lone Dybkjær
311913;Time;;Kl. 17:59
311952;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er vi nået frem til ordføreren for forslagsstillerne, og det er hr. Karl H.
Bornhøft.";Helge Adam Møller
312073;Time;"(Ordfører for forslagstillerne)
Karl H. Bornhøft (SF):
Ja tak. Jeg skal starte med at meddele, at Enhedslisten desværre ikke kunne være til stede,
men at de støtter forslaget. Det var en meddelelse.
Så skal jeg også sige, at det kun kræver 2
ugers oplæring i Folketinget at finde ud af, at
forslag, der kommer fra regeringen, er imponerende gode og derfor bør gennemføres, mens
forslag, der kommer fra oppositionen, ganske
enkelt er forkerte og derfor skal forkastes. Det er
muligt, at der er nogle, der kan klare sig med
den form for argumentation, men det ændrer
desværre ikke på, at vi indimellem står over for
nogle rigtig store problemer.
Spørgsmålet om alkohol er faktisk et af dette
samfunds rigtig store problemer. Det at have en
mor eller far, der drikker, er en voldsom belastning for børn, egentlig flot beskrevet af Dansk
Folkepartis ordfører. Det er så voldsom en oplevelse, og det, at vi ved, at der er 122.000 børn i
dette land mellem 0 og 18 år, der vokser op i familier med alkoholproblemer, burde jo indikere,
at her var der klart noget, vi gav os til at snakke
om i en mere positiv ånd, for det tal er ganske
enkelt for højt. Det er ikke det danske samfund
værdigt. Vi kan ikke snakke os fra, at når et familiemedlem drikker, påvirker det ganske enkelt resten af familien og især børnene.
Jeg synes også, at det vil være klogt at være
opmærksom på, at de tal, som Sundhedsstyrelsen har arbejdet med i den her sammenhæng, er
de tal, der er det underliggende for SF's forslag.
Det er altså ikke en problemstilling, som vi her
og nu har gravet frem. Det er en problemstilling,
som Sundhedsstyrelsen har arbejdet med længe.
Det er en problemstilling, som der har været afholdt en stor camp om, hvor masser af fagfolk
var samlet, og deres budskab var helt entydigt:
Vi er altså nødt til at give familieorienteret behandling - uanset at man skal passe på det der
ord behandling - en større værdi, og vi er nødt
til at se det i en større sammenhæng.
Når Sundhedsstyrelsen fortæller om en øget
risiko for vold, om en øget risiko for, at børnene
bliver anbragt uden for hjemmet, om en øget risiko for, at børnene får psykiske forstyrrelser eller forsøger selvmord, er der kun ét at sige: Vi
må åbenbart gøre noget mere end det, vi gør i
dag. Anden konklusion kan jeg ikke komme til.
For børnenes skyld er det vigtigt, at vi sørger for

Onsdag den 6. maj 2009 (B 146)
at give så mange redskaber, som vi kan, for at
misbruget ikke går i arv fra mor og far.
Alle, der arbejder med det her område, ved,
at det er helt nødvendigt, at man sætter fokus på
familien, også i langt højere grad, end det sker i
dag. Det er jo lige præcis det, de har bedt om.
Samtidig ved de, at det giver nogle ekstra muligheder for, at en alkoholbehandling bliver succesrig, at familien inddrages. Det har sjovt nok
noget at gøre med det forpligtende fællesskab,
der opstår, når mennesker hjælper hinanden
med noget. Det er jo noget, vi har en social forståelse for, og underfundigt nok hjælper det altså også i alkoholbehandlingen. Derfor er det altså nødvendigt, at vi går ind og ser på, om den
behandling, der gives i dag, er tilstrækkelig - og
tallene taler jo altså deres eget sprog.
Det er vel også rimelig klart i den her sammenhæng, at det, at hele familien er inddraget,
kan ske på mange forskellige måder. Det er ikke
Folketingets opgave at fortælle, hvad der lige
præcis er den rigtige måde, for den rigtige måde
er altså forskellig i forhold til de forskellige situationer, som man er i, og som familierne er i.
Derfor er det slet ikke et spørgsmål om, at vi
skal gå ind og sige, hvad det lige præcis er for en
metode, der skal bruges, eller at vi skal gå ind og
sige, hvilke redskaber der præcis skal bruges i
hver enkelt konkret situation.
Det, der er vigtigt, er, at vi tør give hjælp meget hurtigt, for alle ved, at når vi snakker alkoholbehandling, er det ikke et spørgsmål om at
blive sat på en venteliste. Så er det i forhold til
selve misbrugeren et spørgsmål om, at man
kommer i gang, mens misbrugeren har en forståelse for, at det er nødvendigt. Og i den her
sammenhæng snakker, vi altså om at give børnene og de pårørende den samme ret som misbrugeren, og det synes jeg da egentlig er meget rimeligt. Det er det, vi gør på masser af andre områder, som fru Lone Dybkjær gjorde opmærksom på. Derfor synes jeg jo, at det i bund og
grund er nødvendigt, at vi går ind og etablerer
den her ret. Jeg synes også, at det i den her sammenhæng klart fremgår, at vores viden er til at
gøre det.";Kl. 17:59
316574;Time;"Når jeg så skal se på den debat, der er forløbet
indtil videre, vælger jeg sådan meget bevidst
den positive tilgang til debatten, og den positive
tilgang er at sige, at det da er dejligt, at ministeren har forstået, at det er et alvorligt problem.
Det var det, ministeren sagde, og det er selvføl-

6899

gelig det, vi skal bære videre i den behandling,
der skal foregå.
Jeg syntes også, at det var rart at høre, at Venstres ordfører syntes, at forslaget var sympatisk,
og oven i købet sagde, at Venstre var enig i målet, men så ikke lige i midlerne. Så er min naturlige tilgang til det: Jamen der er ikke noget middel, der er helligt for os. Hvis vi er enige om målet, så lad os da bare finde ud af, om det skal
være andre løsninger. Det er vi åbne over for.
Så kunne jeg selvfølgelig godt se på fru Sophie Løhde, da hun kom til det sidste afsnit i sin
tale, at hun næsten ikke kunne lade være med at
glæde sig så fantastisk over, at hun kunne få lov
til at sige: Og så mangler SF igen finansieringen.
Jeg skal bestemt ikke tage den glæde fra fru Sophie Løhde, men gøre opmærksom på, at udsagnet fra de folk, der har diskuteret det her forslag,
de mange mennesker, der har arbejdet med det,
er det ganske enkle, at hvis det endelig er noget i
den her sammenhæng, er der nok en større
chance for, at det bliver en besparelse end en udgift. Og i den her sammenhæng er jeg meget bevidst om, at jeg har valgt at bruge det i forslaget.
Jeg kunne også have valgt at sige, at vi lægger
2 kr. oven på alle alkoholpriser, men så ville fru
Sophie Løhde og andre sige: Nej, det vil vi heller
ikke være med til. Så det ville sådan set i den her
sammenhæng måske nærmest have været ligegyldigt, hvad jeg havde sagt, for man ville have
været imod alligevel. Men det skal da ikke forhindre, at vi fremover prøver at finde en fælles
løsning.
Jeg synes jo, at Dansk Folkepartis bemærkninger var overordentlig ordentlige, og at de var
brugbare i forhold til den videre proces. De Radikale bemærkninger noterede jeg med meget
stor glæde,. også at Socialdemokratiet tilkendegiver, at det her forslag vil de gerne være med til
at støtte. Jamen alt det i en stor pulje fortæller
mig, at kan vi ikke blive enige om at vedtage
lige præcis det her forslag, skulle skam få os,
hvis vi ikke engang kunne blive enige om en
fælles beretning på det her område, og det er så
det, vi vil prøve at afsøge mulighederne for.";Kl. 18:05
318975;Time;;Kl. 18:08
319014;title_name;":
Tak til ordføreren. Det giver anledning til en kort
bemærkning fra fru Sophie Løhde.";Helge Adam Møller
319110;Time;;Kl. 18:08
319127;name_party;":
Ja, det er måske også lige så meget for at understrege, når jeg siger, at vi er enige i målet, men:
ikke i midlerne, er det jo det grundlæggende i

6900

Onsdag den 6. maj 2009 (B 146)

forhold til, hvad det er for en tillid, vi også har
til kommunernes ansvar, og herunder også muligheder for at tilvejebringe de nødvendige tilbud. Det er derfor, at jeg også - synes jeg selv gav en positiv ordførertale, hvor jeg sagde, at jeg
er åben over for, at vi i satspuljeforhandlingerne
drøfter de her spørgsmål videre. Så jeg er lidt
ked af, at det bliver opfattet som værende et
skridt tilbage frem for et skridt i den rigtige retning.
Med hensyn til spørgsmålet om økonomien i
forslaget, som jeg kan se at ordføreren fra Socialistisk Folkeparti også dvæler ved at jeg kom ind
på i min ordførertale, har jeg ikke på noget tidspunkt forfægtet, at der på sigt kan være tale om
en besparelse. Det, jeg blot pointerer, er jo, at for
at løbe et givent tilbud i gang indebærer det jo
formentlig også, at der skal tilvejebringes nogle
midler til de engangsudgifter, det koster at løbe
et tilbud i gang. Er ordføreren fra Socialistisk
Folkeparti ikke enig i, at det vil koste noget at
løbe det i gang fra dag et? Ellers skulle ordføreren fra Socialistisk Folkeparti jo have skrevet, at
forslaget er udgiftsneutralt, men måske alligevel
kunne indbringe en besparelse på sigt.";Sophie Løhde
320501;Time;;Kl. 18:09
320540;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
320573;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg vil gerne sige til fru Sophie Løhde, at jeg faktisk opfattede budskabet fra Venstre overordentlig positivt. Så jeg oplevede slet ikke, at der blev
trukket noget tilbage, men jeg registrerede bare,
at det sædvanlige drilleri herinde i salen åbenbart skal med i hver eneste sag. Det var så bare
lige det, jeg registrerede. Når jeg i den her sammenhæng har valgt i forhold til det konkrete forslag at tage udgangspunkt i det materiale, som
har været på den pågældende camp, hvor Sundhedsstyrelsens tal var en væsentlig del af det,
var det, fordi det var der en accept af. Jeg kunne
- det medgiver jeg faktisk fru Sophie Løhde også godt acceptere, at det er sådan, at selv ting,
hvor vi ved, at der på sigt godt kan være en besparelse, som hovedregel kræver en eller anden
form for igangsætning. Den form for igangsætning var jeg såmænd villig til at diskutere, enten
i form af at vi sagde ja til det her udgangspunkt,
oplægget til kommunerne, eller at vi fandt noget
andet. Hvis vi skal gøre det i satspuljeforhandlingerne, er det da helt fint for mig, for vi synes
faktisk, at det arbejde, der foregår i satspuljefor-

handlingerne blandt alle partierne, foregår pænt
og ordentligt og sobert til gavn for de mennesker, der faktisk har brug for vores hjælp.";Kl. 18:09
321865;Time;;Kl. 18:11
321904;title_name;":
Det giver anledning til yderligere en kort bemærkning fra fru Sophie Løhde.";Helge Adam Møller
321991;Time;;Kl. 18:11
322008;name_party;":
Jeg ved ikke. For mig er det ikke sådan udtryk
for drilleri, når man tillader sig at læse, hvad der
står under økonomiske konsekvenser, og konstaterer, at der ikke er finansiering for et givent
forslag. Det kan godt være, at ordføreren fra Socialistisk Folkeparti opfatter det som værende
det sædvanlige Christiansborgdrilleri, men det
synes jeg nu ikke at det er. Det er vel udtryk for,
at man må have lov at måle og veje forslag på
dels dets indhold, dels hvordan man konkret vil
føre det ud i livet. Og her noterer jeg mig altså,
at ordføreren fra Socialistisk Folkeparti nu her
erkender, at det kræver som hovedregel nogle
midler til igangsætning. Så forstår jeg bare ikke,
hvorfor man fremsætter et forslag og så skriver,
at det her ikke indebærer udgifter, og at man
herefter ikke anviser, hvor man vil finde finansiering for de her udgifter. Så er vi jo tilbage,
hvor jeg startede min ordførertale, nemlig at det
er endnu et eksempel på et forslag fra Socialistisk Folkeparti, som der ikke er fundet finansiering for.";Sophie Løhde
323044;Time;;Kl. 18:12
323083;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
323116;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg kan forstå, at fru Sophie Løhde ikke forstod,
hvad jeg sagde i første omgang, og derfor skal
jeg gerne gentage det. Det, jeg sagde i første omgang, var, at grunden til, at vi har haft fremsat
det her forslag på den her måde, var, at alle i de
kredse, der er vant til at arbejde med det her område, havde et meget klart budskab om, at det
var udgiftsneutralt. Det så vi ikke nogen som
helst grund til at gå ind og indvende noget specielt imod. Samtidig åbner jeg op for, at jeg faktisk også erkender, at der er mange af de diskussioner, som vi i øvrigt har, der kræver, selv når
vi skal spare noget på længere sigt, at det kan
have en investering. Der er jeg så bare åben for,
at det diskuterer vi i forløbet, når vi finder ud af,
hvordan tingene skal hænge sammen. Så åbne er
vi altså i SE

Onsdag den 6. maj 2009 (L 161)";Kl. 18:12
323976;Time;;Kl. 18:13
324015;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Liselott
Blixt.";Helge Adam Møller
324079;Time;;Kl. 18:13
324099;name_party;":
Nu er der jo mange, der er imod dobbeltmandater. Men det kunne jo være, at der var nogle flere
af os, der skulle have det. Jeg sidder i socialudvalget i min kommune, samtidig med at jeg sidder herinde. Så jeg kan føre den politik ude i
kommunen, som jeg ved, vi bør føre, og som vi
fører.
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge hr.
Karl H. Bornhøft, om ikke han mener, at man
burde gribe i egen barm og få fat i de politikere,
som vi ved sidder derude fra vores egne partier,
og sørge for, at de fører den politik, som vi mener de skal føre derude. De burde tage det.ansvar, som er deres ude i kommunen, og sørge
for, at der er en behandling af de børn, der er
derude, der er børn af misbrugere.";Liselott Blixt
324805;Time;;Kl. 18:13
324844;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
324877;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Til fru Liselott Blixt vil jeg med det samme sige,
at jeg slet ikke tør gå ind i den der debat om
dobbeltmandater. Den er simpelt hen for
sprængfarlig. Men jeg synes også, at det måske
lige er på kanten af, hvad det er, vi diskuterer i
dag.
Men der, hvor Dansk Folkepartis ordfører har
ret, er i budskabet om, at vi alle sammen har en
forpligtelse til også at holde vores lokale folkevalgte op på, at de udfører tingene så godt som
overhovedet muligt. Jeg har i bund og grund
faktisk stor tillid til dem, men jeg er fuldstændig
enig med ordføreren i, at vi da også skal sørge
for det. Det er da ikke nok, at vi bare tager den
diskussion her. Vi skal da også sørge for, at den
går igennem i alle vores partier. Sådan må det
være.";Kl. 18:13
325639;Time;;Kl. 18:14
325678;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Liselott Blixt.";Helge Adam Møller
325750;Time;;Kl. 18:14
325770;name_party;":
Er det så ikke her, vi har muligheden for på tro
og love at give hinanden vores ord på, at vi brin-

6901

ger det videre ud i vores partier, ud i systemet?
Jeg kan med sindsro sige, at vi i min kommune
har en bred vifte, der både kan give familieorienteret behandling og individuel behandling, og
vi sørger for, at vi dækker ind på alle områder.
Det har vi faktisk haft i flere år.
Så er det sørgeligt at se, at der er kommuner,
der ikke løfter det, de bør gøre. Skal vi sige, at
der ikke behøves at sidde politikere ude i kommunerne, og så sige, at vi bestemmer herindefra? Så er det jo det, vi gør.";Liselott Blixt
326383;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.";Kl. 18:15
326456;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg skal bare ganske enkelt minde Dansk Folkepartis ordfører om, at hun selv har været til den
samme konference, og at der der faktisk var en
meget stor erkendelse af, at det her er et stort
problem rundtomkring. Men det ændrer faktisk
ikke på, at der også er nogle, der gør det godt.
Altså, det er jo et voldsomt paradoks for os herinde i Folketinget, men sådan er det også.
Med hensyn til det der med tro og love kan
jeg sige, at jeg har gjort det over for min hustru,
for det er nok den eneste, jeg vil gøre det over
for, når det kommer til stykket.";Kl. 18:15
327042;Time;;Kl. 18:15
327081;title_name;":
Det blev de sidste ord i denne debat. Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingerne sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om teknologi
og innovation. (Udvidelse af formålet - med
offentlige institutioner).
Af Hanne Agersnap (SF), Kirsten Brosbøl (S) og
Marianne Jelved (RV) m.fl.
(Fremsættelse 10.03.2009).

6902

Onsdag den 6. maj 2009 (L 161)";Helge Adam Møller
327720;Time;Forhandling;Kl. 18:16
327772;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er videnskabsministeren.";Helge Adam Møller
327862;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Som netop oplæst af formanden har Socialistisk
Folkeparti, Socialdemokraterne og Det Radikale
Venstre fremsat lovforslag nr. L 161, forslag til
lov om ændring af lov om teknologi og innovation. Det er jo en lov, der definerer Rådet for Teknologi og Innovations virke, og forslagsstillerne
foreslår at udvide loven til også at omfatte offentlige institutioner.
Indledningsvis vil jeg gøre opmærksom på, at
globaliseringsaftalens forligspartier har aftalt en
række undersøgelser vedrørende innovation og
videnspredning, som skal føre frem til efterårets
forhandlinger om udmøntning af globaliseringspuljen. Derfor er der igangsat en række evalueringer af anvendelsen af globaliseringsmidlerne
til forskning og udvikling i forbindelse med globaliseringsaftalerne fra november 2006 og november sidste år. Det omfatter også en række
initiativer inden for videnspredning og innovation.
Der er derudover igangsat en evaluering af
forskningsrådssystemet - endda efter aftale med
alle partier her i Folketinget. Evalueringen vil
berøre snitflader til bl.a. også Rådet for Teknologi og Innovation. Evalueringer og analyser er i
fuld gang og forventes afsluttet inden for nogle
ganske få måneder. Først når disse aftalte evalueringer og analyser foreligger, mener jeg, at det
vil være relevant at se på behovet for eventuelle
lovændringer på dette område.
Vi kan styrke dansk erhvervslivs konkurrenceevne gennem innovation, og vi kan igennem
innovation sikre en modernisering af den offentlige sektor. Begge temaer har meget høj prioritering i regeringen.
Hvad angår målsætningen om en modernisering af den offentlige sektor, bygger indsatsen
på de aftaler, regeringen har indgået i forbindelse med kvalitetsreformen og trepartsaftalen fra
den 17. juni 2007.
Hvad angår styrkelsen af erhvervslivets konkurrenceevne, spiller ikke mindst Rådet for Teknologi og Innovation en afgørende rolle. Rådets
fokus er kommercialisering af forskning, videnog teknologispredning og innovation i erhvervslivet.

Selvfølgelig er der områder, hvor den offentlige sektor kan understøtte innovation og dermed
medvirke til at styrke innovationsaktiviteter i
den private virksomhed. Rådet for Teknologi og
Innovation arbejder allerede aktivt med inddragelse af den offentlige sektor i innovationsindsatsen for at styrke konkurrencekraften i samfundet.
For det første har rådet udarbejdet en strategi
for, hvordan indsatsen under Videnskabsministeriet og rådet kan understøtte innovation i den
offentlige sektor. Strategien blev oversendt til
Videnskabsudvalget i november 2008. Den anbefaler bl.a. en styrkelse af offentlig innovation
gennem følgende områder: innovationsalliancer gennem netværk eller projekter: erhvervsph.d.-projekter: GTS-institutter, altså de godkendte teknologiske serviceinstitutter: og udvikling af en statistik for måling af innovation i den
offentlige sektor og offentlig-privat samspil.
For det andet har rådet med interessenter på
innovationsområdet i december 2008 revideret
retningslinjerne for innovationkonsortier. Der er
i de nye retningslinjer åbnet mulighed for, at der
kan deltage offentlige parter i forsknings- og innovationssamarbejder mellem videninstitutioner og virksomheder.
For det tredje har rådet den 1. januar 2009, altså i år, igangsat en række nye nationale innovationsnetværk med deltagelse af såvel videninstitutioner og virksomheder som offentlige organisationer og kommuner m.v.
For det fjerde er der åbnet op for, at der kan
gennemføres erhvervs-ph.d.-forløb i den offentlige sektor, og der er allerede sikret finansiering
af offentlige erhvervs-ph.d.-forløb i såvel 2010
som i 2011 for i alt 10,5 mio. kr. hvert af årene.
For det femte har de godkendte teknologiske
serviceinstitutter årligt 4.000 offentlige kunder,
altså en ganske betragtelig del af de mange, som
årligt søger hjælp hos GTS.
For det sjette har Videnskabsministeriet
igangsat et stort nordisk udviklingsprojekt vedrørende udvikling af en officiel statistik til måling af innovation, bl.a. i forbindelse med offentlig-privat samspil.";Kl. 18:16
331933;Time;"Lov om teknologi og innovation samt finansloven giver derved mulighed for at gennemføre
initiativer, som både gavner innovationen i erhvervslivet og bidrager til at fremme nytænkning i den offentlige sektor.
Rådet for Teknologi og Innovation kan således allerede i dag gennem sine indsatser styrke

Onsdag den 6. maj 2009 (L161)

6903

der står på allerførste side i indledningen til den
fornyelsen i den offentlige sektor med henblik
홢
på at øge konkurrencekraften i samfundet, sam- her strategi.";Kl. 18:21
332442;Time;"tidig med at hovedformålet med rådet fortsat er
Fjerde
næstformand
(Helge
Adam
Møller):
at fremme vækst og innovation i erhvervslivet.
Så er det ministeren.
Initiativer, der involverer den offentlige sekKl. 18:24
tor i innovationspolitiken, finansieres via finansVidenskabsministeren
(Helge
Sander):
loven. Der er derfor ikke grund til at ændre lov
om teknologi og innovation for at kunne genJeg kan starte med at bekræfte det, jeg sagde i
min tale. Det er fuldstændig korrekt, som det er
nemføre initiativer, der skaber fornyelse i den
offentlige sektor. Samtidig står vi som nævnt
gengivet af fru Kirsten Brosbøl.
Det, som jeg også bliver nødt til at gentage fra
midt i et omfattende evaluerings- og analyseartalen, er, at der ud over dette glimrende værk er
bejde, som skal lede frem til efterårets forhandlinger om globaliseringsmidlerne, herunder ikke en masse aktiviteter i gang. Det, vi bare synes er
mindst indsatsen inden for videnspredning og
lidt mærkeligt, er, at man pludselig kommer
med sådan et forslag, få måneder efter at vi i
innovation.
Sluttelig vil jeg ikke undlade at gøre opmærk- hvert fald i globaliseringskredsen var enige om,
at vi først skulle se resultatet af den evaluering,
som på, at Videnskabsministeriet altid sender
lovforslag til høring i en bred kreds af interesder var blevet iværksat. Det var jo bl.a. grunden
senter for at få deres bemærkninger. Disse betil, at vi ikke afsatte midler på det her område,
mærkninger er væsentlige for vores og - går jeg
da vi forhandlede globaliseringsmidlerne sidste
ud fra - Folketingets vurdering af, om lovforsla- efterår.
Så derfor flugter det fuldstændig med den
get er rimeligt og hensigtsmæssigt. Så vidt jeg
kan se, har dette lovforslag ikke været sendt i
linje, som regeringeri har lagt i overensstemmelhøring. Hvorvidt det hænger sammen med ønse med aftalen med globaliseringspartierne.
'";Kl. 18:24
334323;Time;sket om en grundig og indholdsrig første behandling, ved jeg ikke, men i hvert fald på;Kl. 18:25
334449;title_name;":
grundlag af de argumenter, jeg har fremført her, Så er det fru Kirsten Brosbøl for yderligere en
kort bemærkning.
afviser regeringen lovforslaget.";Helge Adam Møller
334607;Time;;Kl. 18:23
334617;Time;;Kl. 18:25
334656;title_name;:;Helge Adam Møller
334677;name_party;":
Nu er det her jo noget, som regeringen har beDet giver anledning til foreløbig to korte bestilt i forbindelse med trepartsaftalen og kvalimærkninger, først fra fru Kirsten Brosbøl.";Kirsten Brosbøl
334869;Time;tetsreformen. Jeg vil gerne bede ministeren bèkræfte, at det er dér, man har drøftet de her ting,;Kl. 18:23
334987;name_party;":
at det er dér, man har sat det her i gang, og at det
Jeg vil først bede videnskabsministeren bekræfte, at man jo selv har fået udarbejdet den her ud- her derfor i princippet ikke har noget med glomærkede strategi for innovation i den offentlige baliseringsaftalen at gøre. Det er noget, der ligsektor - det nævnte ministeren også sin tale - og ger ud over de ting, der er blevet sat i gang via
globaliseringsaftalen.
at der nærmest på den allerførste side i indledDet synes jeg er vigtigt at slå fast, for derfor
ningen står følgende:
»Rådet anbefaler derfor, at der stilles særskil- har regeringen også ene og alene ansvaret for, at
de her initiativer bliver gennemført, sådan som
te midler til rådighed til at gennemføre initiatiman har lovet treparterne det. Og jeg vil gerne
ver i strategien. Rådet foreslår også, at det i lov
understrege, at de parter, som regeringen indgik
om teknologi og innovation understreges, at rådets indsatser kan fremme vækst og innovation i trepartsaftalen med, jo fuldstændig bakker op
om det forslag, som vi her fremsætter, fordi de
hele samfundet.«
også har det indtryk, at regeringen faktisk ikke
Det, vi jo sådan set gør med det her lovforslag, er at hjælpe regeringen med at kunne reali- lever op til det, man har lovet i trepartsaftalen.
Men jeg vil godt spørge ministeren - for nu
sere sin egen strategi eller den strategi, man selv
nævner ministeren, at det her med erhvervshar bestilt, nemlig den, som vi, hvilket videnskabsministeren også nævner, fik oversendt i ef- ph.d.er i den offentlige sektor kører fuldstændig
på skinner, og at det har man sat penge af til teråret. Og vi kan konstatere, at regeringen ikke
for det første, om det ikke er korrekt, at der står i
har tænkt sig at efterleve de klare anbefalinger,
regeringsgrundlaget, at det skal gennemføres al-

6904

Onsdag den 6. maj 2009 (L 161)

lerede i 2009, nemlig i år, og ikke først fra 2010,
hvor ministeren jo altså først har sat penge af til,
at det kan realiseres.
Så vil jeg for det andet godt bede ministeren
om at fortælle, hvor mange erhvervs-ph.d.er der
i det offentlige kan sættes i gang med de midler,
man har afsat i 2010 og 2011.";Kirsten Brosbøl
337151;Time;;Kl. 18:26
337190;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
337223;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Der er jo ikke noget til hinder for, at man kan
gennemføre de mange initiativer og de forskellige forhold, som blev aftalt i forbindelse med trepartsdrøftelserne. Det er bl.a. bevist ved, at der
er afsat 3 mia. kr. til arbejdskraftbesparende teknologi. Altså, der er jo en række områder, som
jeg også nævnte i min tale, hvor der er igangsat
initiativer, og hvor det er sådan, at man selvfølgelig skal innovere. Jeg synes, det er meget afgørende, at der sker innovation i den offentlige
sektor, for hvis 5 millioner danskere skal stå distancen, tror jeg, at vi skal trække på det allerbedste - både i det offentlige og det private.
Men det, vi går ind og rører ved her, er altså
et specielt lovforslag om et råd, og det er jo ikke
det her råd, der er altafgørende for, at den offentlige sektor kan innovere, og at man kan effektuere de forskellige forhold, som fremgår
dels af trepartsdrøftelserne, dels af den store
kvalitetsreform, som regeringen har lanceret.
Jeg må så sige, at jeg ikke her tør sige ...";Kl. 18:26
338277;Time;;Kl. 18:27
338316;title_name;":
Nej, det må ministeren ikke, for tiden er udløbet
for lang tid siden.
Så er det fru Hanne Agersnap for en kort bemærkning, værsgo.";Helge Adam Møller
338458;Time;;Kl. 18:27
338478;name_party;":
Så kan jeg følge op på det sidste, som ministeren
ikke nåede at svare på, nemlig om han ville bekræfte, at det står i regeringsgrundlaget og også
i Kvalitetsreformen, at der allerede fra 2009 skulle indføres offentlige erhvervs-ph.d.er, og hvor
mange der ville kunne finansieres af de midler,
der tilvejebringes på finansloven for 2010.
Jeg lyttede meget grundigt efter, hvad argumentet kunne være for, at man vil afvise forslaget her, altså afvise at loven også kommer til at
dække det offentlige. Det eneste argument, jeg
kunne høre, var, at man sammen med forligskredsen har besluttet sig for at blive klogere på
I

nogle ordninger. Er det sådan, at man igangsætter en strategiudvikling, der forklarer, hvordan
offentlige innovationer skal udvikles, og så siger, at man ikke kan udmønte strategiens anbefalinger, fordi man på nogle helt andre områder
har tænkt sig at blive klogere? Jeg kan ikke se
sammenhængen, og jeg vil høre, om det er det,
der er argumentet for, at man vil afvise forslaget
her.";Hanne Agersnap
339493;Time;;Kl. 18:29
339532;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
339565;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Med hensyn til det første er det sådan, at uanset
hvad der står i regeringsgrundlaget, er jeg meget tilfreds med, at vi har fundet penge, så vi
kan få startet disse erhvervs-ph.d.-ordninger i
det offentlige i 2010. Hvor mange personer der
kan komme på tale, tør jeg ikke give et bud på
her, men de, der sidder og arbejder med det, vil
givetvis kunne gøre det, og så kan vi svare
skriftligt under udvalgsarbejdet.
Med hensyn til evalueringen kan jeg godt forstå, at fru Hanne Agersnap er forholdsvis afslappet, for SF er jo ikke en del af den kreds, der har
aftalt evalueringen. Men når jeg ser, hvilke to
andre partier som er medfremsættere af forslaget her, må det da trods alt møde en vis forståelse, at vi sad i kredsen sidste år og aftalte, at området her ville vi udsætte til næste år, når vi havde evalueringen på plads. Det synes jeg da er
både rimeligt og fornuftigt i relation til forslaget
her, da det jo rammer lige akkurat de områder,
hvor vi afventer evalueringen.";Kl. 18:29
340590;Time;;Kl. 18:30
340629;title_name;":
Så er det fru Hanne Agersnap for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
340704;Time;;Kl. 18:30
340724;name_party;":
Jamen jeg er overhovedet ikke spor afslappet.
Jeg er faktisk ret ophidset over, at man skyder
sin handlekraft til hjørne, fordi man har besluttet at blive klogere på globaliseringsaftalens områder. Det er jo en beslutning i trepartsaftalerne
om Kvalitetsreformen at indføre offentlig innovation, og fordi man på nogle tekniske områder
vil vide mere om, hvordan tingene virker, vil
man deponere sin politiske handlekraft. Det gør
mig faktisk ikke spor afslappet.";Hanne Agersnap
341197;Time;;Kl. 18:30
341236;title_name;":
Så er det ministeren.

(864)
Onsdag den 6. maj 2009 (L 161)

6905

Kl: 18:30
Et meget, meget overset område er arbejdsVidenskabsministeren (Helge Sander):
kraftbesparende teknologier, hvortil der er afsat
I første runde nåede jeg ikke at sige, at mens fru 3 mia. kr. Netop i dag har jeg fået resultatet af
Hanne Agersnap kan være afslappet ved, hvad
første ansøgningsrunde, hvor man ser en række
globaliseringspartierne aftaler, synes jeg ikke,
meget konkrete, måske lavpraktiske, men innofru Hanne Agersnap som hovedforslagsstiller
vative forhold, som man sætter i gang, og det
kan, være afslappet over for, at man ikke har
behøver jo ikke ske gennem Rådet for Teknologi
sendt forslaget i høring. Når man helt utraditioog Innovation. Det kan fint ske på alle andre månelt fremsætter et lovforslag, bør man selvfølge- der, f.eks. som her gennem en aftale, der er indlig følge de regler, som man forlanger regeringået af og styret fra Finansministeriet, fordi det
gen skal overholde, og derfor har vi jo ikke fået
drejer sig om 3 mia. kr., der er afsat på finanslode forskellige høringssvar, vi plejer at få, når vi
ven, så jeg kan ikke se, der er noget til hinder for
behandler lovforslag her i Folketinget.
det.
Med hensyn til handlingslammelse og at man";Helge Adam Møller
342504;Time;ikke kan effektuere de ting, der er blevet aftalt i;Kl. 18:33
342595;title_name;":
andre sammenhænge, kan jeg ikke forestille mig Så er det fru Marianne Jelved for yderligere en
det. Jeg må tilstå, at jeg ikke tør stå her på talerkort bemærkning.
stolen og sikre mig et samlet overblik over det";Helge Adam Møller
342818;Time;"meget, meget store materiale, der er om treparts- Marianne Jelved (RV):
drøftelserne, men jeg kan ikke forestille mig, at
Nej, men lad os dog så komme i gang. Jeg kan
det er afhængigt af, at man ændrer loven om Rå- slet ikke forstå, hvorfor ministeren vil bruge det
det for Teknologi og Innovation, så derfor synes
faktum, at der skal evalueres på beslutninger
jeg stadig væk, det er vigtigt, at vi fastholder, at
truffet i 2006 og 2008 om globaliseringsmidlerne,
vi får resultatet af evalueringen og på det grund- når de globaliseringsmidler jo ikke retter sig
lag ser samlet på tingene.
mod innovation af den offentlige sektor som såKl. 18:::\1 dan.";Kl. 18:33
343509;title_name;":
Samtidig med det har der været trepartsforSå er der yderligere en kort bemærkning, og den handlinger. Det er jo en form for høring, der
er fra fru Marianne Jelved.
bakker fuldstændig op bag det her, og jeg kan";Helge Adam Møller
343730;Time;betro ministeren, at jeg har fået kendskab til, at;Kl. 18:31
343802;name_party;":
en række formænd lige fra AC til KL og LO er
Jeg er blandt dem, der sammen med ministeren
dybt begejstrede for lovforslaget her, fordi de
var med til at aftale, at der skal være en evaluefinder, det faktisk er en udmøntning af noget af
ring. Men der kan jo ikke blive en evaluering af
det, der blev indgået aftale om i trepartsfornoget, som ikke har fundet sted endnu, og det
handlingerne. Jeg har meget svært ved at forstå,
her handler jo om at fremme innovationsmuligat evalueringen og manglende høring skal forhederne i offentlige institutioner. Det har været
hindre en positiv behandling af forslaget her.
savnet længe, og jeg kan ikke se, at der er noget,
:";Marianne Jelved
344476;Time;der kan evalueres på lige netop det område, så;Kl. 18:34
344562;title_name;":
derfor må jeg spørge ministeren: Hvad er det i
Så er det ministeren.
evalueringen, som skal belyse, om det er klogt at";Helge Adam Møller
344692;Time;fremme innovationen af offentlige institutioner? Videnskabsministeren (Helge Sander):;Kl. 18:34
344788;Time;Da vi nu på forskellig vis ser på området her,;Kl. 18:32
344874;title_name;":
dels evaluering af globaliseringsmidlerne, dels
Så er det ministeren.
hele forskningsrådssystemet, hvor Rådet for";Helge Adam Møller
344999;Time;"Teknologi og Innovation jo har en meget naturVidenskabsministeren (Helge Sander):
lig snitflade, synes jeg da, det ville være mærkeJamen det synes jeg da er ret let at svare på, for i ligt, hvis vi i dag beslutter her i Folketinget at
mit svar gjorde jeg temmelig meget ud af, at det
udvide Rådet for Teknologi og Innovations besynes vi er vigtigt. Jeg nævnte fem, seks, syv for- styrelse uden at se på, i hvilke sammenhænge
skellige områder, hvor vi har lagt meget vægt
det i øvrigt sker.
på, at der sker denne innovation, og jeg vil fastJeg synes virkelig, det er et mærkeligt tidsholde, at det skal vi også fortsat gøre.
punkt, men det ændrer jo overhovedet ikke ved
det faktum, at innovation i den offentlige sektor

6906

Onsdag den 6. maj 2009 (L 161)

er vigtig. Jeg synes, jeg understregede det meget, meget klart i min tale, og det fremgår også
meget, meget klart af mange andre initiativer,
som foregår, og som jo ikke er afhængige af, at
de skal foregå gennem Rådet for Teknologi og
Innovation - overhovedet ikke, så vidt jeg kan
se.";Kl. 18:32
346055;Time;;Kl. 18:35
346094;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går så i gang med ordførerrækken.
Den første ordfører er Venstres ordfører, og
det er fru Malou Aamund.";Helge Adam Møller
346232;Time;(Ordfører);Kl. 18:35
346260;name_party;":
Som udgangspunkt er det nogle sympatiske tanker, der ligger bag lovforslaget. I Venstre er vi
meget fokuseret på innovation i den offentlige
så vel som i den private sektor. I strategien for
styrket innovation i den offentlige sektor, som er
udarbejdet af Rådet for Teknologi og Innovation, er målet netop at styrke forholdet mellem
det offentlige og det private på innovationsområdet, og i forbindelse med kvalitetsreformen
gjorde regeringen det klart, at den offentlige sektor skal være den mest innovative og dynamiske
i verden.
Videnskabsministeriet har igangsat en evaluering af regeringens indsats på innovationsområdet. Evalueringen forventes færdig i løbet af
sommeren. Vi mener, at det vil være useriøst at
ændre i den gældende lovgivning, før vi har
hørt evalueringens resultatet af regeringens indsats på området.
Vi mener altså, at det er vigtigt med innovation i den offentlige sektor, specielt med henblik
på velfærdsområdet, hvor vi i de kommende år
står over for markante udfordringer med mangel på arbejdskraft til at tage sig af den voksende
gruppe ældre i samfundet. Derfor er det noget,
som vi har fokus på i vores innovationsindsats,
men vi skal vente på den samlede vurdering, før
vi planlægger nye initiativer. Venstre støtter altså ikke forslaget.";Malou Aamund
347543;Time;;Kl. 18:36
347582;title_name;":
Det giver anledning til en kort bemærkning fra
fru Kirsten Brosbøl.";Helge Adam Møller
347661;Time;;Kl. 18:36
347681;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg synes, det er glædeligt, at ordføreren er positivt indstillet over for intentioner-

ne i forslaget - det hjælper os da et stykke ad vejen med det her.
Men når nu ministeren ikke kunne svare, så
vil jeg godt spørge ordføreren om de 10,5 mio.
kr., der altså er afsat til erhvervs-ph.d.er i det offentlige i 2010 og 2011. Hvor mange erhvervsph.d.er vil det svare til, hvis jeg nu kommer med
den serviceoplysning, at en erhvervs-ph.d., som
jeg har forstået det, koster ca. 1 mio. kr. for Videnskabsministeriet over de 3 år, det nu varer?";Kirsten Brosbøl
348248;Time;;Kl. 18:37
348287;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
348320;Time;;Kl. 18:37
348337;name_party;":
Jamen vi kan jo godt sætte os ned og lave en dimensionering af det, og det er muligt, at det måske ikke er nok i første omgang, og det må man
jo så kigge på. Så jeg er da klar til, at vi kan indgå i en diskussion om, hvorvidt der er behov for
flere offentlige erhvervs-ph.d.er.
Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at der er hele
det samarbejde mellem erhvervslivet og den offentlige sektor, så jeg synes, det er vigtigt, at
man kigger på, om der er behov for ordninger
der. Så det er jeg da klar til at tage en diskussion
om.";Malou Aamund
348873;Time;;Kl. 18:38
348912;title_name;":
Så er det fru Kirsten Brosbøl for en sidste kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
348984;Time;;Kl. 18:38
349004;name_party;":
Det vil jeg meget gerne kvittere for, for det skal
jo ikke være nogen hemmelighed, at vi synes,
det er noget uambitiøst, at man med de 10,5 mio.
kr., man afsætter om året, altså sætter af, hvad
der svarer til 10-12 erhvervs-ph.d.er i det offentlige. Det batter jo ikke specielt meget, hvis man
har en intention om, at det her virkelig er noget,
man vil satse på.
Men jeg vil godt prøve at høre ordførerens
holdning til nogle af de konkrete forslag, der ligger i strategien, som kom i november måned.
Der er jo nogle ideer om et videncenter for innovation i det offentlige, som sådan skal kunne
samle best practice og kunne bidrage til at få
spredt nogle af de gode initiativer ud, som rent
faktisk bliver taget.
Der er en række konkrete forslag i den strategi, og jeg synes ikke rigtig, vi har hørt ordførerens syn på de forslag, som jo altså ikke er en del
af de ting, som vi er ved at evaluere på i forbin-

Onsdag den 6. maj 2009 (L 161)
delse med det, der er sat i gang med globaliseringsaftalen.";Kirsten Brosbøl
350017;Time;;Kl. 18:39
350056;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
350089;Time;;Kl. 18:39
350106;name_party;":
Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at man, netop
når man kigger på innovation i det offentlige,
kigger på best practice og får samlet de bedste
erfaringer, der er gjort rùndtomkring, og det mener jeg også, at man skal gøre. Det er muligt, at
det er det rigtige at lave et videncenter.
Jeg kan godt høre, at man i oppositionen ikke
rigtig synes, at vi kan bruge den evaluering, de
er i gang med at lave på innovationsområdet, til
også at finde ud af, hvordan vi skal løse opgaverne i den offentlige sektor, men jeg tror faktisk, at vi godt kan bruge den, for der går man jo
netop ind og kigger på, hvad det er for nogle
værktøjer, midler og rammer, der skal til, for at
vi kan løfte den indsats, og der går man ind og
kigger på effekten af de ting, som vi har i forvejen. Og der vil da muligvis være mange ting,
som vi skal styrke eller lave om i forhold til den
måde, tingene er på i dag.";Malou Aamund
351006;Time;;Kl. 18:40
351045;title_name;":
Der er yderligere to ønsker om korte bemærkninger. Først er det fru Hanne Agersnap.";Helge Adam Møller
351140;Time;;Kl. 18:40
351160;name_party;":
Jeg er enig i, at man kan blive klogere af en evaluering, og for de tekniske ting, der bliver evalueret, kan indhentede erfaringer også gavne på
det offentlige område, hvis man sætter en tilsvarende innovation i gang dér. Men jeg vil spørge
ordføreren, om ordføreren anser det for formålstjenligt, at der laves offentlig innovation via et
råd, hvis formål drejer sig om innovation inden
for det private erhvervsliv, og som udelukkende
er sammensat af folk fra det private erhvervsliv.
Ser ordføreren ikke en fordel i, at vi får det afvejet sådan, at det offentlige også bliver repræsenteret i det råd og i formålsparagrafferne?
I Kl. 18:40";Hanne Agersnap
351840;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
351873;Time;;Kl. 18:40
351890;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige til det, der hele tiden bliver sagt om, at det er tekniske ting, der
ligger i evalueringen, at det altså ikke er mit ind-

6907

tryk. Mit indtryk er helt klart, at man går ind og
kigger på: Hvad er effekten af de ordninger, vi
har i dag? Hvad er udbyttet? Det er jo ikke bare
en eller anden kedelig, teknokratisk gennemgang, vi forventer at få ud af den analyse, det er
en oversigt over det konkrete udbytte.
Skal man så gå ind og have repræsentanter
for den offentlige sektor i rådet? Jamen så er vi jo
inde i en helt anden diskussion om, hvad formålet med hele Rådet for Teknologi og Innovation
er, og der er det Venstres holdning, at det primære formål jo netop er at gå ind og løfte den
del af globaliseringsstrategien, der handler om
vækst og beskæftigelse. Vi er meget optaget af,
at de penge, som vi bruger på globalisering,
kommer ud og netop skaber arbejdspladser og
skaber konkurrenceevne, og derfor vil der da
være en bekymring, hvis man gik ind og sagde,
at alle pengene i princippet og i teorien kunne
gå til effektiviseringer i den offentlige sektor.
Det er ikke i Venstres interesse at gøre det, så det
vil vi klart afvise.
'";Malou Aamund
353074;Time;;Kl. 18:41
353113;title_name;":
Så er det fru Hanne Agersnap for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
353188;Time;;Kl. 18:42
353208;name_party;":
Nu bliver jeg helt overrasket. Er vækst og beskæftigelse kun noget, der henhører til det private erhvervsliv? Er det sådan, at der simpelt
hen er en ideologisk forskel her, nemlig at det er
det private erhvervsliv, der skal have udviklingskraften og al innovationen via globaliseringsaftalen, og at det offentlige kun skal udvikles i den udstrækning, det kan gavne det private
erhvervsliv? Så synes jeg, der er en stor ideologisk forskel her, hvor vi vil sige, at det offentlige
skal have samme udviklingspotentiale og støtte
til at udvikle sig som det private erhvervsliv.
Det kan godt være, at det ikke er tekniske
ting, der fremkommer af evalueringen, men effekter af forskellige indsatser kan jo sagtens
overføres til det offentlige, hvis man opdager, at
en eller anden indsats er skruet bedre sammen
på en anden måde: Men det kræver jo,' at Rådet
for Teknologi og Innovation også har lov til at
beskæftige sig med innovation i det offentlige, at
det er en del af dets formål, og at der er folk i rådet, der har forstand på det.";Hanne Agersnap
354252;Time;;Kl. 18:43
354291;title_name;":
Så er det ordføreren.

6908

Onsdag den 6. maj 2009 (L 161)";Helge Adam Møller
354364;Time;;Kl. 18:43
354381;name_party;":
Ja, jeg tror, der er en ideologisk forskel her på
Venstre og SF, for vi har den grundlæggende
holdning, at det er vigtigt med vækst og beskæftigelse i den private sektor, så man får dannet
hele skattegrundlaget, og vi er optaget af ikke
bare hele tiden at kræve velfærd, men også at
have nogle rammer, der skaber velfærd. Jeg mener, det er vigtigt, at man kan sørge for, at der er
en effektiv offentlig sektor med fokus på innovation og med fokus på at få mest muligt ud af de
penge, vi putter i den offentlige sektor, og at
man samtidig parallelt har et enormt fokus på
hele globaliseringsstrategien med et historisk
løft i forskning og udvikling for netop at skabe
arbejdspladser: det er jo noget, man må sige der
er brug for i dag.
SF vil sikkert gerne have, at arbejdspladserne
bliver skabt i den offentlige sektor. Vi mener, at
skattegrundlaget skal være i orden, og vi har
nok mere fokus på at sørge for, at der også er en
ansvarlig økonomisk politik bag initiativerne.";Malou Aamund
355368;Time;;Kl. 18:44
355407;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Marianne
Jelved.";Helge Adam Møller
355472;Time;;Kl. 18:44
355493;name_party;":
Jeg havde ellers forstået på ministeren, at vi sådan set er helt enige i intentionerne, der ligger i
det lovforslag, vi behandler nu, nemlig at den
offentlige sektor også skal være innovativ og
være i udvikling - med ny teknologi, bedre arbejdsmetoder, bedre behandling osv. osv. Og jeg
har meget, meget svært ved at forstå, at vi skal
afvente en evaluering af globaliseringsmidlerne,
når det her overhovedet ikke har noget med globaliseringsmidlerne at gøre, men faktisk er et
forsøg på at hjælpe regeringen med at leve op til
sit eget regeringsgrundlag og sin kvalitetsreform og sin trepartsaftale. Og det foreslås jo ikke
af os finansieret af globaliseringsmidler.
Hvorfor skal vi afvente en evaluering af,
hvordan erhvervs-ph.d.erne fungerer, når regeringen allerede har afsat 10,5 mio. kr. fra 2010 til
erhvervs-ph.d.er i den offentlige sektor? Vi vil
bare gerne have et større tal.";Marianne Jelved
356392;Time;;Kl. 18:45
356431;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
356465;Time;;Kl. 18:45
356482;name_party;":
Jamen ordføreren siger det jo selv: Vi har allerede afsat midler. Så kommer der igen det der argument med, at det er helt irrelevant at kigge på
den evaluering, og det er jeg bare totalt uenig i,
for hele evalueringen går jo netop ud på at kigge
på de værktøjer, vi har, de midler, vi har. Og det
er måske dér, vi har en grundlæggende uenighed, for det er ikke sikkert, at de midler, der skal
gå til innovation i den offentlige sektor, skal kanaliseres gennem Rådet for Teknologi og Innovation. Nu får vi resultatet af evalueringen, og
så kan vi jo se, om der ligger et uudnyttet potentiale.
Men vi har jo allerede gjort en del. Der ligger
3 mia. kr. i hele den fond for arbejdskraftbesparende teknologier, og det er jo også en slags penge, må man sige.";Malou Aamund
357247;Time;;Kl. 18:46
357286;title_name;":
Så er det fru Marianne Jelved for den sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
357360;Time;;Kl. 18:46
357381;name_party;":
Men jeg kan bare ikke forstå, hvorfor der er afsat
penge af regeringen i 2010 til det, vi gerne vil
fremme i 2009 og øge i 2010. Hvorfor kunne regeringen ikke vente med at afsætte penge, til der
havde været en evaluering?";Marianne Jelved
357614;Time;;Kl. 18:46
357653;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
357686;Time;;Kl. 18:46
357703;name_party;":
Men der er jo nogle områder, hvor man allerede
kan sige at der har været et konkret behov, og
det har der jo netop været på ph.d.-området,
hvor man har sagt, at det er vigtigt, at der ikke
kun er ph.d.er for det private erhvervsliv. Men
det er jo ikke kun det, som forslaget her går ud
på, og derfor mener jeg også, at den effektmåling og hele den evaluering af, hvor gode de instrumenter og værktøjer, vi har, er, er utrolig relevant.
Så vil jeg godt lige sige noget om den der illusion, der er, om, at vi slet ikke foretager os noget
for den offentlige sektor med GTS'erne og de andre ting på innovationsområdet. Altså, GTS'erne
har 4.000 offentlige kunder i dag. Så det er jo
også en slags arbejde, kan man sige, de gør dagligt for at forbedre innovationsområdet.

Onsdag den 6. maj 2009 (L 161)";Malou Aamund
358514;Time;;Kl. 18:47
358553;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, fru Kirsten Brosbøl.";Helge Adam Møller
358695;Time;(Ordfører);Kl. 18:47
358726;name_party;":
Hvordan sikrer vi, at vi også i fremtiden kan
fastholde og rekruttere dygtige og engagerede
medarbejdere i den offentlige sektor? Hvordan
imødegår vi de stadig større forventninger fra
borgerne om høj kvalitet og individualiseret behandling i den offentlige service? Det er nogle af
de helt centrale udfordringer, som den offentlige
sektor står over for i den nærmeste fremtid. Og
det er svarene på de spørgsmål, som en særlig
indsats for øget innovation i det offentlige vil
kunne bidrage til.
Innovation i det offentlige er måske et lidt diffust begreb, men det er ikke desto mindre en
helt central opgave for at fremtidssikre velfærdssamfundet - en opgave, som vi alle sammen burde være optaget af. Det handler om,
hvordan vi bliver bedre til at sikre de bedste
dagtilbud og skoler til vores børn, en ældrepleje
med respekt og omsorg for vores ældre medborgere og et sundhedsvæsen, som alle borgere kan
have tillid til vil give dem den bedste og den
hurtigste behandling - intet mindre. Innovation
handler om at omsætte nye ideer til bedre praksis, så det skaber merværdi. I den offentlige kontekst kan det ud over en bedre service og mere
kvalitet til borgerne også betyde en øget effektivitet i offentlige arbejdsgange eller ydelser, styrke demokratiet og retssikkerheden og give større medarbejdertilfredshed.
En del af trepartsaftalen, som regeringen indgik sammen med kommuner, regioner og fagbevægelsen, var, at indsatsen under Videnskabsministeriet for videnspredning og innovation
fremover ikke blot skulle understøtte innovation
i det private erhvervsliv, men også i den offentlige sektor. Som et skridt på vejen skulle Rådet for
Teknologi og Innovation udarbejde en strategi
for, hvordan innovationsindsatsen kunne udbredes til den offentlige sektor. Og det er vigtigt at
understrege, at det altså var noget, som regeringen selv bad Rådet for Teknologi og Innovation
om at gøre i forbindelse med trepartsaftalen.
Sidste år, i efteråret 2008, kom så strategien en ganske udmærket og seriøst gennemarbejdet
sag på godt 40 sider. En række organisationer bidrog til at udarbejde strategien: KL, AC, DJØF,

6909

Danske Regioner, LO og FTF. Og som det hedder
i forordet til strategien:
»Strategien indgår som et led i den offentlige
sektors arbejde med at levere bedre serviceydelser til borgerne og virksomhederne. Strategien
lanceres cirka 1. november 2008. Herefter er det
op til Folketingets partier at skaffe den fornødne
finansiering.«
Der står altså helt klart i den strategi, som
man selv har bedt om fra Videnskabsministeriets side i forbindelse med trepartsaftalen, at der
er brug for yderligere finansiering, hvis den her
strategi også skal kunne føres ud i livet. Der står
sort på hvidt, hvad jeg også foreholdt ministeren
i mit spørgsmål, at der skal stilles særskilte midler til rådighed for at styrke innovationen i det
offentlige, og at formålet med loven om teknologi og innovation skal udvides til at dække hele
samfundet - underforstået ikke kun erhvervslivet, men også den offentlige sektor.
Det, som man så skriver fra RTI's side, er, at
man afventer en økonomisk afklaring, før man
kan gå ned i det operationelle niveau og komme
med nogle mere konkrete forslag. Og det kan
man jo sige at der ikke rigtig er sket noget ved,
og det er sådan set derfor: at vi tre partier, der
står bag det her forslag i dag, gerne vil give regeringen en hjælpende hånd med rent faktisk at få
ført denne strategi ud i livet. Regeringen har
ikke fulgt op på de initiativer, der ligger i den
her strategi, og det synes vi er rigtig ærgerligt.
Som sagt er der altså afsat nogle midler til erhvervs-ph.d.er i det offentlige, som sådan svarer
til 10-12 stk. over de 3 år, de skal finansieres. Det
synes vi er rigtig, rigtig uambitiøst.
Det er vigtigt at understrege, at det her initiativ jo er noget, der vil komme hele samfundet til
gode, også erhvervslivet. Faktisk mener danske
erhvervsledere, at innovationsforståelse i den
offentlige sektor er den vigtigste samfundsmæssige rammebetingelse for innovation. Det synes
jeg at man skulle bide mærke i. Det er faktisk
også noget, der nævnes i strategien, og det er jo
ikke uvæsentligt i forhold til de mange gode
ting, der ville kunne komme ud af at gennemføre den her strategi.
De parter, som regeringen i sin tid indgik den
her aftale med, bakkede op om det forslag, vi
står med her i dag, og jeg synes, at hvis regeringen virkelig vil leve op til de løfter, man har givet i trepartsaftalen i kvalitetsreformen om, jeg
tror man kaldte det et historisk megaløft i velfærden, så burde man også kunne finde pengene
inden for den ramme til at realisere den her stra-

6910

Onsdag den 6. maj 2009 (L 161)

tegi, som altså var en del af den aftale, man lavede i 2007. Vi har forudsætningerne for det med
dygtige og engagerede medarbejdere, der brænder for at levere den bedste service til borgerne,
men hvis visionen skal realiseres, kræver det altså politisk vilje til både at sætte økonomi og
handling bag ordene, og det er altså det, vi lægger op til med det her lovforslag.";Kirsten Brosbøl
363768;Time;;Kl. 18:52
363807;title_name;":
Det giver anledning til en kort bemærkning fra
fru Charlotte Dyremose.";Helge Adam Møller
363889;Time;;Kl. 18:52
363913;name_party;":
Jeg går ud fra, at fru Kirsten Brosbøl er enig med
mig i, at man kan diskutere mange elementer i
det her forslag, men at lovforslaget her i hvert
fald lægger op til en betydelig ændring af ikke
bare sammensætningen, men også den funktion,
som Rådet for Teknologi og Innovation vil have.
Jeg vil bare spørge, om det er udtryk for en ny
praksis fra socialdemokratisk side, at hvis der
bare har været udarbejdet en eller anden form
for regeringsrapport om noget, og der er foreslået noget, så kan man sagtens lægge noget i Folketingssalen, uden at det kommer i høring først
og bare bruse frem med at få det gennemført.";Charlotte Dyremose
364540;Time;;Kl. 18:52
364579;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
364612;Time;;Kl. 18:52
364632;name_party;":
Det er bestemt ikke tilfældet, at vi vil fremsætte
lovforslag om alle de løfter, som regeringen ikke
selv er i stand til eller vil indfri på alle mulige
forskellige områder. Vi synes, at den her strategi
er rigtig, rigtig fornuftig, og derfor har vi tilladt
os at hjælpe regeringen lidt på vej med det her
lovforslag, som konkret vil gå ind og opfylde
nogle af de ting, som står i den strategi. Vi er
meget optaget af at få udbredt innovationsindsatsen til den offentlige sektor. Vi synes, der er
rigtig god grund til også at se på innovation i
det offentlige, og derfor har vi fremsat det her
forslag, som jo i øvrigt bakkes op af alle trepartsaftaleparterne, som vi jo alle sammen er blevet
gjort opmærksom på. Så jeg synes, at den ligger
lige til højrebenet.";Kirsten Brosbøl
365405;Time;;Kl. 18:53
365444;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra fru
Charlotte Dyremose.";Helge Adam Møller
365524;Time;;Kl. 18:53
365548;name_party;":
Jeg synes, at fru Kirsten Brosbøl taler fuldstændig udenom. Jeg kan slet ikke forestille mig en
situation, hvor regeringen vil fremsætte noget,
og så kommer vi ned i Folketingssalen og siger:
Jamen vi har talt med alle de berørte parter, og
de synes, det er en god idé, så nu skal I bare høre, her kommer lovforslaget, ingen høringsproces, intet er gjort på forhånd. Jeg kan på ingen
måde forestille mig, at fru Kirsten Brosbøl ville
synes, at det var i orden. Men skal jeg forstå det
sådan, at hvis bare fru Kirsten Brosbøl synes, at
det er en god nok idé, er det helt i orden ikke at
køre den demokratiske proces, som en høringsfase er, inden man gennemfører et lovforslag?
Det er da godt nok dybt rystende, og så kan man
da for alvor håbe, at Socialdemokraterne og fru
Kirsten Brosbøl aldrig kommer i regering, for
det er da i den grad bare at holde fast i det, man
synes, og ikke lytte til bl.a. relevante høringsparter.";Charlotte Dyremose
366484;Time;;Kl. 18:54
366523;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
366556;Time;;Kl. 18:54
366576;name_party;":
Jeg synes faktisk, at det er fru Charlotte Dyremose, der taler udenom, fordi fru Charlotte Dyremose skulle forholde sig til indholdet i det her
lovforslag, og hvis det kan hjælpe på processen,
og hvis det kan gøre, at De Konservative vil bakke op om det her forslag, vil vi meget gerne
være med til at sende det i høring. Det synes jeg
vi skal gøre, for så kan det være, at vi kan få en
seriøs debat om indholdet i forslaget på baggrund af det.";Kirsten Brosbøl
367032;Time;;Kl. 18:54
367071;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Jesper Langballe.";Helge Adam Møller
367197;Time;(Ordfører);Kl. 18:54
367230;name_party;":
Jeg skal gøre det relativt kort. Det er et sympatisk forslag, og jeg vil faktisk sige, at om sagen
selv vil der formentlig være nogenlunde enighed bordet rundt. Regeringen har da også lagt
op til, at innovationstiltagene for erhvervslivet
skal udvides til de offentlige institutioner, ligesom det, som nævnt, fremgår af vores fælles globaliseringsaftale. Og dertil kan jo så lægges, at

Onsdag den 6. maj 2009 (L 161)
tanken - som det også har været nævnt - støttes
af hele det faglige organisationsliv.
Men derimod må jeg sige, at jeg synes, det er
en mærkelig timing. Vi venter på ministeriets
evalueringsrække af den eksisterende ordning,
og vi ser frem til, at forligskredsen efterfølgende
skal drøfte en sådan udvidelse. Den strategi,
som ministeren satte i gang for innovation i den
offentlige sektor, var der jo altså ikke tidsmæssigt mulighed for at få med i globaliseringsforhandlingerne.
Så vi kan ikke støtte forslaget. Og vi kan ikke
lade være med at more os lidt over den der hjælpende hånd, som oppositionen vil give regeringen. Det er næsten alt for rørende. Mens vi venter på, at en fornuftig køreplan skal køre igennem 2009, så vi kan få det her seriøst gennemdrøftet, ser man pludselig, at nu marcherer rød
stue. Det er simpelt hen det, der er formålet med
det hele. Det er jo ikke at opnå det mest saglige
resultat - det mest saglige resultat får vi jo, som
alle forventer, ved at drøfte det her i forligskredsen.
Så har jeg undret mig lidt over, hvorfor det er
fremsat som et lovforslag og ikke som et beslutningsforslag - jeg ved ikke, hvad forklaringen
er, men det kan vi måske få at vide. Er det simpelt hen for bevidst at undgå en høring?
Det var ordene.";Jesper Langballe
368921;Time;;Kl. 18:57
368960;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den konservative
ordfører, fru Charlotte Dyremose.";Helge Adam Møller
369099;Time;(Ordfører);Kl. 18:57
369134;name_party;":
Tak. Jeg vil sige til fru Kirsten Brosbøl, at jeg nok
skal fortælle, hvad vi mener om indholdet af det
her forslag, men så vidt jeg ved, er det helt i orden at stille detaljespørgsmål til dem, der er ordførere for forslagsstillerne. Det håber jeg at man
kan få lov til en anden gang, uagtet at det her
åbenbart ikke behøver at komme i høring, og at
man ikke kan stille kritiske spørgsmål eller noget som helst. Jeg synes, det er en meget spændende måde at gøre tingene på, og jeg må sige,
at jeg tror, hr. Jesper Langballe har fat i noget
fuldstændig rigtigt, når han spørger til, om det
handler om, at man undgår en høring ved at
fremsætte det som et lovforslag og ikke som et
beslutningsforslag, som jo ellers ville være fuldstændig almindelig procedure, hvis man ville
tage tingene seriøst i folketingsarbejdet.

6911

En anden ting, der undrer mig en lille smule,
hvis vi skal komme ind på det indholdsmæssige
- nu håber jeg, at fru Kirsten Brosbøl hører efter,
for nu kommer der noget indholdsmæssigt handler om Rådet for Teknologi og Innovation.
Der har vi altså på forligskredsniveau, i hele globaliseringskredsen, en evaluering i gang i forhold til innovationsområdet. Og det, der undrer
mig allermest - og jeg må sige, at jeg undrede
mig meget, da jeg læste lovforslaget, og jeg har
undret mig næsten lige så meget her under debatten - er, hvorfor man, hvis man synes, at det
her skulle føres ind og gøres til sådan en fælles
ting, så ikke har ført det ind i forhold til evalueringen, sådan at når man lavede den evaluering,
kunne man også få nogle forslag til, om det ville
være en fordel at kombinere de to indsatser.
Det kan godt være, at det er tilfældet. Jeg tror
det ikke nødvendigvis, for det fokus, der er i
dag, er jo bl.a. på at skabe vækst. Og altså helt
ærligt, så er det, vi skal skabe på de danske sygehuse, jo ikke vækst, det er bedre velfærd og
bedre service for borgerne via mere effektive
sagsgange osv. Det er jo ikke vækst. Vækst er
det, man skal skabe i det private erhvervsliv. Så
vi skal vurdere det ganske grundigt, og derfor
synes jeg også, det ville være relevant, hvis det
her skulle ind, at man så tog fat evalueringsmæssigt på det.
Så må vi jo spørge, når nu forligspartierne vil
tage 80 mio. kr. årligt fra kvalitetspuljen, om
man så har gjort sig nogen overvejelser om,
hvad det er for tiltag, der så eventuelt ikke skal
gøres. For sagen er jo den, som også flere ordførere tidligere har været inde på, at der netop
med kvalitetsreformen og med kvalitetspuljen
lægges op til at gøre mange af de ting, som netop er intentionerne med det her lovforslag - intentioner, som vi også fra konservativ side er
fuldstændig enige i, for vi har et kæmpestort behov for det her, ikke bare for at skabe bedre service, men jo også, fordi vi alle sammen ved, at vi
kommer til, både i det private og i det offentlige,
at mangle hænder på en lang række områder.
Vi kan tale rigtig meget om at tiltrække arbejdskraft og strategier for at få flere igennem en
masse af velfærdsuddannelserne, og det kommer vi også til, og det skal vi også. Men det nytter bare ikke noget kun at gøre det, for så bliver
det bare i konkurrence med hinanden, og derfor
skal vi også have innovation i den offentlige sektor, og derfor har regeringen jo netop lavet både
kvalitetsreform og kvalitetspuljer.
I

6912

Onsdag den 6. maj 2009 (L 161)

Alt i alt må jeg sige, at jeg står tilbage med en
lille smule undren over det her, og jeg er egentlig også lidt ærgerlig over, at det så ikke har været bragt ind. Jeg ved godt, at så siger rød stue,
at det skulle det sandelig ikke, men jeg er lidt
ærgerlig over, at det ikke har været bragt ind og
foreslået som en del i forbindelse med den her
evaluering, for skulle vi ikke have taget det seriøst og ventet på den evaluering, ja, så må jeg sige, at så havde vi fra konservativ side en lang
række forslag, som vi gerne ville have sat finansiering i på innovationsområdet i forbindelse
med udmøntningen af globaliseringsmidlerne
for i år.
Det var faktisk med blødende hjerte, at vi lod
det område ligge med udmøntning af pengene
for i år, og det var svært at holde sig fra det, det
må jeg sige, men vi gjorde det i respekt for den
evaluering, der var lagt op til. Derfor er det en
lille smule underligt at stå her i dag med det her
lovforslag, uagtet at intentionerne i det er ganske udmærkede.";Charlotte Dyremose
373486;Time;;Kl. 19:02
373525;title_name;":
Der en kort bemærkning fra fru Kirsten Brosbøl.";Helge Adam Møller
373584;Time;;Kl. 19:02
373604;name_party;":
Nu spørger ordføreren, hvorfor det ikke er blevet bragt ind i globaliseringsforligskredsen. Altså, man blander tingene sammen ved at sige, at
vi skulle have bragt det ind i globaliseringsforligskredsen.
Jeg gerne bede ordføreren bekræfte, at det,
der ligger til grund for den strategi, der er udarbejdet - den målsætning om, at man skal udbrede innovationen til også at omfatte den offentlige sektor - er noget, der er meget klart formuleret i trepartsaftalen, noget, der er klart formuleret i kvalitetsreformen.
Det vil jeg gerne bede ordføreren bekræfte, så
vi kan få aflivet det der med, at vi ovre i globaliseringsforligskredsen nu skal sidde og finde
penge til løfter, som regeringen har givet i trepartsforhandlingerne og til kvalitetspuljen. Det
vil jeg bare gerne have bekræftet stille og roligt.";Kirsten Brosbøl
374420;Time;;Kl. 19:03
374459;title_name;":
Ordføreren.";Helge Adam Møller
374482;Time;;Kl. 19:03
374506;name_party;":
Jeg vil i hvert fald gerne bekræfte det første,
men jeg står jo stadig væk tilbage med den her
underlige fornemmelse af, at man enten er lidt
misundelig over, at det var regeringen, der kom

med den helt rigtige strategi for en kvalitetsreform, og at man egentlig gerne selv ville have
siddet i regering og kommet med en sådan, og
derfor prøver man med det her - eller også er
det et spørgsmål om, at man skal overveje, om
der skal være en tættere sammenhæng mellem
den innovationsindsats, der er på det private
område, og den, der skal være på det offentlige
område. Og hvis det er det sidste - ja, undskyld
mig - så har jeg altså ikke været den eneste i
dag, der ser en temmelig stor sammenhæng
med globaliseringsforligskredsen, al den stund
det er derfra, pengene kommer til det formål.
Så man må jo altså bestemme sig for, hvad det
er, man vil.";Charlotte Dyremose
375366;Time;;Kl. 19:04
375405;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og vi
er nået frem til den radikale ordfører, fru Marianne Jelved.";Helge Adam Møller
375576;Time;(Ordfører);Kl. 19:04
375608;name_party;":
Det Radikale Venstre er medforslagsstiller på
det her forslag, fordi vi faktisk er rigtig meget
optaget af at få innovation gjort til en naturlig
del af den offentlige sektors arbejde, de offentlige institutioner. Der er faktisk forslag, som regeringen fremsætter en gang imellem, som vi er
enige i, og det vil vi da også gerne markere.
Det gør vi ikke sådan, som hr. Jesper Langballe udtrykte det, ved at vi laver et lovforslag for
at undgå en høring. Jeg synes, det er mere naturligt, at man tror på det, folk siger, når de siger
noget her fra Folketingets talerstol, end at tillægge dem alle mulige mærkelige motiver. Så nu
sender vi det ud i en høring, bare for en ordens
skyld. Men jeg vil anbefale, at man regner med,
at vi mener det, vi siger.
Vi mener ikke, det er globaliseringsmidlerne,
der skal finansiere trepartsaftalen som sådan eller regeringens kvalitetsreform. Derfor har vi
peget på finansiering via regeringens egne midler, som er afsat i kvalitetsreformen. Det står jo
folketingsmedlemmer frit for at fremsætte lovforslag og få dem behandlet her i Folketingssalen, så det mener jeg vi gør fuldstændig efter bogen.
Så vil jeg gerne understrege, at vi står med en
kæmpe, kæmpe udfordring i den offentlige sektor. Vi havde så sent som i går samråd om mangel på sygeplejersker. Vi ved, at der mangler
medarbejdere til alle kerneopgaverne i den of-

(865)
Onsdag den 6. maj 2009 (L 161)
fentlige sektor. Vi ved, at der er brug for ny teknologi - vi anerkender de 3 mia. kr., der er afsat,
som ministeren har henvist til flere gange. Vi
tror, det er rigtig klogt at gøre det på den måde.
Vi vil bare gerne også sætte innovation i
gang, og vi tror faktisk, at der er en kæmpestor
fordel i at få den innovation til at fungere i en
sammenhæng, hvor der både er innovation i det
private og i det offentlige. Vi er faktisk tilhængere af, at der er et samspil dér og man lærer på
tværs af de sektorer. Vi tror også, at den private
virksomhed kan lære noget af den offentlige
virksomhed - og omvendt.
Derfor synes vi, det er ganske klogt at lade
Rådet for Teknologi og Innovation administrere
også de midler, som vi foreslår her. Uanset om
det kommer igennem den her gang, vil vi prøve
i andre sammenhænge at påvirke det i det her
regi.
Så mener vi, det,er fuldstændig ulogisk, at vi
skal høre på, at der er en kritik af, at vi fremsætter et lovforslag vedrørende en institution, som
også er under evaluering på nuværende tidspunkt. Men vi fremsætter faktisk også lovforslag
om universitetsloven, selv om universitetsloven
er til evaluering p.t. Vi behandler L 147, som ændrer radikalt ved nogle forhold i universitetsloven, selv om den er til revision lige nu. Det er jo
ikke forbudt at gøre det, selv om Rådet for Teknologi og Innovation er til evaluering nu - vi
kan jo sagtens bruge det stadig væk.
Så vi appellerer til den sunde fornuft og til, at
man skal lade være med at tillægge os alle mulige mærkelige motiver. Vi understreger, at der i
dag bruges 800 mio. kr. til innovation i den private sektor, og vi tillader os at fremsætte forslag
om 80 mio. kr. i den offentlige sektor. Det er forhold, som man burde kunne acceptere. Og vi har
anvist finansiering, som er til rådighed, så der er
ikke noget at tøve efter.";Marianne Jelved
378850;Time;;Kl. 19:08
378889;title_name;":
Inden der er en kort bemærkning fra hr. Langballe, kan jeg helt bekræfte det, som fru Marianne Jelved sagde, nemlig at hun mente, at det var
efter bogen, at folketingsmedlemmer fremsatte
lovforslag. Det er ikke alene efter bogen, det er
efter grundlovens § 41, hvor der står, at ethvert
folketingsmedlem er berettiget til at fremsætte
forslag til love.
Så er det hr. Langballe for en kort bemærkning.

6913";Helge Adam Møller
379308;Time;;Kl. 19:08
379330;name_party;":
Det er der vist nok ikke nogen, der har drømt
om at bestride, altså folketingsmedlemmers ret
til at fremsætte lovforslag. Så det er sådan ligesom at løbe åbne døre ind.
Men jeg vil gerne stille et spørgsmål til fru
Marianne Jelved, for det her er jo virkelig helt efter bogen - det må man sige. Det er så meget efter bogen, at jeg synes, der er tale om en argumentation, der rider på en formalisme, som ikke
har meget med sund fornuft gøre.
Jeg vil gerne spørge fru Marianne Jelved:
Hvorfor har de tre partier, der har fremsat det,
egentlig ikke spurgt Dansk Folkeparti, om vi ville være med? Det kunne man jo godt have gjort.
Vi er så ofte enige i forskningspolitiske spørgsmål.
Det skulle vel ikke være, fordi hovedideen
netop er, at det er de tre partier, der marcherer
arm i arm? Det er, som jeg sagde, rød stue, der
marcherer.
Men det er dog en mærkelig formalisme at sige, at det her ikke har noget med globalisering
at gøre. Nej, nu er vi i trepartsforhandlingerne,
nu har vi en anden kasket på. Sådan noget snak!
Det er de samme ting, vi sidder og taler om i
globaliseringenskredsen.";Jesper Langballe
380433;Time;;Kl. 19:10
380472;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
380505;Time;;Kl. 19:10
380526;name_party;":
Der er jo forskellige kasser at finansiere ting fra,
og vi synes, det er beklageligt, hvis alle mulige
gode ideer alle sammen henvises til globaliseringsmidlerne, for så går de midler jo til mange
andre ting end det, vi i øvrigt vil. Der er faktisk
midler andre steder, som man godt kan begrunde bruges til denne konkrete sag, hvilket en del
af mit indlæg gik på.
Det kan hr. Jesper Langballe jo kalde formalisme, men det er da et forsøg på at sige, at vi finansierer det fra et andet sted, så det ikke tages
fra globaliseringsmidlerne, for vi mener, der er
rigelig brug for globaliseringsmidlerne til professionshøj skolerne, erhvervsakademierne og
universiteterne.";Marianne Jelved
381204;Time;;Kl. 19:11
381243;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe for yderligere en
kort bemærkning.

6914

Onsdag den 6. maj 2009 (L 161)";Helge Adam Møller
381360;Time;;Kl. 19:11
381382;name_party;":
Jamen nu er det jo ikke mig, der siger, at det partout skal være globaliseringsmidler. Det er fru
Marianne Jelved, der forklarer den omstændighed, at de tre forslagsstillere vil bryde en seriøs
og fornuftig køreplan, der bl.a. forudsætter en
evaluering. Det er fru Marianne Jelved, der begrunder det med, at det her jo ikke har noget
med globaliseringen at gøre.
Nu har jeg altid syntes, at globaliseringspuljen var et fuldstændig idiotisk ord. Jeg ved ikke,
hvorfor pokker alt skal hedde noget med globalisering, når det drejer sig om simpelt hen at sætte god forskning i gang.
Det her drejer sig jo lige netop om de ting, vi
sidder og drøfter i forligskredsen omkring globaliseringen, og så er det da en mærkelig formalisme at sige: Nej, nu har vi en helt anden kasket
på, nu er det ikke globalisering, det her har noget med trepartsforhandlinger at gøre.
Skidt da med det, det vigtigste er, at vi snakker om noget fornuftigt.";Jesper Langballe
382322;Time;;Kl. 19:12
382361;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
382394;Time;;Kl. 19:12
382415;name_party;":
Jamen jeg vil da gerne kvittere for hr. Jesper
Langballes understregning af, at det, vi taler om
her, er fornuftigt. Men det afholder os da ikke
fra at skulle vente på en eller anden dato, og det
er da formalisme, der vil noget. Så kunne vi,
som jeg sagde før, lige så godt argumentere for,
at universitetsloven skal være urørt, indtil revisionen af den er tilendebragt og diskuteret, men
sådan arbejder vi jo ikke.
Der er nogle ledige midler et sted. Dem peger
vi på, og vi mener, at den sag er rejst i mange
forskellige sammenhænge. Den kunne godt rejses i globaliseringskredsen - det er jeg enig i men den er altså også rejst andre steder. Vi har
som parti tilsluttet os at bakke op bag den trepartsaftale, VK-regeringen har indgået, og det
giver vel også os en mulighed for at blande os
lidt i, hvordan man bruger midlerne, og hvordan man prioriterer. Ikke at vi skal have ret, men
vi har jo lov til at ytre os om det.";Marianne Jelved
383349;Time;;Kl. 19:13
383388;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi er nået frem til ordføreren
for forslagsstillerne, og det er fru Hanne Agersnap. -";Helge Adam Møller
383506;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 19:14
383555;name_party;":
Tak for debatten.
Det er denne strategi for styrket innovation i
den offentlige sektor, som vi meget gerne vil
have mere fokus på, for det er faktisk en god
strategi og nogle gode forslag til initiativer, regeringen har fået iværksat. KL, Danske Regioner,
arbejdsmarkedets parter og RTI har udarbejdet
denne strategi for at styrke innovationen i det
offentlige. Den er god, vi synes, den skal tages
alvorligt, og jeg opfatter det faktisk også sådan,
at det har debatten her i dag vist, så det er en
anelse frustrerende for mig, at debatten mest er
gået på, hvornår den aftale, SF ikke er en del af,
skal evalueres, og hvordan det kan finansieres.
Hvis man virkelig synes, der er nogle gode anbefalinger i rapporten, hvad jeg synes der er, synes jeg, man skulle se lidt fordomsfrit på forslaget.
Det andet kritikpunkt, vi har hørt, er, at lovforslaget ikke har været sendt i høring. Det har
vi sådan set taget ad notam, og inden vi går i
gang med udvalgsbehandlingen, iler vi med at
få det i høring hos parterne. Jeg ved ikke, om det
er mig, der skal iværksætte det, men hvis det er
mig selv, der skal sende forslaget ud, gør jeg det,
så vi kan få nogle høringssvar til udvalgsbehandlingen.
Jeg synes, fru Marianne Jelved var inde på det
fuldstændig rigtige: Er det virkelig rigtigt, at vi
ikke kan fremsætte forslag, hvis noget bliver
evalueret? Deponerer vi vores politiske handlekraft, fordi et eller andet bliver evalueret? Evalueringen går jo ikke på, hvorvidt RTI også kan
tage hånd om den offentlige innovation, det er jo
en politisk beslutning, om vi synes, den ligger
fornuftigt dér. Det foreslås i strategien, det synes
jeg er fornuftigt, og det er det, der ligger i forslaget.
Det er vigtigt, at vi får innovation også i det
offentlige. Det er vigtigt for væksten i samfundet, for ikke kun i det offentlige, men overalt i
samfundet styrkes væksten af, at vi har en velfungerende og effektiv offentlig sektor. Her skal
vi selvfølgelig have innovation og udvikling, og
vi skal også støtte den udvikling.
Eftersom vi har et velfungerende RTI, anser
jeg det for en fordel, at vi lader Rådet for Teknologi og Innovation også tage sig af de offentlige
investeringer. Jeg sad på et tidspunkt i Socialudvalget, jeg har også siddet i en kommunalbestyrelse, og her hører man meget tit, at vi skal lære

Onsdag den 6. maj 2009 (L 187)

6915

af best practices. Hvis en kommune løser en eller anden opgave meget fornuftigt, skærer vi
alle kommuner over en kam og siger, at det skal
kunne gøres lige så fornuftigt. Det er selvfølgelig også rigtigt, hvis det kan lade sig gøre, men
det kræver altså, at den kommune, der har fundet en meget innovativ måde at løse problemerne på, har mulighed for at dokumentere og videndele sine resultater, og derfor er det rigtig
vigtigt, at vi også får innovative videncentre inden for det offentlige, og at vi får erhvervsph.d.er inden for det offentlige, så man kan dokumentere de gode erfaringer og dele de best
practices, som jeg har hørt denne regering sige
så mange gange er vejen frem for en mere effektiv offentlig sektor.
Jeg synes, det er meget ærgerligt, at debatten
er blevet skudt ned med, at der foregår nogle
evalueringer, og med den manglende høring.
Jeg håber, at man i udvalgsarbejdet kan se lidt
mere positivt på forslaget, i og med at vi har tilbudt at sende det i høring med det samme.";Hanne Agersnap
386906;Time;;Kl. 19:17
386945;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for
voksne. (Certificering af uddannelseselementer som led i en offentlig lederuddannelse på
diplomniveau og etablering af et certificeringsråd).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 31.03.2009).

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 7. maj 2009, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.

. . . .";Helge Adam Møller
387793;Time;;Kl. 19:18
387832;title_name;":
Som tidligere meddelt er det sidste punkt på
Folketingets dagsorden udgået efter ønske fra
forslagsstilleren.";Helge Adam Møller
387954;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 19:18
388019;title_name;":
Der er herefter ikke mere at foretage i dette møde.

Mødet er hævet. (Kl. 19:18). :

I";Helge Adam Møller
