split;reason;text;value
0;;"690

Fredag den 7. november 2008 (D)

15. m ø d e";
87;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 7:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren om den finansielle krise.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 30.10.2008).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 8:
Forespørgsel til integrationsministeren om udlændinge på tålt ophold.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Anmeldelse 04.11.2008).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 9:
Forespørgsel til statsministeren om eurosamarbejdet.
Af Margrethe Vestager (RV) m.fl.
(Anmeldelse 04.11.2008).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 10:
Forespørgsel til kulturministeren og undervisningsministeren om børn og unges kreative
kompetencer.
Af Mogens Jensen (S), Pernille Frahm (SF) og
Marianne Jelved (RV) m.fl.
(Anmeldelse 05.11.2008).
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 12:
Forespørgsel til statsministeren om euroen.
Af Morten Messerschmidt (DF) og Kristian Thulesen Dahl (DF).
(Anmeldelse 06.11.2008).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, fusionsskatteloven og forskellige andre love. (Justering af rentefradragsbegrænsningsreglerne m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2008).

7) 1. behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven og pensionsbeskatningsloven.
(Ny valgfri metode for opgørelse af det skattepligtige afkast af pensionsordninger i pensionsinstitutter, justering af reglerne for udenlandske
pensionsordninger m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 30.10.2008).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter og lov om miljøbeskyttelse.
(Forebyggelse af forsætlig skadevolden med farlige stoffer og forlængelse af godkendelsen for
visse bekæmpelsesmidler m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 30.10.2008).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
af havmiljøet. (Nødområder for skibe og planer
herfor m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 30.10.2008).
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v. og lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder. (Regulering af afgift til drikkevandsbeskyttelse m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 30.10.2008).";kl. 10.00
2521;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
2559;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlem af Folketinget Simon Emil Ammitzbøll
(UFG) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til at
ansøge om fremmedadoption for par i registreret partnerskab.
(Beslutningsforslag nr. B 36).

Fredag den 7. november 2008 (F 7 m.fl.)
Medlemmer af Folketinget Søren Espersen (DF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udveksling
af civilt krigsbytte mellem Sverige og Danmark.
(Beslutningsforslag nr. B 37).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 7:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren om den finansielle krise.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 30.10.2008).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
8:
Forespørgsel til integrationsministeren om udlændinge på tålt ophold.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Anmeldelse 04.11.2008).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 9:
Forespørgsel til statsministeren om eurosamarbejdet.
Af Margrethe Vestager (RV) m.fl.
(Anmeldelse 04.11.2008).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F10: 홢
Forespørgsel til kulturministeren og undervisningsministeren om børn og unges kreative
kompetencer.
Af Mogens Jensen (S), Pernille Frahm (SF) og
Marianne Jelved (RV) m.fl. 홢
(Anmeldelse 05.11.2008).
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nt.
F 12:
Forespørgsel til statsministeren om euroen.
Af Morten Messerschmidt (DF), og Kristian Thulesen Dahl (DF).
(Anmeldelse 06.11.2008).:

691";Formanden
4113;Time;;Kl. 10:01
4125;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse
forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er: ,
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, fusionsskatteloven og forskellige andre
love. (Justering af rentefradragsbegrænsningsreglerne m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2008).";Formanden
4555;Time;Forhandling;Kl. 10:02
4579;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og første ordfører er hr.
Jacob Jensen.";Formanden
4652;Time;"(Ordfører)
.";Kl. 10:02
4682;name_party;":
Der er jo tale om et ganske teknisk lovforslag,
kan man godt sige uden at overdrive, som er en
opfølgning på de omfattende ændringer, som
blev gennemført tilbage i 2007 vedrørende regler om beskatning af selskaber. Ændringerne,
som vi foretog i 2007, havde til formål at gøre
den danske selskabsbeskatning mere solid og
mere konkurrencedygtig, og det er jo i sig selv et
godt formål.
, <.
I den forbindelse blev selskabsskatten også
nedsat fra 28 til 25 pct., samtidig med at der bl.a.
blev indført et loft over fradragsberettigede finansieringsudgifter samt en nedsat afskrivningssats for bygninger og driftsmidler, som har
lang levetid. Baggrunden for de ændringer, der
blev foretaget på det tidspunkt, var, at de gældende regler ikke helt kunne forhindre internationale koncerner i at lægge deres finansieringsudgifter i Danmark, mens indtægterne og dermed beskatningsgrundlaget blev placeret i udlandet. ! '.
Med så stort og omfattende et lovkompleks er
det naturligvis vores opfattelse, at når virksomhederne og myndighederne lige har haft lidt tid
til at indhente erfaringer med regelsættet, kan

692

Fredag den 7. november 2008 (L 23)

der så være behov for at tilpasse eller justere lovforslagene af mere teknisk karakter, og det er så
også derfor, vi behandler forslaget her i dag,
som netop har mange mindre og mere tekniske
justeringer. Bl.a. har der vist sig en utilsigtet
virkning, som bevirker, at velkonsoliderede
virksomheder har kunnet opleve en fradragsbegrænsning. Det vil der nu blive rettet op på. I det
nuværende regelsæt medregnes eksempelvis
fordringer ved varesalg i aktivmassen, når fradragsretten beregnes, mens fordringer ved salg
af tjenesteydelser ikke bliver medtaget. Vi ser
ikke umiddelbart nogen grund til, at der skulle
være den forskelsbehandling, og det bliver der
så også rettet op på med forslaget her i dag.
Endvidere sker der med forslaget tilpasning
og præciseringer på en lang række områder,
bl.a. i reglerne om skattefri omstrukturering af
virksomheder samt i reglerne om tilskud mellem koncernforbundne selskaber, men der er
ikke nogen ændringer af den grundlæggende
substans og af den opbygning og de virkemåder,
som er i det oprindelige regelsæt, som blev vedtaget i 2007. Der er som sagt mange tekniske tilpasninger, som skal følge op på regelsættet fra
2007, og som skal gøre Danmarks selskabsbeskatning mere robust og mere konkurrencedygtig, og derfor støtter vi også dette forslag.";Jacob Jensen
7128;Time;;Kl. 10:04
7140;title_name;"Ja tak. Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Og den næste
ordfører er hr. René Skau Björnsson.";Formanden
7277;Time;(Ordfører);Kl. 10:05
7312;name_party;":
Lovforslaget handler jo om nogle ret komplicerede justeringer af selskabsbeskatningen, som vi
vedtog sidste år. Målet med det her forslag er at
gøre den gældende lov mere præcis. Vi mener, at
ændringerne ser fornuftige ud over en bred
kam. Det er vigtigt, at vores love kommer til at
virke efter hensigten.
Jeg har også læst høringssvarene, og nogle af
dem viser, at der er nogle, der er lidt usikre på,
hvordan de her ændringer kommer til at virke.
Så forslaget er tilsyneladende ikke helt klart og
præcist, men det forventer jeg at vi kan få løst :
under udvalgsbehandlingen.
Vi Socialdemokrater går positivt ind i arbejdet med det her lovforslag.";René Skau Björnsson
7974;Time;;Kl. 10:05
7986;title_name;Tak til hr. René Skau Björnsson. Den næste ordfører er hr. Mikkel Dencker.;Formanden
8070;Time;(Ordføret);Kl. 10:05
8101;name_party;":
Som Venstres ordfører var inde på for et par minutter siden, er lovforslaget her en opfølgning
på den aftale, som Dansk Folkeparti og regeringen indgik tilbage i april 2007 omkring selskabsbeskatningen her i landet, som bl.a. indebar en
nedsættelse af selskabsskatten fra 28 til 25 pet.
Den lov har virket igennem 1:.2 år, og der har
man så gjort sig nogle erfaringer, som har udmøntet sig i, at der er kommet det her lovforslag
med en række justeringer til den lovgivning, der
blev vedtaget tilbage for 1:.2 år siden.
I Dansk Folkeparti ser vi meget positivt på
lovforslaget her. Det virker, som om det er nogle
ganske logiske ændringer, der laves med ordningen her.
Vi har selvfølgelig også læst høringssvarene
og tager til efterretning, at der har været nogle
kommentarer til det. Men jeg må sige, at vores
indstilling til lovforslaget er positiv: vi ser det
som nogle ganske udmærkede justeringer. Så vi
støtter lovforslaget her.";Mikkel Dencker
9046;Time;;Kl. 10:06
9058;title_name;Tak for det. Den næste ordfører er hr. Jesper Petersen.;Formanden
9123;Time;(Ordfører);Kl. 10:07
9155;name_party;":
L 23 indeholder en række justeringer af de mange ændringer, der blev gennemført bl.a. i 2007
vedrørende CFC-beskatningen, de såkaldte
Controlled Financial Companies, der går ud på
at hindre skattetænkning fra virksomheder, der
kan bruge flytning af udbytte m.m. til lavskattelande og dermed undslippe skattebetaling i
Danmark, som vi ellers på demokratisk vis har
besluttet skal ske her.
Ved samme lejlighed blev ændringen af selskabsskattesatsen som følge af skattestoppet
diskuteret meget, og satsen blev jo sat ned. Det
var uforståeligt, hvorfor selskabsskatten skulle
sættes ned som kompensation for, at man lukkede en række skattehuller og dermed fik krævet
det ind i skat, som rettelig skulle betales. Den
diskussion er dog ikke på bordet i dag.
Med L 23 repareres der på selskabsskatteloven, fusionsskatteloven og andre love, repara-

Fredag den 7. november 2008 (L 23)
tioner, der har vist sig at være behov for siden
vedtagelsen af den sidste lov om CFC-cbeskatning i juni 2007.
Det er kompleks lovgivning, og nogle af forholdene omkring indgangsværdier vedrørende
etablering af international sambeskatning vil SF
f.eks. gerne have belyst nærmere under ùdvalgsbehandlingen.
SF støtter også, at DSB får samme vilkår som
de virksomheder, som DSB konkurrerer med angående forholdene omkring oprettelse af datterselskaber.
Lovforslaget er indviklet og teknisk, og det
skyldes selvfølgelig stoffets kompleksitet,, men
også at der reelt er tale om to reparationspakker,
nemlig hovedpakken om CFC-beskatning og
rentefradragsbegrænsningen og en pakke vedrørende reglerne for omstrukturering uden tilladelse. Det ville have lettet overskueligheden,
hvis der havde været fremsat to lovforslag - nu
får vi dem ad é n i g a n g . .
v
Ændringerne af reglerne vedrørende CFC-beskatning og rentefradragsbegrænsningen er
først og fremmest lettelser, som man må formode er kommet til på grundlag af henvendelser
fra berørte virksomheder og deres rådgivere. Og
derfor kan ændringerne jo sagtens være rigtige
nok, men vi vil under udvalgsbehandlingen gerne have belyst, om SKAT i deres kontrol af store
selskaber er nået frem til regler, der synes at
være for gunstige. Det, vi skal undgå, er, at vi
kommer til at lave nye muligheder for skattetænkning i de komplicerede regler for, hvilke
kurstab og kursgevinster, herunder valutakurstab og valutakursgevinster, der skal medtages.
Der strammes op på den såkaldte begrænsning i udlodningen af udbytte efter skattefri omstrukturering uden tilladelse fra SKAT, og formålet er jo at lukke for tømning af datterselskaber.
Jeg er blevet gjort opmærksom på, at der i de
her regler kan være nogle uhensigtsmæssigheder, nogle, der er utilsigtet stramme, omkring
lukning for udlodning af datterselskabers ordinære resultat, og nogle, der er for slappe i forhold til, om udlodning af omstrukturerede selskabers resultat sker før eller efter skat, og om
selskaberne kan slippe uden om skattebetalingen i den forbindelse. Det må vi så se nærmere
på i udvalgsbehandlingen.
Skatteministeriets vurdering af lovforslagets
økonomiske konsekvenser er lidt svær at blive
klog på. Lovændringerne betyder, at der lukkes
forskellige huller i lovgivningen, som kunne ud-

693

nyttes til at slippe for at betale skat til fællesskabet. Det synes SF naturligvis er meget positivt,
men som sædvanlig har vi ikke engang de fjerneste indikationer på, hvor meget Danmark allerede har mistet på de huller, der er fundet i loven, eller vurderinger af, hvad vi kunne have
mistet uden at ændre loven.
Der vil også være tab af to typer, og de tab,
der skyldes utilsigtede indtægter, altså at ændringerne i sidste behandling af CFC-beskatningen havde nogle utilsigtede konsekvenser med
stigende indtægter til følge, er der. ikke grund til
at rafle om i Snapstinget. Når det viser sig, at en
lovgivning rammer nogle forkerte, og i det her
tilfælde endda velkonsoliderede selskaber, som
ikke havde til hensigt at udnytte smuthuller i .
skattelovgivningen, så skal det selvfølgelig laves
om.
홢홢
Det fremgår da også, at der vil være et begrænset provenutab ved i hvert fald to andre af
ændringerne i lovforslaget. Men hvad det med
begrænset tab mere præcist betyder, og om der
alt i alt er tale om, at statskassen vinder mere : '
ved at lukke skattehullerne, end den mister ved
de :to,tabsgivende justeringer, vides ikke. At et provenutab er begrænset eller ikke nævneværdigt, -er jo et relativt begreb, når man tænker på de beløb, vi nogle gange har at gøre med
på skatteområdet..Men jeg tager skatteministerens ord i den skriftlige fremsættelse om, at provenuændringerne ikke er nævneværdige, som at
vi ikke skal ud at finde ny finansiering af vores
velfærd på grund af det her lovforslag.
SF er altså umiddelbart positive over for lovforslaget og rækken af skattehulslukninger i det,
men har altså nogle spørgsmål, som vi vil se .
nærmere på i udvalgsbehandlingen..";Jesper Petersen
14037;Time;;Kl. 10:11
14049;title_name;"Tak til hr. Jesper Petersen. Næste ordfører er hr.
Mike Legarth.
:
,
홢Kl. 10:11
(Ordfører)
홢
홢>";Formanden
14162;name_party;":
Tak hr. formand.
Et kort resumé: Med omlægningen af pensionsskattesystemet i 2007, som de øvrige ordførere har været inde på, blev skattebegunstigelsen efter pensionsbeskatningsloven udvidet til
også at omfatte indbetalinger til pensionsordninger oprettet i livsforsikringsselskaber, pensionskasser og pengeinstitutter i lande inden for
EU og det, vi kalder EØS-samarbejdet. Desuden
blev pensionsafkastbeskatningsloven affattet på

694

Fredag den 7. november 2008 (L 23)

ny, da det ikke var muligt at bibeholde skattepligten på institutniveau for ordninger i livsforsikringsselskaber og pensionskasser, da dansk
beskatningsret ikke kan udstrækkes til udenlandske pensionsselskaber.
Efter den nye pensionsafkastbeskatningslov
blev skattepligten omlagt fra institut- til individniveau, altså enkeltperson, således at skattepligten som hovedregel påhviler den enkelte indehaver af pensionsordningen.
Lovforslaget har i øvrigt til formål at foretage
en række justeringer i form af mindre ændringer
og præciseringer af de regler om omlægning af
pensionsbeskatningssystemet, der blev gennemført i 2007. For så vidt angår pensionsafkastbeskatningsloven, skal særligt fremhæves indførelse af en alternativ opgørelsesmetode af beskatningsgrundlaget for pensionsafkastskatten.
Den alternative valgfrie metode imødegår en
række uhensigtsmæssigheder, som pensionsbranchen har påpeget ved den opgørelsesmetode, som kommer til at gælde fra og med indkomståret 2010.
Forslagene under et sikrer, at pensionsbeskatningsreglerne er i overensstemmelse med den
tiltænkte udformning og omlægning af de danske pensionsbeskatningsregler, som blev vedtaget i Folketinget i december sidste åt, og forslaget medfører derfor ingen egentlige provenuændringer.
Jeg skulle hilse fra Liberal Alliance og sige, at
de også tilslutter sig lovforslaget på samme
måde som De Konservative.";Mike Legarth
16029;Time;;Kl. 10:13
16041;title_name;"Tak til hr. Mike Legarth. Så er det Niels Helveg
Petersen som ordfører.";Formanden
16122;Time;(Ordfører);Kl. 10:13
16160;name_party;":
Også i Det Radikale Venstre ser vi positivt på
forslaget, sådan som de øvrige ordførere har
gjort det. Høringssvarene giver selvfølgelig anledning til diskussion i udvalget, og jeg forstår,
at forslaget er sendt i fornyet høring, og der kan
jo også af den fornyede høring komme reaktioner, som bliver vigtige for os at behandle i udvalgsarbejdet.
Men som sagt har vi en positiv holdning til
det og også et håb om, at det er lovgivning, der
relativt hurtigt kan færdiggøres.";Niels Helveg Petersen
16646;Time;;Kl. 10:14
16658;title_name;"Tak til hr. Niels Helveg Petersen. Så er det hr.
Frank Aaen som ordfører.";Formanden
16741;Time;(Ordfører);Kl. 10:14
16768;name_party;":
Hvis den hurtigt kan færdiggøres, er det, fordi
der ikke er nogen, der fatter noget som helst, og
det tror jeg desværre er tilfældet. Det her er jo
endnu en gang et eksempel på, at vi får en hel
bog af ændringsforslag vedrørende en skattelovgivning, som er affødt af en EU-dom. På
trods af at vi i sin tid fik at vide, at skat skulle
EU ikke blande sig i, har vi jo altså vedtaget adskillige bøger i den forløbne tid som følge af EFDomstolens afgørelser, og bog følger på bog. Og
jeg er sikker på, at jeg sagde ved førstebehandlingen, eller rettere sagt den oprindelige behandling af den her lov, at'nu kom der snart en
ny lov, som rettede op på de huller, som var i
denne lov. For det er helt sædvanlig praksis, at
der kommer en lov af et kæmpemæssigt omfang, så kommer der en ny lov for at rette op på
huller i den gamle lov, og så kommer der igen en
ny lov for at rette op på huller i den reviderede
lov. Det er jo tilfældet her.
Jeg må nok sige, at brugen af ordet justering i
det her lovforslag er relativt overraskende. F.eks.
kaldes hele omkalfatringen af den danske selskabslovgivning på baggrund af EU-dommen
for en justering - altså, den oprindelige lov, som
var en bog, blev kaldt en justering, og den lavede hele selskabslovgivningen om. Det her kaldes
også en justering, og det er også en lille bog. Det
er meget sjældent, at justeringer kræver en hel
bog, men det gør det altså i det her tilfælde endnu en gang.
Det her skal forhindre et utilsigtet provenutab. Der må jeg ligesom SF's ordfører spørge:
Hvad er der så sket? Hvad er der strømmet ud
af penge på den her konto? For hvis man skal
stoppe et hul, man har opdaget, er der jo formentlig strømmet noget ud af hullet, inden det
blev lukket.
Så siger man, at det ikke har nævneværdige
provenumæssige konsekvenser. Ja, en af de gange, hvor vi hørte om ikke nævneværdige konsekvenser, var, da man indførte tonnageskatten,
og det kostede 1 mia. kr. dagen efter, og vi ved
ikke, hvor meget det har kostet efterfølgende.
Så vil jeg sige, at der i lovforslaget på side 23
står, at investeringsforeninger vurderes ikke at
ville spekulere i at konvertere kapitalindkomst i

Fredag den 7. november 2008 (L 23)
større udstrækning, og på denne baggrund
skønnes forslaget alene at medføre et begrænset
provenutab. Hvad er det for nogle investeringsforeninger, som ikke bare lige umiddelbart bruger de muligheder, lovgivningen åbner op for?
Jeg har aldrig hørt om en investor, jeg har aldrig
hørt om en investeringsforening, jeg har hørt aldrig hørt om en bank, jeg har aldrig hørt om nogen, der kunne udnytte en lovgivning, og som
så ikke udnyttede den til det alleryderste.
Så skriver man her, at det ikke vurderes, at de
vil spekulere ud fra den her lovgivning. Det er
da fuldstændig ude i hampen, vil jeg sige til
skatteministeren, at skrive, at fordi man ikke forventer, at nogen spekulerer i en mulighed i en
skattelov, så regner man ikke med, at det koster
noget. Er der nogen i virkelighedens verden, der
optræder på den måde? Nej, det er der ikke. Alle, der ser en mulighed i en skattelovgivning og der snakker jeg ikke om os almindelige borgere, for vi er såmænd så godt begrænset af den
almindelige lovgivning i forbindelse med personskat - alle investeringsforeninger, banker, og
hvad de nu ellers hedder, bruger jo alle de muligheder, de kan komme i nærheden af. Jeg har
aldrig set eksempler på andet. Det står måske
oven i købet i lovgivningen, at det skal de, og
derfor gør de det, men de gør det også, fordi de
gerne vil please deres aktionærer eller dem, der
har investeret i foreningen.
Så jeg må sige, at den sætning, at man ikke
forventer, at investeringsforeninger vil spekulere i at konvertere kapitalindkomst i større udstrækning, og at man derfor ikke regner med, at
man taber ret mange penge, altså er en formulering, vi gerne vil have uddybet i udvalgsarbejdet.
Til allersidst vil jeg sige, at der står i bemærkningerne, at det her giver især udenlandske investeringsforeninger bedre muligheder for at
udbyde deres produkter i Danmark. Det lyder jo
fint: hvis det nu var økologisk mad, ville jeg da
være tilfreds. At kunne udbyde sine produkter i
Danmark, ja, det betyder altså, at man er i stand
til at producere nogle tilbud til forskellige spekulanter, som gør, at de måske mener, at de kan
tjene lidt flere penge ved at bruge det tilbud end
ved at bruge et andet. Er det noget klogt at gennemføre midt under en finansiel krise, hvor vi
kan se, hvor dyrt det er, at vi har finansielle virksomheder, der spekulerer alt det, de overhovedet kan komme i nærheden af, og udbyder de
mest spektakulære produkter, som de ikke engang selv kan gennemskue? Det er jo derfor, at

695

store banker som Lehman Brothers og andre gik
ned, og at Danske Bank tabte et milliardbeløb i
samme forbindelse. Er det overhovedet en god
idé at vedtage en lovgivning i det danske Folketing, som giver især udenlandske investeringsforeninger bedre muligheder for at sælge spekulative produkter i Danmark? Nej, det synes jeg
ikke. Vi kan ikke stemme for lovforslaget.";Frank Aaen
21805;Time;;Kl. 10:19
21817;title_name;Tak til hr. Frank Aaen. Der er ikke flere i ordførerrækken, og så er det skatteministeren.;Formanden
21917;Time;;Kl. 10:19
21952;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke for en overordnet set positiv modtagelse af lovforslaget. De
ordførere, der har nævnt, at det her er et teknisk
lovforslag, ville jeg give fuldstændig ret. Det er
nemlig, sådan, at allerede under vedtagelsen af
det oprindelige lovforslag fik vi på et meget sent
tidspunkt en henvendelse fra Foreningen af
Statsautoriserede Revisorer i Danmark, som
spurgte, om de måtte komme med nogle spørgsmål på et senere tidspunkt, for de mente, at loven kunne indrettes mere hensigtsmæssigt, og
at man efter deres opfattelse kunne skrive det
mere præcist. Men de kunne ikke komme med
et bud så tidligt, at det kunne komme med, inden det lovforslag, der ligger til grund for ændringen her i dag, blev vedtaget. Derfor vidste
vi allerede ved tredje behandling, at der ville
komme et sådant, man kan sige oprydningsforslag. For sandheden er jo, at selv om vi har utrolig dygtige medarbejdere i Skatteministeriet, så
er det svært hele tiden at kunne overskue alle
hjørner af de samspilsregler, der kan være mellem de lovforslag, der skrives, og så den virkelighed, som rådgivere og virksomheder oplever.
Derfor er det hér lovforslag grundlæggende
et udtryk for, at vi har undersøgt, hvilke pro-,
blemstillinger den lov/der blev vedtaget, giver,
når den skal omsættes til virkelighed, blandt
rådgivere, blandt virksomheder, blandt brugere
af de muligheder, der nu engang er inden for
skattelovgivningen. Derfor var det kendt stof, at
der ville komme en sådan oprydning.
Det er også kendt stof, at der med lovforslaget her bliver lukket nogle skattehuller. Når vi
ikke kan sige, at der er et bestemt skatteprovenu, der er gået tabt, er det, fordi vi mig bekendt
ikke har viden om, at de skattehuller er blevet
brugt. Det er jo en relativt ny .skattelovgivning,
som vi så at sige nu laver en opfølgning på, og
derfor er der mig bekendt ikke nogen eksempler

696

Fredag den 7. november 2008 (L 23)

på, at de muligheder, som vi efterfølgende blev
opmærksomme på, for at man kunne unddrage
sig beskatning, også er blevet brugt. Derfor kan
vi ikke pege på, at der er et eller andet stort provenu, som er løbet ud af statskassen. Vi kan bare
se, at der er nogle små muligheder, som vi har
skyndt os for en sikkerheds skyld at lukke ned
for med lovgivningen her. Det betyder så - og
det har hr. Frank Aaen jo ganske ret i - at når vi
er så forsigtige, at vi, allerede inden vi overhovedet har nogen af anelse om, hvorvidt der er nogen, der vil bruge mulighederne, sørger for at
lukke de huller, så kommer der mange paragraffer.
Nu vil jeg nærmere kalde den her for en pamflet i forhold til nogle af de andre skattelovforslag, som vi trykker, og derfor er det jo rigtigt, at
den kan virke forholdsmæssig stor, i forhold til
hvor meget provenumæssig virkning den egentlig har. Men det er egentlig i forhold til andre
skattelove en mellemstor lovgivning, vi har med
at gøre.
Det, der er vigtigt at holde fast i her, er, at når
vi snakker om de her forhold, så er vi nede og
snakke om meget, meget små økonomiske virkninger, i forhold til at den samlede skat, der opkræves gennem Skatteministeriet i indeværende
år, regnes for at være omkring 865 mia. kr. Så vi
er altså nede i en meget, meget lille promilleandel af det. Derfor kan det også være svært for os
at komme med et præcist bud på, hvad virkningen ville være, hvis ikke vi havde lavet lovgivningen her.
Men det, vi kunne se, var, at vi i vores iver efter at sikre, at opkøbte danske virksomheder
ikke blev overforgældet, som vi desværre kunne
se de blev tidligere, så har vi lavet nogle regler,
som også afskar velkonsoliderede og velrenommerede danske virksomheder fra at få et rimeligt rentefradrag. Derfor er der i lovforslaget her
både stramninger og lempelser.
Det er det eneste konkrete, for der er jo bebudet mange spørgsmål, som måske er bedre at få
besvaret skriftligt i udvalgsarbejdet end ved sådan en mundtlig gennemgang her - hvilket også
afslører, at jeg nok ikke kunne svare lige så teknisk, som der kan spørges om.
Det eneste, jeg sådan vil kommentere på, er
hr. Frank Aaens afsluttende bemærkninger om,
hvorvidt vi nu åbner op for en masse spekulative udenlandske investeringsforeninger med en
masse avancerede finansielle produkter. Hvis hr.
Frank Aaen havde læst de foregående afsnit i
lovforslaget ud over det, der står på side 23, 2.

spalte, som han refererede fra, så ville hr. Frank
Aaen på side 22 have set, at det, der lægges op
til, er, at udenlandske investeringsforeninger,
der er aktiebaserede, også kan investere en del
af deres midler i obligationer.";Kristian Jensen
26514;Time;"Det er altså ikke noget nyt, spændende, kreativt finansielt produkt, vi snakker om her, det er
et spørgsmål om, at man giver mulighed for, at
en aktiebaseret investeringsforening også kan
have en beholdning af velkendte papirer som
obligationer. Derfor er det et spørgsmål om, at vi
gerne vil give udenlandske investeringsforeninger en mulighed for at komme ind på det danske marked for at tilbyde danske opsparere en
større palet af produkter at vælge imellem, fordi
vi tror på, at en højere grad af konkurrence giver
en skarpere pris og dermed en bedre situation
for dem, der vil spare op, uanset om de måtte
vælge en dansk investeringsforening eller en
udenlandsk investeringsforening. Også her - vil
jeg sige til hr. Frank Aaen - er konkurrence
gavnligt for forbrugerne.";Kl. 10:24
27299;Time;;Kl. 10:25
27311;title_name;"Ja tak. Og der er ønske om en kort bemærkning
fra hr. Frank Aaen.";Formanden
27386;Time;;Kl. 10:25
27402;name_party;":
Nu kom ministeren næsten til at svare selv i
slutningen af besvarelsen her, nemlig at vi skal
have en større palet af spekulative muligheder
at vælge mellem. Hvor er visdommen i det? Det
er jo det, vi har haft i de sidste 20 år, en stadig
voksende palet af spekulationsmuligheder for
dem, der har penge, som de vil spekulere med,
og det er det, der har drevet os ud i den finansielle krise, vi har i øjeblikket. Jeg siger ikke, at
lige det her lovforslag er med til at øge den, jeg
spørger bare: Er det en klog målsætning at have,
at vi skal have en større palet med spekulationsmuligheder?
Nej, det synes jeg ikke, og jeg synes, at det, vi
står midt i, viser, at det ikke er klogt, og derfor
synes jeg, at det er en dårlig begrundelse for at
lave en lovændring. Uanset hvad den indeholder, er det en dårlig begrundelse.
Så spurgte jeg - men det fik jeg ikke svar på,
og det er ikke særlig teknisk: Når investeringsforeninger får lov til at spekulere, kan man så
tro, at de ikke vil gøre det i større udstrækning,
og at det derfor ikke koster noget? Er det en
måde at lave lovgivning på - at sige, at vi ikke

(88)
Fredag den 7. november 2008 (L 23)
tror på, at de bruger mulighederne, og at det
derfor ikke koster noget?";Frank Aaen
28636;Time;;Kl. 10:26
28648;title_name;Skatteministeren.;Formanden
28675;Time;;Kl. 10:26
28710;title_name;":
Det er min vurdering, at der ikke vil være ret
mange, der vil føle det mere attraktivt at blive
beskattet efter kapitalindkomst end at blive beskattet efter aktieindkomst, eftersom aktieindkomst traditionelt er lavere beskattet end kapitalindkomst. Nu får de, der af en eller anden
grund måtte ønske det, muligheden for at tilbyde et produkt med en større sikkerhed, men dermed også med en højere beskatning. Men der er
nok ikke ret mange, der vil føle det spekulativt
at gå fra en lavere beskatning til en højere beskatning. Det kan godt være, at hr. Frank Aaen
vil forvente, at nogen vil ønske at have en højere
beskatning, men min erfaring fra de år, jeg har
været i Skatteministeriet, er, at der ikke, er ret
mange, der efterspørger en højere beskatning.
Så til spørgsmålet, om det er godt at få en
større palet: Hvis det, vi snakker om her, var et
større-udbud af sko eller et større udbud af fødevarer eller et større udbud af en hvilken som
helst anden vare, der kunne gøre, at danske forbrugere havde flere valgmuligheder, at der var
større konkurrence og dermed en lavere pris til
danske forbrugere, så tror jeg, at selv hr. Frank
Aaen ville være tilfreds.
Det, der er tale om her, er, at vi på ganske almindelige produkter som aktier og obligationer.
giver mulighed for, at en udenlandsk baseret investeringsforening også kan have obligationer
med i deres tilbud til kunderne. Og det er slet
ikke det, som hr. Frank Aaen forsøger at tale det
op til, altså at vi her starter en ny finansiel boble.
Vi giver tværtimod en mulighed for, at udenlandske investeringsforeninger får en bedre mulighed for at konkurrere med danske investeringsforeninger.";Kristian Jensen
30377;Time;;Kl. 10:28
30389;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.;Formanden
30447;Time;;Kl. 10:28
30463;name_party;":
Nu er det, som ministeren siger, så teknisk, at
selv vores meget kloge skatteminister, som har
meget forstand på skatteteknik/ikke mener sig i
stand til at svare på alle spørgsmål, fordi de er så

697

tekniske. Derfor må vi jo forholde os lidt til den
argumentation, der bruges for lovforslaget, og,'
det er jo sådan set bare det, jeg gør.
Når man skriver i et lovforslag, man vil gennemføre, at man ikke regner med, at investeringsforeninger, vil spekulere i at konvertere indkomster fra en slags indkomst til en anden, og at
det derfor ikke får store provenumæssige konsekvenser, vil jeg bare sige, at den form for formulering synes jeg ikke er klog at bruge i forhold til
at ville overbevise Folketinget om, at vi skal
stemme for det her. At det, at man ikke tror, at
nogle vil bruge en mulighed, gør, at det ikke koster penge, er den mest elendige form for argumentation, jeg nogen sinde har hørt for ét skatteforslag..";Frank Aaen
31399;Time;;Kl. 10:29
31411;title_name;Skatteministeren.;Formanden
31438;Time;;Kl. 10:29
31473;title_name;":
Hvis hr. Frank Aaens problem er et spørgsmål
om valg af ord i beskrivelsen af virkningerne, at
hr. Frank Aaen ikke kan lide, at man i lovforslagets bemærkninger bruger ordet spekulation,,
tror jeg godt, at vi under udvalgsarbejdet kan
finde andre ord, der dækker over præcis det
samme, nemlig at det, vi ønsker, er, at udenlandske investeringsforeninger, som er baseret på aktier, også har en mulighed for at have en smule
af deres investering placeret i. obligationer.
De fleste, der beskæftiger sig med at investe-re, plejer at vide, at obligationer er et.mere sikkert og stabilt papir end aktier: og at udenlandske investeringsforeninger derfor får mulighed
for at tilbyde en vare, som er mindre spekulativ
og mere investeringssikker, og det håber jeg
egentlig ikke at hr. Frank Aaen inderst inde er
modstander af. Så hvis det er ordvalget, håber
jeg, at vi under udvalgsarbejdet også kan få
overbevist hr. Frank Aaen, så et stort flertal i Folketinget kan vedtage lovforslaget her.
. . . . Kl. 10:30";Kristian Jensen
32490;title_name;"Tak til skatteministeren. Der er ikke flere, der
har bedt om ordet, og forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, er det vedtaget.
Det er vedtaget.

698

Fredag den 7. november 2008 (L 41)

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven og pensionsbeskatningsloven. (Ny valgfri metode for opgørelse af det
skattepligtige afkast af pensionsordninger i
pensionsinstitutter, justering af reglerne for
udenlandske pensionsordninger m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 30.10.2008).";Formanden
33160;Time;Forhandling;Kl. 10:30
33184;title_name;Forhandlingen er åbnet. Første ordfører er hr. Jacob Jensen.;Formanden
33254;Time;(Ordfører);Kl. 10:30
33282;name_party;":
Som ved det forrige lovforslag er der også her
tale om et ganske teknisk lovforslag med en
række mindre justeringer og præciseringer, denne gang i reglerne om omlægning af pensionsskattesystemet, som blev gennemført i 2007.
Derudover indeholder lovforslaget her også et
alternativ, en valgfri opgørelsesmåde, som man
kan benytte i forhold til det skattepligtige afkast
af pensionsordningerne i pensionsinstitutter.
Ændringerne i 2007 skal jeg lige dvæle lidt
ved, for det er ligesom det, der er udgangspunktet for lovforslaget her. De blev gennemført som
følge af en dom ved EF-Domstolen, for efter de
tidligere gældende regler var det alene pensionsordninger, som var oprettet i danske livsforsikringsselskaber eller pensionskasser og
pengeinstitutter, som var omfattet af skattebegunstigelse. Dermed havde Danmark ifølge
domstolene ikke levet op til de forpligtelser af
regler om fri bevægelighed for tjenesteydelser.
Reglerne om pensionsbeskatning blev derfor i
2007 ændret, så bl.a. også pensionsordninger,
der var oprettet i EU- eller EØS-lande, blev omfattet.
Med forslaget sker der så en del andre tekniske ændringer, som bl.a. skal rette op på det forhold, som ikke var tiltænkt i 2007-lovgivningen.
Det var f.eks. ikke tilsigtet at fritage visse pensionsordninger fra pensionsbeskatning ved at
omlægge skattepligten fra individ- til institutniveau. Det vil der så også med forslaget her blive
ændret på.
For Venstre er det selvfølgelig helt afgørende,
at vores pensionsskattesystem først og fremmest

virker efter hensigten, og at der også er et fornuftigt værn mod skatteunddragelse, hvor selv
mindre præciseringer af sådan lidt mere teknisk
karakter, som vi her er vidne til, faktisk også kan
have en potentiel stor effekt, hvis ændringerne
ikke blev vedtaget, og det håber vi så, at de bliver. Venstre støtter i hvert fald forslaget.";Jacob Jensen
35139;Time;;Kl. 10:32
35151;title_name;"Tak til hr. Jacob Jensen. Den næste ordfører er hr.
René Skau Björnsson.";Formanden
35233;Time;"(Ordfører)
René Skau Bjórnsson (S):
Loven fra sidste år sikrede jo bl.a., at folk, som
kom hertil udefra, bedre kunne finde ud af, om
de havde ret til at få et skattefradrag, hvis de
havde pensioner med hjemmefra. Det skulle de
selvfølgelig have mulighed for. Det manglede
da bare andet. Men vi må jo så også erkende, at
loven kom meget hurtigt i stand, den blev hastet
hurtigt igennem Folketinget, fordi EU dømte
imod den gældende lovgivning, og det er jo
også tydeligt nu, at der manglede nogle justeringer, som vi nu retter op på.
Jeg vil så sige, at så sent som i går eftermiddag fik vi jo en skrivelse i udvalget fra bl.a. PFA
Pension, der peger på en problemstilling med
PAL-beregningen. Det vil jeg gerne have nærmere belyst under det kommende udvalgsarbejde, så vi forhåbentlig også finder en løsning på
den problemstilling, som de rejser i deres høringssvar. Men vi Socialdemokrater går positivt
ind i arbejdet med lovforslaget.";Kl. 10:32
36181;Time;;Kl. 10:33
36193;title_name;"Tak for det. Næste ordfører er hr. Mikkel Dencker.
.";Formanden
36255;Time;(Ordfører);Kl. 10:33
36286;name_party;":
De to foregående ordførere har allerede været
inde på, at der her er tale om en opfølgning på
allerede eksisterende lovgivning, der blev vedtaget her for godt et år siden, nemlig aftalen
mellem næsten alle partier her i Tinget om at
lave pensionsbeskatningloven om, sådan at også
udenlandske pensionsopsparinger kan opnå et
fradrag.
Det er rigtigt, at vi, dengang vi lavede loven,
var under et vist tidspres, og derfor er det så
også helt fint, at man så her bagefter kommer og
får rettet nogle løse ender til, som åbenbart er

. Fredag den 7. november 2008 (L 41)
opstået, fordi det gik lige hurtigt nok dengang :
for godt et år siden.
I det store og hele bakker Dansk Folkeparti
op om lovforslaget her. Det virker som ganske
fornuftige justeringer, der foretages her med
lovforslaget, som jo er ganske teknisk og er en
net sag på 100 sider, så jeg skal ikke stå og gennemgå al teknikken heroppe fra talerstolen.
I Dansk Folkeparti har vi også hæftet os ved,
at der er kommet nogle høringssvar, også af kritisk karakter, og dem tager vi da, vil jeg sige,
selvfølgelig meget alvorligt. Det vil vi meget .
gerne dykke ned i i løbet af udvalgsbehandlingen, så vi kan nå frem til en model, som kan stille alle parter tilfredse. Men vi går i bund og
grund ind for lovforslaget her. :
홢";Mikkel Dencker
37580;Time;;Kl. 10:35
37592;title_name;"Tak til hr. Mikkel Dencker. Så er det hr. Jesper
Petersen som ordfører.";Formanden
37673;Time;(Ordfører);Kl. 10:35
37705;name_party;":
Lovene om beskatning af pension og pensionsafkast, fik en større overhaling i sidste folketingssamling. Skattebegunstigelsen af pensibnsopsparing blev udvidet til også at gælde opsparingen i pensionsinstitutter i andre EU-lande, så,
de danske love blev bragt i overensstemmelse
med EU-lovgivningen. Pensionsafkastbeskatningen blev ændret fra at være på institutniveau
til at være på individniveau.
Loven her laver en række justeringer, der i
bund og grund får de omtalte lovændringer til
at fungere endnu mere efter hensigten. SF var
med i aftalen om den ændrede pensionsbeskatning sidste år, og selv om det havde været bedre,
om vi havde ramt rigtigt første gang, er det dog
positivt, at lovene nu bliver tilrettet.
Den væsentligste ændring i fotslaget indebærer, at der indføres en alternativ opgørelsesmetode af beskatningsgrundlaget for pensionsafkastskatten, der giver pensionsinstitutterne
mulighed for at opgøre beskatningsgrundlaget
for de forsikrede på en mere enkel og direkte
måde.
Af høringssvarene fremgår det, at der gennemgående er opbakning til justeringerne, om
end nogle ønsker at lave andre tilretninger. Og i
går kom så de omtalte henvendelser fra PFA
Pension og Forsikring & Pension, og dem må vi
så se nærmere på i udvalgsbehandlingen.
Målet om at gøre systemet så enkelt og så.
gennemskueligt som muligt for borgerne og så

699

nemt som muligt for institutterne og SKAT at
administrere og kontrollere tror jeg vi alle deler.
Forslaget har ingen økonomiske omkostninger for samfundet eller borgerne, men betyder
klarere regler og lettere administration for pensionsselskaberne, ved at der indføres en alternativ måde at opgøre det skattepligtige afkast af
pensionsordninger på. Og det kan SF selvfølgelig støtte.
Ændringerne af loven fra sidste år medførte
et betydeligt behov for kontrol fra SKAT's side,
ikke mindst i de første år efter lovens ikrafttrædelse, og det er et forhold, som også Skatterevisorforeningen peger på i sit høringssvar. Den
skriver, at Skatterevisorforeningen ønsker at
fremhæve, at den kommende omlægning af
pensionsbeskatningen vil stille: store krav til administrationen og kræve, at der fra starten af opbygges en effektiv og smidig kontrol. Til dette
kræves der fagligt kompetente medarbejdere,
herunder medarbejdere, der kan gennemføre
den fornødne systemrevision for pensionsinstitutter m.v. samt betydelige ressourcer til kontrol
af, at pensionsordninger i udenlandske pen- :
sionsinstitutter og pengeinstitutter skatte- og afgiftsmæssigt behandles korrekt. Da der for de
pågældende institutioner bliver tale om noget
helt nyt, og der for de pågældende pensionsopsparer også er tale om nye regler, må der forventes. en betydelig vejledningsopgave, men også
en betydelig efterfølgende kontrol, idet eventuelle fejl i det første år vil fortsætte, hvis der ikke
foretages korrektion. Det var fra Skatterevisorforeningens høringssvar.
Skatteministeriet er jo meget imødekommende over for det her og fremhæver, at der ved
vedtagelsen af L 9 i 2007-08 blev angivet, at
SKAT skulle bruge 45 årsværk på den her vejlednings- og kontrolopgave, og at den ville blive
løst af det særlige Videns- og Kompetencecenter
Pension. Jeg vil under udvalgsbehandlingen
gerne have vished for, at der i SKAT er afsat de
pågældende ressourcer til opgaven i kompetencecentret, når de nye regler køres i gang.
Det er afgørende for SF, at kontrollen af indbetaling af skat fra udenlandske pengeinstitutter
faktisk sker, ellers kan statskassen miste mange
penge i tabt beskatning og regningen ende hos
alle andre skatteydere, der betaler, hvad de skal.
Så med de nævnte spørgsmål og overvejelser
er SF umiddelbart positiv over for lovforslaget,
og så må vi se i udvalgsbehandlingen, om det
kan gøres endnu enklere for borgerne at tilse, at
kontrollen fra SKAT's side er, som den skal være.

700

Fredag den 7. november 2008 (L 41)";Jesper Petersen
41576;Time;;Kl. 10:38
41588;title_name;"Tak til hr. Jesper Petersen. Næste ordfører er hr.
Mike Legarth.";Formanden
41662;Time;(Ordfører);Kl. 10:38
41691;name_party;":
Tak. I min forrige ordførertale ville jeg egentlig
gerne have talt mere om CFC-beskatningen og
selskabsskatteloven, men jeg tog forskud på det
her lovforslag og talte også en hel del om pensionsbeskatningsloven, og det vil jeg så koncentrere mig mere om den her gang og uddybe det
ved at gentage nogle af mine pointer fra den tale, nemlig at lovforslaget har til formål at foretage en række justeringer i form af mindre ændringer og præciseringer af de regler og den omlægning af beskatningssystemet, der blev gennemført sidste år.
For så vidt angår pensionsafkastbeskatningsloven, skal særligt fremhæves indførelse af en
alternativ opgørelsesmetode, som flere andre
ordførere også har været inde på, af beskatningsgrundlaget for pensionsfkastbeskatning.
Den alternative valgfrie metode imødegår en
række uhensigtsmæssigheder, som pensionsbranchen har påpeget, ved den opgørelsesmetode, som kommer til at gældé fra og med indkomståret 2010.
Forslaget sikrer, at pensionsbeskatningsreglerne er i overensstemmelse med den tiltænkte
udformning ved omlægningen af de danske
pensionsbeskatningsregler, som blev vedtaget
sidste år, som nævnt, og forslaget medfører derfor ingen provenumæssige konsekvenser.
Også under det her lovforslag skal jeg tilkendegive, at Liberal Alliance støtter forslaget på
samme måde som De Konservative.
홢Kl. 10:40";Mike Legarth
43042;title_name;"Tak til hr. Mike Legarth. Jeg vil sige, at det jo er
fuldstændig legitimt at have en bred ordførertale, og det havde hr. Mike Legarth også i sin forrige tale, selv om den måske passede bedre til dette lovforslag. Men der var ingen, der bad om
korte bemærkninger, så det må have ramt plet.
Det er hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.";Formanden
43387;Time;(Ordfører);Kl. 10:40
43425;name_party;":
Vi behandler her forslag til ændring af pensionsafkastbeskatningsloven. Dette ord, pensionsafkastbeskatningsloven, er rigeligt et af de grimmeste ord, der findes på dansk. Det er sådan set

ikke upræcist, det angiver meget nøje, hvad det
handler om, men det er sprogligt meget grimt
og kluntet. Men det er jo ikke Nobelprisen i litteratur, det her handler om, det er skattelovgivningen, og vi må så tage grimheden med.
Forslaget her er en opfølgning på den omlægning af pensionsbeskatningen, som blev gennemført til sidst. De omlægninger, der her er tale
om, ser sådan set fornuftige nok ud. Der er en
række høringssvar, som vi selvfølgelig skal behandle seriøst i Skatteudvalget for at se, hvor
meget kød der er på indvendingerne, men vi har
en positiv holdning til selve forslaget som opfølgning af den ændring, der blev lavet sidste år.
Jeg synes, at hr. Jesper Petersen fra SF rejste et
vigtigt spørgsmål om de administrative ressourcer, som er påkrævet for at løse opgaverne i forbindelse med denne lovgivning, og det er selvfølgelig også et emne, som vi skal beskæftige os
med i Skatteudvalget.";Niels Helveg Petersen
44537;Time;;Kl. 10:41
44549;title_name;"Tak til hr. Niels Helveg Petersen. Næste ordfører
er hr. Frank Aaen.";Formanden
44627;Time;(Ordfører);Kl. 10:41
44654;name_party;":
Ja, så har vi igen en bog, der retter op på en bog,
som oven i købet er mindre end et år gammel,
og det er vistnok, som det skal være. Nu blev jeg
før korrekset med, at det ikke er en bog, men en
pamflet. Der var kun 94 sider. Og jeg erkender
gerne, at venstrefløjen gennem tiderne har uddelt pamfletter i størrelsesordenen 94 sider og
lavet paroler og har været nødt til at ombukke
plakater for overhovedet at få hele parolen med.
Pamflet eller bog, her er vi altså oppe på 103 sider, men vi kan gerne kalde det en pamflet for
min skyld.
Der står, at formålet er at forenkle lovgivningen, og det vil jeg da gerne give et godt eksempel på fra side 12, hvor jeg indrømmer, at jeg
selv måtte hoppe af. Der foreslås nogle værnsregler, der sikrer, at der ikke uden beskatning
kan tilskrives mere i skattefri omkostnings- og
risikobonus til gruppen, end der kan indeholdes
i årets overskud på henholdsvis risiko- og omkostningselementerne for gruppen opgjort på 2.
orden samt eventuelt opsparet risiko- og omkostningsoverskud opgjort på 2. orden. Ved et
omkostningsoverskud på 2. orden forstås årets
omkostningspræmier på 2. orden fratrukket
årets faktiske omkostninger. Årets omkostningspræmier på 2. orden er de omkostningspræmier,

Fredag den 7. november 2008 (L 41)
der i henhold til aftalen maksimalt skal betales
fratrukket årets omkostningsbonus - ja, det er
nok rigtigt.
,
홢
,
Heri kunne der godt ligge en eller anden
form for skjult kritik af Skatteministeriets embedsfolk, en kritik af, at de ikke aner, hvad de
har med at gøre: Jeg kan i hvert fald sige, at der
er ingen her i salen, der aner, hvad de har med at
gøre i den her sag.
<
Jeg tror, man har gjort det allerbedste, man
kan, og at man også regner med, at det holder, .
selv om vi ikke lige kan kontrollere alle de 2. ordener, der optræder på ganske få linjer. De står
vist på cirka hver anden linje, og det viser bare,
at lovgivningen i det hele taget bare er fuldstændig hul i hovedet, og at det er en værnslovgivning, som man er nødt til at gennemføre, fordi
der er fradragsret for pensionsindbetalinger,
som gør, at man hele tiden er nødt til at lave ny
lovgivning, også fordi EF-Domstolen endnu en
gang blander sig med en kompliceret afgørelse,
som gør, at vi ikke kan vælge det mest enkle,
men skal gøre det endnu mere besværligt.
Jeg vil spørge skatteministeren: Hvad nu hvis
vi fjernede fradragsretten for indbetalinger på
pensionsotdninger og sagde, at folk skal betale
deres skat, når de tjener pengene - det er sådan
set det klogeste, for så ved vi, at vi får pengene
ind til velfærd - men at opsparingen til gengæld
er skattefri, når den bliver hævet? Så kunne vi
reducere den danske skattelovgivning med
mange hundrede sider, og så kunne vi undgå sådan nogle sætninger som dem, jeg lige har stået
og læst op. Det ville da vistnok være en klogere
vej at gå end den vej, vi følger nu:
Så et par spørgsmål mere: Når der står på
side 20, at forslagene derfor ikke medfører nogen egentlige provenumæssigè konsekvenser,
må jeg sige, at så larmer det altså lidt heroppe i
baghovedet. Hvad ligger der i ordet egentlige? <
Altså enten-eller. Derfor må vi i udvalgsarbejdet
forsøge at finde ud af, hvad ordet egentlige betyder, og jeg vil igen sige ligesom under den forrige debat, at den slags gummiord er det altså
ikke klogt at have i en skattelovgivning, når vi
ved, at der står en hær af advokater parat til at
udnytte alle de muligheder, der måtte være i en
lovgivning, til fordel for deres kunder.
Så vil jeg spørge skatteministeren: Når man
laver en lovgivning, hvorom man selv siger, at
den åbner mulighed for alternative opgørelsesmetoder, når skatten skal beregnes, kan man så
ikke regne med, at hvis der åbnes for alternative
opgørelsesmetoder ved beregning af skat, vil de,

701

der har den alternative mulighed, altid finde
den metode, der giver mindst skat? Er det klogt?
Er det klogt at lave mulighed for alternative opgørelsesmetoder, som giver mulighed for at minimere skatten? Og hvis man synes, det er klogt,
kan man så samtidig skrive, at det, man gennemfører, ikke har nogen egentlige provenumæssige konsekvenser? Hvis man giver folk en
mulighed for at vælge mellem mindre eller mere
skat, mon ikke folk så vælger mindre skat? Jeg
har altså aldrig hørt andet. Og hvis man vælger
mindre skat, fordi man har den mulighed, mon
det så ikke også koster penge?";Frank Aaen
49012;Time;;Kl. 10:46
49024;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Så er det skatteministeren.'
홢";Formanden
49088;Time;;Kl. 10:46
49123;title_name;":
Også til det her lovforslag kan jeg mærke, at der
er en grundlæggende positiv stemning i Folketingssalen til at støtte det. Det overrasker mig
egentlig ikke, for det var et meget bredt politisk
flertal, der stod sammen om at tilrette de danske
pensionslovgivningsregler, dengang vi blev på- '
mindet om, at man inden for Det Europæiske
Fællesskab ikke må lave regler, der særskilt favoriserer nationale ordninger på bekostning af .
ordninger i andre lande.
Det havde vi. iVi havde nemlig tidligere en regel om, at det kun var opsparing til pension i
danske pensionsinstitutter, der gav skattefradrag. Og ligesom vi ville komme i oprør, hvis
den franske regering vedtog regler, der favoriserede franske virksomheder på bekostning af
danske virksomheder, har der, også været udenlandske virksomheder, der har peget på os og
sagt: Hvordan kan det være, at Danmark favoriserer danske virksomheder, i det her tilfælde
den danske pensionsbranche? Så er det helt legitimt og helt i tråd med, at vi skal arbejde sammen på tværs af grænserne i en globaliseret verden: at EF-Domstolen kommer til den konklusion, at Danmark må tilpasse sine regler, sådan
at vi giver lige spilleregler for danske pensionsselskaber og for udenlandske pensionsselskaber:
Der var heldigvis et bredt flertal i Folketinget,
som i sidste folketingssamling stod bag ved at
gennemføre en sådan ændring, og nu står vi så
med et opfølgende lovforslag. Jeg ved ikke, hvor
vi helt præcist skal sætte grænsen mellem en :
pamflet og en bog, men jeg kan se, at vi i hvert
fald nu er kommet op i en størrelse, hvor lovfor-

702

Fredag den 7. november 2008 (L 41)

slaget har fået en indbundet ryg, så vi nærmer
os måske bogstørrelsen.
Det er også en lang række tekniske forhold,
der rettes til, for at sikre, at de intentioner, som
det brede politiske flertal havde med lovgivningen sidste år, bliver præcist udmøntet i den verden, som pensionsbranchen nu engang lever i.
Her har der været en række problemstillinger,
som man har kunnet pege på, og de er sådan set
meget præcist listet op under punkt 2.1 i lovforslagets bemærkninger. Hvis man skal have et
hurtigt og forståeligt overblik over, hvad det
egentlig er, lovforslaget drejer sig om, står det i
de ti konkrete punkter.
Så er det klart, at hvis man går ind og læser
de enkelte bemærkninger, som hr. Frank Aaen
muntrede sig med, er vi nok et stykke fra Nobels
litteraturpris og måske endda fra Nordisk Råds
litteraturpris. Vi er måske mere ovre i Kulturministeriets pris for moderne prosa, og det kan
godt være, at jeg skal indstille et par af mine
medarbejdere til en pris i den kategori. Det er
ikke det mest letlæselige i dansk litteraturhistorie, vi står med her.
Når man så til gengæld læser de høringssvar,
der er kommet fra brugerne af den her lovgivning - det er jo lidt væsentligt at sige, at for
langt, langt de fleste danskere vil den her lov aldrig nogen sinde være en lov, som de slår op i,
for det her vil være for specialister i pensionsbranchen, der skal sikre, at den måde, hvorpå de
administrerer vores pensionsopsparinger på, er
så enkel og så let som muligt - hvad får vi så ud
af det? Det er en altovervejende, nærmest overvældende tilfredshed med det arbejde, der er
gjort. Det synes jeg, at man måske engang imellem skulle prøve at bruge som vægt.
Der er så også et lille ønske om at gøre noget
mere, for det er jo rigtigt, som både Socialdemokratiets og SF's ordfører har sagt, at der er et
hjørne, som der er kommet en henvendelse om,
der ikke bliver berørt her. Det er til gengæld ikke
et nyt hjørne. Vi, der var med til vedtagelsen af
den første lov, vil vide, at lige præcis det forhold
på daværende tidspunkt blev rejst af bl.a. PFA
og PensionDanmark. Vi tilkendegav også dengang fra regeringens side, at vi ville følge det
nøje frem mod den ikrafttrædelse, der jo rent
faktisk sker af den oprindelige lov, for at kigge
på, hvor stor den problemstilling, som de peger
på, måtte være:
Vi vil bare sige, at den løsningsmodel, der er
peget på, og som også pensions- og forsikringsbranchen peger på i deres høringssvar, ikke er i

overensstemmelse med EU-reglerne om ligebehandling - det skriver vi også i vores kommentarer til høringssvarene - for den vil betyde, at
danskere, der vælger at spare op i et udenlandsk
pensionsinstitut, vil blive hårdere beskattet, end
de danskere, der vælger at spare op i et dansk
pensionsinstitut, og vi må ikke diskriminere.
Det er jeg egentlig glad for at landene ikke må,
for jeg vil ikke have, at udenlandske myndigheder diskriminerer danske virksomheder, og så
må det modsatte synspunkt også gælde: så skal
vi heller ikke lave regler i Danmark, der diskriminerer udenlandske virksomheder.";Kristian Jensen
53805;Time;"Derfor er den model, som ikke er ny, men
som er en gentagelse af den model, der blev afvist, sidst vi havde den til debat, ikke i overensstemmelse med de regler og de rammer, vi kan
agere inden for, og derfor kan vi fra regeringens
side ikke tilslutte os den.
For dem, der har spurgt til ressourcerne, vil
jeg bare nævne det, som også er nævnt i vores
høringssvar, nemlig at der vil blive afsat ressourcer under det kompetencecenter, der findes,
men at vi naturligvis også i det omfang, partierne måtte føle sig mere trygge ved at få besvarelsen direkte gennem udvalgsarbejdet, vil sørge
for det.
Jeg er ikke overrasket over, at Enhedslisten er
kritisk over for forslaget her. Da samtlige andre
partier gik sammen om at forsøge at bevare den
danske pensionsmodel, der består i, at vi har
både en statsfinansieret pensionsdel, en arbejdsmarkedsfinansieret pensionsdel og en personligt
opsparet pensionsdel, ja, så var Enhedslisten
modstander: De ønskede ikke at bevare skattefradraget for den private pensionsdel, de ønskede ikke at give det incitament, så danskerne
kunne spare op til deres egen alderdom, de ønskede ikke at give den støtte til at få en større
opsparingskvote i Danmark. Og der må jeg bare
sige med glæde, at det er et synspunkt, som Enhedslisten har stået helt alene med i Folketinget,
og det tror jeg også Enhedslisten vil få lov til at
gøre fremover.";Kl. 10:51
55186;Time;;Kl. 10:53
55198;title_name;Det er hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
55253;Time;;Kl. 10:53
55269;name_party;":
Desværre er vi de eneste, der siger, at vi hellere
vil have en god og høj folkepension til alle i stedet for en støtteordning, der begunstiger dem,
der har flest penge at spare op. Det er rigtigt, og

Fredag den 7. november 2008 (L 41)
det er mærkeligt, at vi står alene med det synspunkt, men det synspunkt har vi. :
Når nu skatteministeren henviser til høringssvarene, som om de skulle være en ros til det her
lovgivningsarbejde, vil jeg igen sige, at jeg sådan:
set tror, at embedsmændene har gjort alt, hvad
de kunne, men man skal da bare være opmærksom på, at over halvdelen af de sider, der bruges
på at gengive høringssvar og kommentarer dertil, kommer fra en brancheforening, der hedder
Forsikring & Pension, som altså har den entydige og helt legitime målsætning, men ikke min
målsætning, nemlig at minimere skattebetalingen. Så man behøver jo ikke være glad, fordi de,
der ønsker at minimere skattebetalingen, roser
lovforslaget. Man skulle måske hellere være lidt
mere betænkelig. Mere end halvdelen af resten
af høringssvarene kommer fra revisorer, som har
samme målsætning, nemlig at minimere skattebetalingen. Så derfor kan det være, inden man
bliver alt for glad for, at man får ros, at man skal
overveje, om det er et godt sted at få ros fra.
. . .";Frank Aaen
56546;Time;;Kl. 10:54
56558;title_name;"Så er det skatteministeren.
. . .
홢
. ,";Formanden
56607;Time;;Kl. 10:54
56642;title_name;":
Jeg synes sådan set, når vi kigger på dem, som har kommenteret det, og det er ikke bare brancheforeningen, det er også en lang række andre
organisationer, at det egentlig er glædeligt, at de
roser intentionerne, og hvis jeg skal være helt
ærlig, synes jeg egentlig ikke, at det er nogen
skam, at en brancheorganisation anerkender, at
vi har gjort det nemmere for virksomhederne at
administrere skattelovgivningen.
Jeg kan ikke forstå, hvis hr. Frank Aaen skulle
have det synspunkt, at det skal være besværligt
at administrere lovgivningen. Når jeg læser høringssvarene igennem, kan jeg se, at der sådan
set i høj grad er en anerkendelse af, at vi præciserer lovgivningen: sådan at den er nemmere at
administrere. Det kan godt være, at jeg har taget
fejl, men jeg havde faktisk en opfattelse af, at alle
partier i Folketinget var interesseret i at fjerne
administrativt bøvl. Men da jeg ikke skal tale for,
andre, kan jeg nøjes med at tale på regeringens
vegne og sige: Vi er interesseret i at fjerne administrativt bøvl fra virksomhederne, og hvis vi,
uden at det skader den skattebetaling, som der
naturligvis skal være, kan gøre det nemmere for
virksomheder at administrere, bruge mindre
kræfter på bøvl og flere kræfter på at levere et

703

godt produkt til deres kunder, så er jeg glad for
det.";Kristian Jensen
57953;Time;;Kl. 10:55
57965;title_name;"Så er det hr. Frank Aaen for sidste korte bemærkning.
'. ,";Formanden
58033;Time;;Kl. 10:55
58049;name_party;":
Det var faktisk det med at minimere bøvl og
muligheder for huller og snyd, som var en del af
mit første indlæg i den her debat, nemlig at man
fjernede fradragsmuligheden og sagde, at når
folk sparer op, er det af beskattede midler. Til
gengæld er det, de hæver, når de hæver opsparingen, også skattefrit. Det er det, som gælder
for alle mulige andre former for opsparing. Hvis
vi også brugte det på pensionsområdet, slap vi
for rigtig, rigtig meget bøvl. Så jeg er meget for
at fjerne bøvl, jeg er meget for at fjerne muligheder, for skattetænkning. Men det eneste, jeg sådan set prøvede at sige før til ministeren, var, at
når man får ros fra brancheorganisationer, som
vi ved har til målsætning at minimere skattebetaling, skal man ikke, som ministeren gjorde før,
måske bare tage det på indtægtssiden. Så kan
det også være, at det hører til på udgiftssiden.
Det var bare det, jeg prøvede at sige i al almin홢
delighed. Man kan ikke bare sådan bruge partshaveres ros til at sige: Ih, hvor er jeg dygtig. Det
kan godt være, at det er, fordi de synes, at de
selv er for dygtige.";Frank Aaen
59138;Time;;Kl. 10:57
59150;title_name;"Skatteministeren.
홢, '";Formanden
59182;Time;;Kl. 10:57
59217;title_name;":
Hvis man nu går ind og læser høringssvarene og de høringssvar, der er kommet ind fra Forsikring & Pension, ligger da i hvert fald på Skatteministeriets hjemmeside, så vidt jeg ved, og jeg
tror også, at man kan finde dem på Folketingets
hjemmeside, og man kan i hvert fald læse det i
forbindelse med lovforslaget, hvor en stor del af
de mange sider, som hr. Frank Aaen har kommenteret, netop er en gengivelse af alle de høringssvar, der har været - så vil man kunne se, at
der, hvor vi har anerkendt rosen fra Forsikring
& Pension, er der, hvor de har rost os for at gøre
lovforslaget nemmere at administrere, og der,
hvor vi ikke er så positive, er der, hvor Forsikring & Pension ønsker at få en særlig fordel for
danske virksomheder, som udenlandske virk-,
somheder ikke har. Det kan vi naturligvis ikke.
Og så er vi tilbage ved det grundlæggende: Jeg,

704

Fredag den 7. november 2008 (L 44)

regeringen og et bredt flertal i Folketinget er af
den klare opfattelse, at vi skal understøtte danskernes motivation til at spare op til deres egen
alderdom. Set internationalt er vi rost for at have
en bred spredning af opsparing til alderdom, og
det ønsker vi at fortsætte med. Derfor ønsker et
bredt flertal i Folketinget at fortsætte med en
skattebegunstigelse. Det er Enhedslisten så
uenig i. Det anerkender jeg, jeg er bare glad for,
at det i Folketinget kun er Enhedslisten, der står
fast på det synspunkt, hvorimod regeringen har
bred opbakning til sit.";Kristian Jensen
60688;Time;;Kl. 10:58
60700;title_name;"Tak til skatteministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter og lov om miljøbeskyttelse. (Forebyggelse af forsætlig skadevolden
med farlige stoffer og forlængelse af godkendelsen for visse bekæmpelsesmidler m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 30.10.2008).";Formanden
61306;Time;Forhandling;Kl. 10:58
61330;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og første ordfører er hvis der er tid - hr. Eyvind Vesselbo. Hvis man
er ordfører, så er det fra talerstolen, der tales.
Det er selvfølgelig godt tete-a-tete at informere
separat, men det er jo rart, hvis alle kan høre
ordførertalen.";Formanden
61597;Time;(Ordfører);Kl. 10:59
61628;name_party;":
Det er ikke hver dag, at terrorbekæmpelse og
miljøet behandles i samme åndedrag, men det er
ikke desto mindre tilfældet med det foreliggende lovforslag om ændring af lov om kemiske

stoffer og produkter og lov om miljøbeskyttelse.
Formålet med ændringen af loven er at sikre en
øget indsats i forbindelse med forebyggelse af
terror ved brug af farlige stoffer. Midlet, der skal
sikre farlige stoffer mod tyveri eller misbrug af
mennesker, der har til hensigt at skade andre, er
flerfoldigt.
Lovforslaget er en forlængelse af regeringens
initiativer for at forebygge terror. Lovforslaget
omhandler dog kun en afgrænset del af de kemiske stoffer, som anses som risikofyldte i relation
til terror. Andre såkaldte terrorrelevante stoffer
reguleres via anden lovgivning.
Med dette lovforslag bliver det muligt at fastlægge nogle regler for virksomheder og institutioner på en række områder. F.eks. skal virksomheder og institutioner udpege ansvarlige for opbevaring af de omfattede stoffer. Det bliver muligt at stille krav om lagerstyring, og det bliver
muligt at stille krav til såkaldte risikovirksomheder om miljøbeskyttelse i tilfælde af terror. Ligeledes berører lovforslaget bekæmpelsesmidler
og administrationen af bekæmpelsesmidler.
Lovforslaget er som sagt en naturlig forlængelse af regeringens øvrige initiativer i forbindelse med bekæmpelse af terror, og loven omhandler både regler og retningslinjer for bedre
håndtering af udvalgte kemiske stoffer samt
mere hensigtsmæssig administration af godkendelser af bekæmpelsesmidler. Vi synes, det er et
godt lovforslag, og at det er et godt initiativ, som
regeringen her har taget, og Venstre støtter forslaget. Jeg har også fået den opgave at sige, at
Liberal Alliance også støtter forslaget. De kan,
ikke selv være til stede.";Eyvind Vesselbo
63420;Time;;Kl. 11:01
63432;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger fra
fru Pia Olsen Dyhr. Værsgo.";Formanden
63513;Time;;Kl. 11:01
63533;name_party;":
Jeg noterer mig, at ordføreren i sin tale kun forholder sig til den ene del af forslaget, netop den
del, der handler om terrorbekæmpelse, og der er
jeg egentlig ikke uenig med hr. Eyvind Vesselbo,
men jeg vil spørge, hvordan Venstre stiller sig til
den anden del, der handler om, at revurdering
af pesticider i virkeligheden kan udsættes i op til
19 år. I Danmark har vi det sådan i dag, at vi revurderer hvert tiende år, men med det her lovforslag kan man i virkeligheden gøre det muligt
blot at gøre det hvert nittende år, hvilket vil
være en forværring i forhold til den nuværende
lovgivning. Hvordan stiller Venstre sig til det?

(89)
Fredag den 7. november 2008 (L 44)";Pia Olsen Dyhr
64219;Time;;Kl. 11:01
64231;title_name;"Ordføreren.

홢 Kl. 11:01";Formanden
64275;name_party;":
Det, der jo er vigtigt i den her sammenhæng, er
det, jeg også sagde i min ordførertale, nemlig at
sikre, at kemiske stoffer, herunder også pesticider og andre stoffer, som skal godkendes, ikke
kan bruges til terror, og der må man altså bruge
de midler, som er nødvendige i den her sammenhæng for at sikre det. Så derfor er jeg enig i
det, der står i lovforslaget.";Eyvind Vesselbo
64650;Time;;Kl. 11:02
64662;title_name;Fru Pia Olsen Dyhr.;Formanden
64691;Time;"Pia, Olsen Dyhr (SF):
Grunden til, at jeg spørger, er, at lovforslaget i
virkeligheden har to dele, der slet ikke har noget
med hinanden at gøre. Jeg er helt enig med ordføreren i, at vi i den ene del, den om terrorbekæmpelse, skal give miljøministeren hjemmel til
i virkeligheden at få frie hænder til at vælge,
hvad han videre vil gøre, men den anden del om
pesticider handler om implementering af bl.a. et
EF-direktiv, men også om, på hvilken måde vi
kan gøre det i Danmark, og jeg har ikke hørt,
hvad ordføreren mener om det. Kunne det derfor ikke være en idé at skille de to dele af lovforslaget, så vi ikke får den her form for lovsjusk,
som der i virkeligheden er tale om, når man
blander to så vidt forskellige ting i et lovforslag
og vi derfor heller ikke får Venstres holdning til
den anden del?
,
홢
.";Kl. 11:02
65513;Time;;Kl. 11:02
65525;title_name;Ordføreren.;Formanden
65546;Time;;Kl. 11:02
65566;name_party;":
Jeg mener, at min holdning var ganske klar. Jeg
sagde, at vi støtter det, der står i lovforslaget, og
at det jo selvfølgelig ikke er uden grund, at det
er kombineret på den her måde. Så derfor kan
jeg slet ikke se, at man skulle dele det her lovforslag. Jeg synes, det er vigtigt, at begge dele er
med i det lovforslag, og jeg synes, det danner en
helhed om den problemstilling, som jeg fremførte i min ordførertale. Så jeg kan slet ikke følge
ideen om at dele det her lovforslag:";Eyvind Vesselbo
66058;Time;;Kl. 11:03
66070;title_name;"Ja tak, der er ikke flere korte bemærkninger. Den
næste ordfører er hr. Benny Engelbrecht. ^ I .

705

: .";Formanden
66186;Time;(Ordfører);Kl. 11:03
66219;name_party;":
Miljøministerens forslag er et nyt element i arbejdet med at forebygge og forhindre terror.
Denne nye brik til billedet drejer sig i al væsenflighed om, at ministeren vil have lovgrundlag til
at gennemføre en række anbefalinger, der er 홢
kommet fra arbejdsgruppen for forebyggélse af
terror med farlige stoffer. Derfor har vi så brug
for denne ændring i kemikalieloven.
I forbindelse med Socialdemokraternes beredskabsudspil for 3 år siden gjorde vi det klart,
at vi er meget tilfredse med den udvikling, der
har været i beredskabsarbejdet, og at vi, derfor
deltager i debatten og hele tiden forbereder nødvendige nye beslutninger.
Forslaget har to elementer, nemlig for det første at gennemføre Miljøministeriets andel af regeringens samlede handlingsplan for bekæmpelse af terror. Det handler her nærmere bestemt
om anbefaling 42 vedrørende farlige stoffer, som
blot er en af handlingsplanens i alt 49 anbefalinger."" '
홢홢
홢홢'홢
홢
""'V
For det andet foreslår ministeren på visse vilkår at give mulighed for at forlænge godkendelser af bekæmpelsesmidler. I samme åndedrag
ønsker ministeren at præcisere reglerne om frister for udfasning i Danmark af de bekæmpelsesmidler, der ikke kan være på markedet efter
EU-reglerne. At denne del er indarbejdet i dette :
lovforslag, kan virke lidt malplaceret, som det
også allerede nu er fremgået af debatten, og vi
vil derfor fokusere meget på denne problemstillirig i, det kommende udvalgsarbejde. Det ser
faktisk ud, som Om det ville have været mere
hensigtsmæssigt at behandle denne del af lovforslaget selvstændigt, og derfor vil vi også stille
spørgsmål om en sådan adskillelse under udvalgsarbejdet.
Der er stor fornuft i den del af lovforslaget,
der vil give hjemmel til miljøministerens ret til at
fastsætte regler om øgede krav til tyverisikring
af gifte, udpegning af ansvarlige personer til sikring af giftstofferne samt til af og til at vurdere
de personer, der hår ansvar for omgang med'og
opbevaring af omtalte gift. Terrorsikring skal
også indskrives i miljøbeskyttelsesloven, således '
at sikring mod terror kommer ind i virksomhedernes interne sikkerhed og beredskab.
j
Ændringer i kemikalielovens bestemmelse
om bekæmpelsesmidler åbner mulighed, for, at ,
godkendelserne kan blive forlænget ud over 10
år. Det mener ministeren at der er brug for, bl.a.

706

Fredag den 7. november 2008 (L 44)

fordi EU forlænger de harmoniserede vurderinger af ukrudtsmidler, der ligger til grund for de
danske produktgodkendelser. Her er vi som tidligere omtalt betænkelige, og vi vil se nærmere
på det. Da indholdet af EU-bestemmelser i forslaget er ganske højt, må vi naturligvis hurtigt
og driftssikkert omsætte dem til dansk lovgivning, så vi kan få ens terrorregler gældende i
hele EU-området, og derfor må, det også vække
undren, at man har lagt lidt sten i vejen for sådan en hastig behandling ved at tage spørgsmålet om forlængelse af godkendelser af bekæmpelsesmidler med i dette forslag.
Socialdemokraterne ser naturligvis med sympati på alle initiativer, der kan bidrage til sikkerhed og forebyggelse af terror, og derfor vil vi
også se på forslaget med velvilje. Vi vil dog undersøge høringssvarenes indhold nærmere i løbet af udvalgsarbejdet og ikke mindst som sagt
søge spørgsmålet om forlængelse af godkendelser af bekæmpelsesmidler meget nøje afklaret.";Benny Engelbrecht
69542;Time;;Kl. 11:06
69554;title_name;"Tak til hr. Benny Engelbrecht, der er ingen korte
bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Jørn
Dohrmann.";Formanden
69668;Time;(Ordfører);Kl. 11:07
69698;name_party;":
Dansk Folkeparti ser også med velvilje på forslaget, som ligger her. Det er klart, at når der i den
tid, vi lever i, er nogle ting, som godt kunne blive lidt bedre, altså hvor vi kan sige at der er
plads til forbedring, er vi selvfølgelig med på
det. Det er klart, at når der er nogle lagre af gifte,
skal der også være en lagerstyring, og det skal
være sådan, at de her giftstoffer og kemikalier
bliver opbevaret på en ansvarlig måde. Så derfor
må vi sige, at med de elementer, der er her, og
som andre har været inde på, nemlig at man kigger på de relevante risikovirksomheder og stiller
krav til dem, er vi selvfølgelig med på det.
Der, hvor man kunne tage diskussionen med
hensyn til forslaget, er selvfølgelig, om man er
enig i, at der skal gå så lang tid, inden de kemikalier, plantebeskyttelsesmidler og andre midler
bliver godkendt og vi får harmoniseret reglerne,
men vi er også nødt til at udvise fleksibilitet,
idet vi jo godt ved, at der er mange stoffer, som
skal godkendes, og der skal vi altså have nogle
smidigere regler. Desuden kan man sige, at hvis
der er skadelige stoffer, skulle de forhåbentlig
gerne være helt forbudte, som vi har set med
mange andre af de her stoffer.

Så at vi udviser noget smidighed og noget
fleksibilitet, er helt i tråd med, at vi selvfølgelig
også får det gennemført så hurtigt som muligt.
Det er jo lidt ærgerligt, hvis det tager 1 år mere,
end det kunne have taget, men vi tror på, at den
her godkendelsesproces selvfølgelig er lagt i faste rammer, så det sker på den hurtigste og den
bedste måde.
Men til lovforslaget som helhed er vi positivt
stemt, og vi ser frem til de videre forhandlinger.";Jørn Dohrmann
71353;Time;;Kl.11:08
71365;title_name;"Ja, tak for det. Næste ordfører er fru Pia Olsen
Dyhr.";Formanden
71429;Time;(Ordfører);Kl. 11:09
71460;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige, at jeg synes, det er
helt uacceptabelt, at man blander to ting sammen i forslaget. Det er mildest talt sjusk at placere to så forskellige temaer i samme lovforslag.
Man kan næsten tale om en form for afpresning,
for hvem er imod bedre beskyttelse mod kemikalier, der kan bruges til terror? Men er man så
automatisk tilhænger af at fifle med revurdering
af kemikalier? Det kan vi i hvert fald ikke acceptere.
Prøv at vende sætningen om og se, hvorfor
rækkefølgen er, som den er. Hvis vi snakker om
at fifle med kemikalier og bagefter om et eller
andet med terror, har det måske ikke samme
virkninger, så hvis vi skal kunne støtte delen om
terror, er det et krav fra vores side, at de to forslag bliver adskilt. Vi har tidligere diskuteret her
i Folketingssalen, at man ikke skal sjuske med
lovgivning, og at det er vigtigt, at man adskiller
tingene, og det vil vi gerne opfordre til sker igen.
Set med SF's øjne er den første del angående
terrorbekæmpelse helt i orden. Vi synes selvfølgelig, at ministeren skal have hjemmel til at fastsætte regler for at forebygge, at meget giftige
stoffer kan bruges til andre formål såsom terror
m.v. Det har vi intet problem med.
Men den anden del af lovforslaget giver
grund til bekymring. Her ønsker man at lade
godkendelse af pesticider, som normalt løber
over 10 år, blive forlænget uden revurdering i
takt med EU's godkendelser af aktivstoffer i pesticider, som også normalt vil blive revurderet
hvert tiende år. Den danske bekæmpelsesmiddelgodkendelse sker på nuværende tidspunkt
på baggrund af EU's aktivstofvurderinger, og
det fremgår af både lovforslaget og høringssvarene, at EU's aktivstofvurdering i nogle tilfælde

Fredag den 7. november 2008 (L 44)
falder for sent, og at man med lovforslaget her
derfor vil gøre det muligt at forlænge godkendelser af pesticider uden revurdering.
Dermed kan der opstå problemer med hensyn til udfasning af særlig skadelige pesticider
til fordel for nye og mindre skadelige pesticider,
og det har vi ingen interesse i. Hvis godkendelse
af pesticider forlænges uden revurdering, er der
risiko for, at meget skadelige pesticider ikke bliver erstattet af mindre skadelige, når dét er muligt, og dermed tager specielt vandmiljøet alvorlig skade.
Set i lyset af de mange problemer, der er med
pesticider i Danmark, har vi svært Ved at acceptere en forlængelse uden revurdering. I værste
tilfælde bliver der, tale om, at et stof kan være på
markedet i yderligere 9 år uden vurdering, det
vil altså sige i i alt 19 år, og med den nye viden,
vi hele tiden får om pesticider, er det ikke acceptabelt. 홢
Danmark er kendt som et land, der normalt
er fremme i skoene, når det gælder kemikalier
og pesticider. Forslaget her synes vi desværre
banker os nogle år tilbage, derfor kan vi ikke
støtte den del af lovforslaget, og jeg vil meget
stærkt opfordre ministeren til at dele forslaget i
to. Det håber jeg han vil svare på i sit senere indlæg.";Pia Olsen Dyhr
74420;Time;;Kl. 11:11
74432;title_name;"Ja tak. Der er ikke ønsker om korte bemærkninger, og det betyder, at næste ordfører bliver hr.
Per Ørum Jørgensen.
홢";Formanden
74558;Time;(Ordfører);Kl. 11:12
74593;name_party;":
Tak for det, formand. Det Konservative Folkeparti kan også støtte dette lovforslag. For Det
Konservative Folkeparti er kamp mod terror noget helt centralt. Vi skal sikre, at borgerne er
trygge i den situation, som verden jo er i, når det
gælder kampen mod terror.
Vi skal selvfølgelig ikke unødigt belaste borgere, virksomheder og institutioner med regler
og krav, når det gælder terrorbekæmpelse. Men
vi skal heller ikke tage chancer med folks sikkerhed, og det er regeringens handlingsplan på terrorområdet jo et godt udtryk for.
Lovforslaget handler om at sikre farlige stoffer mod tyveri og misbrug, som kan skade andre. Man pålægger virksomheder og institutioner, at de i situationer, hvor de håndterer gifte,
skal udpege personer, der er ansvarlige for opbevaringen, og lovforslaget giver mulighed for

707

at stille krav til laboratorier om at foretage lagerstyring af gifte, altså konkrete og relevante tiltag, som sikrer nationen bedst muligt i kampen
mod terror.
For os er det helt centralt, at vi passer godt på
Danmark. Man kan jo sige, at vi vel egentlig
også er de nærmeste til det, så grundlæggende
falder forslaget helt i tråd med Det Konservative
Folkepartis ønsker om at sikre borgerne den
bedst mulige tryghed og stabilitet og sikre myndighederne de bedst mulige redskaber i kampen
mod den internationale terrorisme.
Forslaget indeholder også et andet element,
som vedrører pesticider og andre stoffer. For os
er det væsentligt, at vi sikrer en hensigtsmæssig
administration af de her ting, uden at vi går på
kompromis med hensyn til miljø og sundhed, og
i forbindelse med dette lovforslag er vores vurdering helt klart, at der er tale om nogle mindre
justeringer. Det er også væsentligt for os, at hvis
det viser sig, at der kommer ny viden, som ændrer det sundhedsmæssige og det miljømæssige
aspekt, har vi også mulighed for at gribe ind, og.
derfor deler vi i forbindelse med dette lovforslag
ikke den bekymring, som SF har givet udtryk
for.
홢,";Per Ørum Jørgensen
76572;Time;;Kl. 11:14
76584;title_name;"Ja tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra
fru Pia Olsen Dyhr.";Formanden
76660;Time;;Kl. 11:14
76680;name_party;":
Jeg vil gerne stille ordføreren to spørgsmål. Det
ene er, hvordan De Konservative stiller sig til en
deling af det her forslag. Det Konservative Folkeparti har tidligere udtrykt, at de ønsker mere
orden i lovgivningen herinde fra Folketinget.
Ville det så ikke være oplagt med en opdeling af
det her forslag? Kunne Det Konservative Folkeparti ikke støtte op omkring det?
Den anden del er, at ordføreren i sin tale lægger meget vægt på, at han vil beskytte borgerne
og gøre det godt for befolkningen. Så stiller jeg
mig meget undrende over for, at Det Konservative Folkeparti kan støtte, at man med hensyn til
pesticider kan acceptere, at revurderingerne forlænges helt op til 19 år, når vi ved, at vi ofte får
ny viden, som gør, at vi kan erstatte nogle af de
farlige pesticider med mindre farlige pesticider.
Så vil jeg sige: Hvordan tror Det Konservative
Folkeparti befolkningen føler, når de oplever, at
de går ned i deres supermarked og finder pesticidrester i deres frugt og grønt, og Det Konservative Folkeparti alligevel ikke vil være med til

708

Fredag den 7. november 2008 (L 44

at sørge for, at de stoffer bliver revurderet, så det
måske eventuelt kunne blive mindre farligt?";Pia Olsen Dyhr
77881;Time;;Kl. 11:15
77893;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
77924;Time;;Kl. 11:15
77948;name_party;":
Jeg skal efter bedste evne forsøge, om jeg kan nå
at besvare begge spørgsmål, som jo begge to har
principiel karakter og er omsiggribende.
Først er det selvfølgelig væsentligt for Det
Konservative Folkeparti - ligesom, går jeg ud
fra, alle de øvrige partier i Folketinget - at vi har
en god og fornuftig lovbehandling. Så det synes
jeg ikke jeg behøver at gøre mere ud af.
I forhold til det konkrete lovforslag mener vi,
at der er tale om nogle små justeringer, som jo
nærmere er undtagelsen end reglen. Derfor ser
vi ikke den problematik, som SF beder os forholde os til, og er heller ikke indstillet på, at det her
skal deles op i to lovforslag.
Det, der er væsentligt, er jo, at hvis godkendelsesbetingelserne ikke længere er opfyldt, jamen så kan vi altid gå ind og få lavet en revurdering, hvis der kommer ny viden eller forskning
på området. Jeg er også meget, meget tryg ved,
at Miljøstyrelsen i forbindelse med lovforslaget
gør klart, at det her hverken får konsekvenser
for miljø eller sundhed, og det er selvfølgelig det
helt centrale for Det Konservative Folkeparti.";Per Ørum Jørgensen
79037;Time;;Kl. 11:16
79049;title_name;Fru Pia Olsen Dyhr.;Formanden
79078;Time;;Kl. 11:16
79098;name_party;":
Jeg er glad for, at ordføreren bekræfter mine forventninger i forhold til Det Konservative Folkeparti: at de netop ikke ønsker lovsjusk. Derfor
vil jeg endnu en gang spørge, om det ikke er en
god idé at skille de her to forslag ad, sådan at vi
får nogle rene beslutninger. Så kan man være
sikker på, at SF vil bakke op om den ene del,
nemlig det om terrorbekæmpelse, og det tror jeg
faktisk at et ret bredt flertal i Folketinget vil gøre, hvilket jo vil være glimrende, mens vi så vil
have den anden del, hvor vi vil få den reelle
uenighed. Er det ikke sådan lidt blackmail eller
bestikkelsesagtigt, at vi skal acceptere en forværring af vores pesticidlovgivning for at være
med til at støtte terrorbekæmpelse? Den form
for bestikkelsesteori kan vi ikke støtte i SF.
Så stiller jeg mig meget undrende over for, at
ordføreren kan sige, at man beskytter forbrugerne på det her punkt. Det gør man jo ikke. Det,

det handler om, er, at stærke pesticider kan være
på markedet i 19 år i stedet for som i dag i 10 år.";Pia Olsen Dyhr
80120;Time;;Kl. 11:17
80132;title_name;Ordføreren.;Formanden
80153;Time;;Kl. 11:17
80177;name_party;":
Jeg ville blive bekymret, hvis SF's ordfører havde en forventning om, at Det Konservative Folkeparti gik ind for lovsjusk, men tak for de positive ord i den henseende.
Der er jo ingen grund til at mane nogen spøgelser op på væggen, når de ikke eksisterer, og
det er egentlig det, jeg føler fru Pia Olsen Dyhr
gør i den her sammenhæng. For os har det været
centralt, at der ligger en klar vurdering fra Miljøstyrelsen om, at det her ikke får rhiljømæssige
eller sundhedsmæssige konsekvenser i relation
til borgerne. Kommer der ny viden, er der selvfølgelig mulighed for, at vi kan trække i håndbremsen og gå ind og revurdere mulighederne.
Derfor er der ingen grund til at mane nogen spøgelser op på væggen, når de ikke eksisterer. Derfor er jeg overhovedet ikke på bølgelængde med
SF i den her sammenhæng, når der bliver talt
om bestikkelse og andre ting. Jeg mener, det er
lidt overkill i forhold til det konkrete lovforslag.";Per Ørum Jørgensen
81114;Time;;Kl. 11:18
81126;title_name;Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
81185;Time;;Kl. 11:18
81202;name_party;":
Nu kunne det jo godt være sådan, at Det Konservative Folkeparti for at få en bred opbakning
til en meget vigtig lov - nemlig en lov, der handler om terrorbekæmpelse - var villig til at tage
noget ud og få noget andet behandlet i en anden
sammenhæng, som hr. Per Ørum Jørgensen betragter som lidt bagatelagtig. Så det første
spørgsmål til hr. Per Ørum Jørgensen er sådan
set, om han ikke kunne forestille sig, at det kunne være en løsning.
Det andet, jeg godt vil spørge hr. Per Ørum
Jørgensen om, er, om jeg skal forstå hr. Per
Ørum Jørgensens synspunkt sådan, at medmindre vi kan få en klar garanti fra miljøministeren
for, at det, der sker af ændringer her, aldrig nogen sinde vil få negative miljømæssige konsekvenser, så vil De Konservative også være imod
at ændre den del af lovgivningen, der handler
om, at man kan udsætte fornyet godkendelse af
pesticider.

Fredag den 7. november 2008 (L 44)

709

. . . . ,,";Per Clausen
82131;Time;;Kl. 11:19
82141;Time;;Kl. 11:21
82153;title_name;;Formanden
82176;name_party;":
Ordføreren.
Jeg tror ikke, at hr. Per Clausen ligefrem kan be:.";Per Ørum Jørgensen
82251;Time;skylde undertegnede for at være ligeglad og for;Kl. 11:19
82323;name_party;":
^
at finde pesticidproblematikken ligegyldig. Jeg
Jamen jeg synes da absolut ikke, der vil være no- tror, at der på baggrund af de mange debatter, vi
get underligt i, at vi her i Danmark har bred
har haft her i Folketingssalen, er absolut histokonsensus, når det gælder kampen mod terror.
risk belæg for, at bl.a. Det Konservative FolkeOm jeg vil ligge søvnløs over, om Enhedslisten
parti har taget det tema op og helt klart har givet
stemmer for eller imod et af regeringens lovforudtryk for, at vi ser med stor alvor på de ting, og
slag? Det tror jeg ikke bliver en tilstand jeg kom- at vi selvfølgelig ønsker at varetage borgernes
mer i.
ve og vel, herunder også deres sundhed, bedst
Jeg vil sige det på den inåde, at det, jeg er romuligt, så den vil jeg altså ikke have siddende
lig ved, er, at Miljøstyrelsen skønner, at det her
på mig.
홢
..
:홢
ikke får konsekvenser i forhold til miljøet eller i
Men det, der er helt væsentligt, er jo, at vi
forhold til borgernes sundhed, og hvis der er ny
også i Det Konservative Folkeparti grundlægvidenì nye data, vil der være mulighed for at
gende er modstandere af unyttigt bureaukrati,
trække i håndbremsen og revurdere de her ting.
også når det gælder pesticider og andre stoffer.
At det så ikke beroliger Enhedslisten eller SF, og Vi ønsker den mest hensigtsmæssige adminiat de måske på den baggrund ønsker at stemme
stration af de her ting, og det er måske her, der
er en forskel mellem: venstrefløjen og Det Konimod det hér lovforslag, er jo en overvejelse,
man må gøre i de to partier.
servative Folkeparti. Vi synes absolut, at man
,";Per Ørum Jørgensen
83920;Time;"uden at gå på kompromis med miljøet eller borFormanden:
gernes sundhed selvfølgelig på alle felter skal
Hr. Per Clausen for den sidste korte bemærksikre den mest hensigtsmæssige administration.
ning.
Tak.";Kl. 11:20
84135;Time;;Kl. 11:20
84145;Time;;Kl. 11:22
84162;name_party;:;Per Clausen
84175;title_name;"Nu er: der jo ikke nogen rigtig logisk sammenTak til hr. Per Ørum Jørgensen. Der er ikke flere
hæng mellem de to elementer i lovforslaget, så . korte bemærkninger. Næste ordfører er og bliver
bare af den grund kunne man jo skille det ad hr. Johs. Poulsen..
, .";Formanden
84445;Time;"selv om jeg da er helt med på, at hr. Per Ørum
Jørgensen må sove trygt, de gange hvor Enheds- (Ordfører)
listens stemmer imod regeringens lovforslag, for Johs. Poulsen (RV):
ellers ville han jo lide af søvnløshed, og det ønDet Radikale Venstre fremsatte i samlingen
sker jeg heller ikke for hr, Per Ørum Jørgensen.
2005-06 et forslag til folketingsbeslutning,, nr.
Men jeg kunne alligevel godt tænke mig at få B 18, om nedsættelse af en terrorkommission,
det med de miljømæssige konsekvenser helt
som skulle beskæftige sig med en lang række:
klart, altså konsekvenseme,af den ændring af:
ting, herunder bl.a. det forebyggende arbejde
lovgivningen i forhold til hvornår man skal forblandt alle relevante myndigheder. Det var na- !
ny godkendelsen af pesticider. Skal jeg forstå det turligvis med henblik på, at man skulle kunne
sådan, at hr. Per Ørum Jørgensen er klar over, at have en grundig forberedelse af at lave ændrindet her vil have negative konsekvenser for milger i lovgivningen de steder, hvor det var nødjøet og naturen, men da det ikke direkte rammer vendigt for at forebygge. Forslaget blev ikke
mennesker, synes hr. Per Ørum Jørgensen godt,
vedtaget, og man må sige, at vi faktisk stadig
væk mener: at det er relevant at få en ordentlig
vi kan gennemføre den her forringelse? Så er hr.
Per Ørum Jørgensen jo ganske i overensstemog grundig forberedelse, før man skrider til lovmelse med det, der normalt er regeringens hold- givning. Vi synes ikke, at det lovforslag, der er
ning til pesticider, nemlig en ret stor ligegyldigfremsat her og behandles her i dag, bærer spehed i handling.
cielt meget præg af en seriøs og grundig forbere, .";Kl. 11:22
86106;Time;delse..;Kl. 11:21
86126;title_name;"Flere af ordførerne har allerede været inde på,
Ordføreren.
at der sker en sammenblanding af to forskellige
områder, som man ikke behøvede at sammen- .

710

Fredag den 7. november 2008 (L 44)

blande, og som man godt kunne forholde sig til
enkeltvis, men vi synes også, at høringssvarene
giver anledning til, at man på en række felter må
spørge, om det nu også er på den her måde, det
skal gøres.
For det første kan man jo helt overordnet om
det, der er fremsat, sige, at det først og fremmest
indeholder bemyndigelser til ministeren til at
kunne gøre en lang række ting på en lang række
områder, uden at man så i øvrigt overhovedet er
noget som helst mere konkret. Det er altså en
fortsat omsiggribende uskik at være så generøs,
kan man sige, med bemyndigelser, at det betyder, at de, der under en eller anden form involveres i det praktiske arbejde, reelt ofte er uden
mulighed for at have indblik i, hvordan det rent
faktisk er at de skal gøre tingene, før man så
eventuelt efterfølgende i bekendtgørelser fastsætter det, uden at Folketinget så længere er
inde over. Det synes vi er et problem.
Et eller andet sted synes jeg jo sådan set også,
at der er tale om en slags symbollovgivning,
hvor man sådan for at vise, at man altså nu gør
noget, så giver de her bemyndigelser til at stille
skrappere krav til f.eks. opbevaringen. Og det
giver sig som sagt udtryk i høringssvarene, hvor
f.eks. Danske Regioner jo bemærker, at de finder
det uheldigt, at lovforslaget har karakter af en
rammelov, og at det er uklart, hvilke giftstoffer
og hvilke mængder af giftstoffer der vil blive
omfattet af de regler, som miljøministeren bemyndiges til at fastsætte.
Fra universiteternes side peges der også på
behovet for en afklaring af, om de fortyndinger,
der fremstilles i laboratorierne, skal omfattes af
kravene til lagerstyring. Københavns Universitet peger specifikt på, at de små lagerbeholdninger af gifte, som findes på universitetslaboratorier, måske er sværere at håndtere i forbindelse
med den her lovgivning, og de fremfører, at det
vil være lettere at anvende eksplosiver fremstillet af simple og lettilgængelige stoffer som terrormiddel end dem, der netop opbevares i måske meget små mængder på universitetet.
På samme måde fremfører foreningen af
kommunale beredskabschefer, at såfremt etableringen af fysiske barrierer omkring kolonne 3virksomheder gøres til obligatoriske tiltag, bør
de stedlige beredskabsmyndigheder høres vedrørende etableringen af sådanne. Det bemærker
Miljøstyrelsen da også at man har tænkt sig at
gøre, altså inddrage dem i en høring om det her,
men problemstillingen er jo, at man i det lokale
beredskab er nervøs for, at hvis man blokerer

f.eks. nødudgange eller lignende, kan det faktisk
have en meget kedelig konsekvens, såfremt der
sker ulykker, for dem, der sådan normalt arbejder de her steder, at man nu laver terrorsikring.
Og hvis det, der først og fremmest kommer ud
af det, er, at man får nogle betydelig mere usikre
arbejdspladser de steder, hvor man har opbevaring af stoffer eller andre ting, som kommer ind
under lovgivningen, må man sige, at man måske
har skudt gråspurve med kanoner og i virkeligheden skabt en situation, som bliver endnu mere
uheldig fremover.
Derfor synes vi, at der er mange ting, som
skal belyses i udvalgsarbejdet, før vi kan tage
endelig stilling til, om det her er en lovgivning,
som kan støttes. Vi synes under alle omstændigheder, at de bemærkninger, der allerede har været om at opdele lovforslaget, ville være relevante at forholde sig til for ministeren. Det ville alt
andet lige betyde, at der skabes en lille smule
mere klarhed, og at det vil være lidt lettere tilgængeligt, også hvis man har en kritisk indgangsvinkel til dele af lovforslaget. Derfor må vi
også opfordre til, at man dels laver opdelingen,
dels også bliver betydelig mere konkret i udvalgsbehandlingen med hensyn til hvad det her
rent faktisk betyder, sådan at man ikke kommer
i en situation som den, Danske Regioner påpeger, nemlig at det er meget uheldigt, at de faktiske konsekvenser for bl.a. dem ikke kan læses i
lovforslaget, fordi konsekvenserne som sagt beror på regler, som fastsættes af miljøministeren
efter lovforslagets vedtagelse.
Vi mener, det her må kunne gøres bedre, og vi
forstår godt de ordførere, som har været inde på,
om det her nu også er god lovkvalitet.";Formanden
90465;Time;;Kl. 11:27
90477;title_name;"Ja tak til hr. Johs. Poulsen. Og næste ordfører er
hr. Per Clausen.";Formanden
90554;Time;(Ordfører);Kl. 11:27
90582;name_party;":
Det er klart, at når vi behandler terrorlovgivning, er udgangspunktet jo, at vi vil gøre det,
der er nødvendigt for at forhindre terror, og vi er
også villige til at gøre mange ting for at minimere risikoen for terror. Men det er jo også klart, at
man ved terrorlovgivning også må se på, om
det, man forholder sig til, det, man reagerer på,
er reelt eksisterende terrortrusler, og om konsekvensen af at vedtage den lovgivning, man gør,
er negativ i forhold til ting, der foregår på en
række andre områder i samfundet, som det er

Fredag den 7. november 2008. (L, 44)
vigtigt, at der er plads til, så slutresultatet faktisk bliver dårligt.
Det er vi i Enhedslisten sådan set uafklarede
over for i forhold til det her lovforslag. Og jeg vil
bare sige - lidt i modsætning til mange andre,
der har talt meget om den dårlige lovkvalitet at det her lovforslag er betydeligt bedre end et
tilsvarende lovforslag, vi behandlede på sundhedsområdet i foråret. Dér var virkelig tale om,
at der sådan set bare stod, at ministeren havde
beføjelser til at gøre det, han havde lyst til, med
henvisning til, at ting kunne være farlige for terror.
Der er nogle præciseringer heri, som jeg synes, det er godt, vi trods alt har fået med, og derfor vil Enhedslisten gerne gå konstruktivt ind i
arbejdet med den del af det, der handler om terrorlovgivningen. Vi vil stille nogle af de samme
spørgsmål, som er stillet i høringssvarene, fordi
vi ikke er så overbevist om, at der ikke kan svares bedre på dem, end der er gjort i dé kommentarer, der er kommet fra ministeriet i første omgang.
Det er klart, at vores udgangspunkt jo sådan
set er, at det med rammelovgivning altid er en
skidt ting, og at hvis man laver rammelovgivning, skal man i hvert fald pakke det ind sådan,
at vi kun giver ministeren de beføjelser, som vi
er sikre på, ministeren skal have, og beføjelser,
som vi er sikre på ikke kan misbruges, heller
ikke af en anden og mere ondsindet minister
end ham, vi har nu. For det skal man jo altid
tænke på, når man laver rammelovgivning. Man
skal ikke bare tænke på, hvordan den nuværende minister administrerer den, man skal også
tænke, hvordan det vil være i fremtiden.
Der har altså været nævnt spørgsmålet om,
hvad det er for nogle giftstoffer, der omfattes:
hvor store mængder handles der om: og i hvilken fortyndingsgrad - om jeg så må sige - er
man omfattet af det her.
Der har også været spørgsmålet om, at de her
personer, som har særligt ansvar for sikkerheden, skal gennemgå en eller anden - nu hedder
det ikke sikkerhedsgodkendelse - men vandelsvurdering, og der synes vi også det må være rart
at få præciseret, hvad det går ud på, i hvilke tilfælde man vil gøre det, og hvordan man vil udføre det. For det er jo klart, at hvis der f.eks.
kommer udenlandske forskere osv. til Danmark
og oplever, at de bliver mistænkeliggjorte, fordi
de af grunde, som kan være saglige eller mindre

711

saglige, ikke kan leve op til de her krav, så risikerer vi altså at skabe et dårligt forskningsmæssigt
klima. De ting vil vi arbejde seriøst med.
Så vil jeg bare afslutningsvis sige - for jeg er
sådan set meget enig med både SF og De Radikale, og andre har måske sagt det samme - at
man bør opdele lovforslaget. Det er det der med
forlængelse af bekæmpelsesmidlers godkendelse uden revurdering. Når man læser på begrundelsen for at indføre det, virker det mest, som
om der er nogle ting nede i EU, der ikke rigtig
fungerer. Og det synes vi jo ikke er noget rigtig
godt argument for at gennemføre forringelser.
Det er vores opfattelse, at det faktisk bør være
sådan, at de regler, vi har om revurdering, når
det handler om pesticider, skal overholdes. Og
jeg må indrømme, at jeg er lidt træt af regeringens pesticidholdning, som mest er, at når ting,
man har planlagt, ikke lykkes, så laver man bare
om på forudsætningerne. Vi har set det med pesticidplanen, hvor man havde nogle målsætninger, der ikke blev opfyldt, og hvor man så er
gået i gang med at finde nogle nye måder at lave
beregninger på. Her har man altså nogle regler
om revurdering, som man ikke kan leve op til:
så må man hellere lade være med at sige, at det
ikke er nødvendigt.
Ud over at være sådan principielt negative
over for det, vi gør i udvalgsarbejdet, vil vi bore
en lille smule i de uklarheder, jeg i hvert fald synes, der var i den Konservative ordførers indlæg
om, hvad der er de miljømæssige konsekvenser
af det her. Er det rigtigt, som man skulle tro i anden omgang, at vi kan få Miljøstyrelsen til klart
og utvetydigt at sige: Der er overhovedet ingen
miljømæssige konsekvenser, det er vi sikre på,
det vil aldrig have negative effekter på miljøeteller er der et lille »men«, som vi skal være opmærksomme på?
Det vil vi sådan lidt præcist prøve at spørge
ind til i udvalgsarbejdet, og så må vi se, hvad
der kommer ud af det, for det er da klart, at hvis
vi kan få sådan en utvetydig erklæring om, at
det her ikke vil have nogen miljømæssige konsekvenser, og at man kan garantere det, så vil jeg
da overveje at være fleksibel også i forhold til
det lovforslag. Jeg tror bare, at det i den videre
proces vil være nemmere for os, at vi får den op- I
deling, som andre også har foreslået.";Per Clausen
95750;Time;;Kl. 11:31
95783;title_name;":
Tak. Og miljøministeren.

712

Fredag den 7. november 2008 (L 44)";Pernille Frahm
95862;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg vil gerne starte med takke for de mange indlæg, der har været fra de respektive partier, og
jeg vil også gerne starte med at sige, at jeg
grundlæggende er glad for støtten til lovforslaget og til det grundlæggende formål, som lovforslaget tager afsæt i, nemlig at forebygge terror og terrorisme.
Overordnet set skal forslaget medvirke til at
sikre farlige stoffer, som kan skade andre, mod
tyveri og misbrug. Forslaget skal ses i sammenhæng med de mange øvrige initiativer, som regeringen har taget for at forebygge terror. Et generelt princip for regeringen er jo netop, at vi
foreslår, at der skal være den rette balance, så vi
forebygger, men samtidig er opmærksomme på,
at vi ikke stiller overdrevne krav, som belaster
den enkelte borger eller virksomhed helt urimeligt. Det er også nogle af de ting, der er gået igen
i nogle af de bemærkninger, der er kommet - jo
ikke mindst fra Det Radikale Venstre.
Med lovforslaget bliver det muligt at fastsætte regler, som pålægger virksomheder og institutioner, der håndterer gifte, at udpege en person,
der er ansvarlig for opbevaring. På den måde
sikres det, at ansvaret ikke falder ned mellem
flere stole, men at der bliver taget hånd om opbevaring på sikker og forsvarlig vis. Endvidere
bliver der også mulighed for at stille krav til laboratorier om at foretage lagerstyring af gifte for
at afdække tyveri og misbrug i denne sektor. Det
er noget, som jeg håber langt de fleste partier
her Folketinget kan se det fornuftige i.
Jeg vil sige, at det er vigtigt, at der bliver fulgt
op, hvis der er stoffer, der anvendes til at skade
andre. Forsvinder de, og bliver de anvendt til
andre formål end det, som de var tænkt til, er
det jo helt afgørende, at vi bliver opmærksomme
på det. Derfor giver forslaget mulighed for at
fastsætte regler, der, hvis der er mistanke om tyveri af gifte, pålægger virksomheder og institutioner at anmelde det til politiet. Og det er selvfølgelig, fordi det her handler om menneskers
sikkerhed, det handler om terrorisme, og vi ved
jo, hvor kyniske nutidens terrorister er.
Endelig bør virksomheder, der kan give anledning til store skader på miljøet, gennemgås
for at få vurderet, om de er tilstrækkelig sikret
mod personer, som kan finde på at bruge terror
som et redskab for at styrte det samfund, som vi
har i Danmark. Miljøbeskyttelsesloven foreslås
derfor ændret for at gøre det muligt at udvide
de regler, der i dag gælder for relevante risiko-

virksomheder, så virksomhederne også bliver
gennemgået med terrorforebyggelsesøjne, så der
efterfølgende kan stilles krav om forbedringer.
Det er også en af de ting, som jeg synes er meget
vigtig at fremhæve i det her lovforslag.
Så vil jeg også gerne understrege, at en mindre del af dette forslag handler om, hvordan og
hvorledes man kan vurdere en terrorrisiko, der
vedrører gifte i forbindelse med risikovirksomheder. Der synes jeg, det er meget relevant også
at sige her i dag, at andre terrorrelevante stoffer,
f.eks. eksplosiver, radiologiske stoffer og biologiske stoffer reguleres af en anden lovgivning og
derfor ikke er omfattet af det her lovforslag,
men, som hr. Per Clausen også har været inde
på, er på andre ministres områder. Der vil jeg sige, at stoffer, der er eksplosive eller brandfarlige
reguleres over beredskabsloven, og i den forbindelse skal jeg henvise til, at det så er forsvarsministeren, der kommer til at udmønte den lovgivning i løbet af meget kort tid i forhold til beredskabsloven.
Det andet, som flere ordførere også har været
inde på, er hovedelementet i forslaget, som
handler om bekæmpelsesmidler, og som har til
formål at sikre en mere hensigtsmæssig administration uden at gå på kompromis med miljø og
sundhed. Det er selvfølgelig helt afgørende at
slå fast, at det ikke handler om, at der skal gås
på kompromis med miljø og sundhed, hvilket
visse ordførere i dag sætter spørgsmålstegn ved.
Det er ikke det, der kommer til at ske. Det, der
foreslås, er at åbne op for at forlænge gældende
godkendelser af bekæmpelsesmidler, så vurderingen passes ind i EU-kadencen for de pågældende stoffer. Dette betyder, at vi kan sætte ressourcerne ind, hvor de gør mest nytte, nemlig i
forbindelse med en vurdering, der følger EU-direktiverne og bruger de nyeste data. På den
måde undgår vi også dobbeltarbejde, der består
i, at vi først bruger tid på at revurdere gamle
data for derefter at skulle vurdere de selv samme produkter efter nye EU-regler.
Muligheden for at forlænge godkendelserne
vil ikke påvirke beskyttelsesniveauet i forhold
til sundhed og miljø. Det skyldes bl.a., at der
ikke foreligger nye oplysninger vedrørende aktivstoffet, før EU-processen er afsluttet, og disse
oplysninger er af afgørende betydning for den
danske vurdering.
Et sidste element i forslaget skal tydeliggøre
en bestemmelse i loven, så det bliver muligt at
fastsætte forskellige frister for ophør af henholdsvis salg og anvendelse af bekæmpelses-

(90)
Fredag den 7. november 2008 (L 44)
midler, som bliver udfaset i EU. Dette vil sikre:
at en forbruger ikke den ene dag kan købe et
middel, som allerede dagen efter ikke kan anvendes. '
.
Så vil jeg også gerne komme med et par bemærkninger til nogle af dem, der har talt for, at
det er lovsjusk, at man har to forskellige ting til
drøftelse inden for det samme lovforslag. Der
kvitterer jeg selvfølgelig for de meget konstruktivebemærkninger, som Enhedslisten kom med,
hvis ordfører jo klart her fra talerstolen sagde, at
det bestemt ikke er lovsjusk, og at det er et meget gennemarbejdet lovforslag.";Kl. 11:32
101414;Time;"Helt så konkret var det så ikke fra Enhedslistens side, men jeg vil komplimentere Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen, for en meget udmærket opbakning til lovforslaget. Jeg vil faktisk sige, at hr. Per Clausen havde en god tilgang
til det her, som man skal rose hr. Per Clausen for,
for han siger helt klart, at han vil gå konstruktivt
ind i det her udvalgsarbejde og er helt indstillet
på, at man selvfølgelig også skal sørge for at få
belyst de områder, som man kan være i tvivl om.
Der vil jeg sige, at det er jeg jo også interesseret i.
Jeg er jo interesseret i, at man ikke skal anklages
for lovsjusk, og. jeg er slet ikke interesseret i, at
fru Pia Olsen Dyhr skal få ret i, at det her er lovsjusk af værste skuffe.
Jeg vil også gerne i dag punktere en myte om,
at man, som fru Pia Olsen Dyhr siger, kan være i
en situation, hvor man kan have stoffer til at
gælde i 19 år. Det vil jeg selvfølgelig gerne vende tilbage med en klar redegørelse for i udvalgsarbejdet, for jeg må sige, at det må bero på en
misforståelse. Men det, som så også er vigtigt for
mig at understrege, er, at den konservative ordfører, hr. Per Ørum Jørgensen, jo fuldstændig
klart og kontant forklarer, at kommer der ny viden frem, er der mulighed for, at man selvfølge-:
lig tager stofferne op til godkendelse, for vi ønsker ikke, at de skal påvirke vores milj'ø og
sundhed. Det er regeringens klare politik, og
derfor må jeg også sige til hr. Per Clausen - der
jo var ved at tale sig ud ad en tangent, men lad
det være, for vi diskuterer jo også pesticider - at
regeringen jo ikke går på kompromis med pesticider. Hvis hr. Per Clausen havde orienteret sig
om, hvad jeg sagde for 2 dage siden, ville han vide, at jeg igen sagde, at landbruget virkelig skal
til at stramme sig an, de skal leve op til pesticidhandlingsplanen, og jeg sagde, at jeg er .villig til
også at sætte afgiften op for pesticider. Så det er
ikke, fordi vi ligger på den lade side, og det er

713

heller ikke, fordi vi ligger på den lade side i forhold til EU's diskussion om pesticider. Danmark
har forholdt sig aktivt til det nye pesticidforslag,
som jo er til drøftelse nu i Europa-Parlamentet.
Lad mig til sidst også slå fast, at Det Radikale
Venstre havde en lang række gode og konstruktive bemærkninger, og det må jeg jo kvittere for.
Det er klart, at hr. Johs. Poulsen.har læst alt
grundigt igennem, og det er jo ikke noget, der
undrer mig, for det ved jeg hr. Johs. Poulsen altid gør. Det er klart, at der er nogle bemærkninger i høringssvarene, som vi selvfølgelig tager
op i den udvalgsbehandling, som kommer - det
siger sig selv. Men jeg beder også om forståelse
for, at det er helt afgørende, at man får den her
del af terrorloven implementeret. Det er til gavn
for danskernes sikkerhed, og det er noget, som
regeringen lægger meget stor vægt på.";Kl. 11:37
104238;Time;;Kl. 11:39
104271;title_name;":
Der er en enkelt, der har bedt om en kort bemærkning. Fru Pia Olsen Dyhr, værsgo.";Pernille Frahm
104364;Time;;Kl. 11:39
104384;name_party;":
Jamen jeg noterer mig jo, at miljøministeren er
meget interesseret i at få det her lovforslag igennem, især delen om terrorisme. Og jeg tror, det
bliver nemmere at få den del af lovforslaget
igennem i det her Ting, hvis miljøministeren er
villig til at opdele lovforslaget i to dele. Jeg stillede det spørgsmål i min ordførertale, om det var
muligt at opdele lovforslaget i to dele, og jeg hører ministerens svar lidt sådan, at det vil ministeren i virkeligheden ikke. Men jeg vil egentlig
gerne have et klart svar på dét her. Det er jo en
sag, som har været diskuteret meget i Folketinget, det er en sag, der har været oppe i Præsidiet,
og i sidste ende må vi jo så vælge at tage den her
sag op i Præsidiet. Men jeg vil helst undgå den
situation, for jeg synes, det ville være meget
mere konstruktivt, hvis vi kunne finde ud af at
dele det her lovforslag i to dele.";Pia Olsen Dyhr
105262;Time;;Kl. 11:40
105295;title_name;":
Miljøministeren.
.홢i'..";Pernille Frahm
105330;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
:
Det står selvfølgelig ethvert folketingsmedlem
frit for at føle, at det er en forkert måde, som lovforslagene behandles på, og at de skulle have
haft en anden udformning. Men det er klart, at
regeringen selvfølgelig står ved, at der er to elementer i det her lovforslag, og derfor agter jeg
på ingen måde at dele lovforslaget. Men det, jeg

714

Fredag den 7. november 2008 (L 45)

selvfølgelig agter - det gør enhver minister - er
at forklare Folketinget konsekvenserne og betydningen af det, Folketinget vedtager, og derfor
deltager jeg selvfølgelig også i en drøftelse med
udvalget og giver de svar, som måtte gøre sig
gældende.
Jeg forstår, at særlig SF og fru Pia Olsen Dyhr
- også et par andre partier - jo havde en lang
række bemærkninger til den sidste del af lovforslaget. Der vil jeg sige, at vi selvfølgelig nok skal
sørge for, at alle spørgsmål bliver besvaret, så vi
i det omfang, det er muligt at forklare det for fru
Pia Olsen Dyhr, sikrer, at nogle af de misforståelser, som jeg mener fru Pia Olsen Dyhr gav udtryk for, ikke længere er til stede.";Kl. 11:40
106445;Time;;Kl. 11:41
106478;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr for anden gang.";Pernille Frahm
106524;Time;;Kl. 11:41
106544;name_party;":
Jamen jeg ser frem til en redegørelse fra Miljøstyrelsen om, at det her er en garanti for, at vi
ikke risikerer en udsættelse af erstatningen af
nogle af de meget farlige pesticider med mindre
farlige pesticider. Og jeg kan jo ved at læse hele
forslaget se, at Miljøstyrelsen intet sted garanterer det her, men det gør miljøministeren så, og
det er jeg glad for, og så må vi tage en redegørelse og diskutere den.
Men derfor vil jeg netop også foreslå - for ministeren vil i hvert fald få flere diskussioner af
netop den del af lovforslaget om administrationen af pesticider, end ministeren vil få af den
del, der handler om terrorisme - at man deler
forslaget. Det handler simpelt hen om at behandle Folketinget ordentligt og om lovprocessen i forbindelse med det her, og det handler
ikke om et enkelt folketingsmedlem. Det her
handler om, at SF's folketingsgruppe ønsker at
få det her forslag delt i to dele, fordi det mener
vi er den mest hensigtsmæssige behandling af
lovforslag i det her Ting.";Pia Olsen Dyhr
107553;Time;;Kl. 11:42
107586;title_name;":
Miljøministeren.";Pernille Frahm
107614;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Det har jeg stor forståelse for at SF måtte mene.
Jeg har klart givet udtryk for, at det ikke er en
holdning, som regeringen deler.
Hvad angår diskussionen om de miljømæssige konsekvenser, vil jeg sige, at det også står meget klart i lovforslaget, hvad man vurderer de
miljømæssige konsekvenser er, og det henholder

jeg mig helt klart til. Men jeg har også i dag valgt
at betone følgende, for visse politikere har
nævnt, at det her vil være en total glidebane, og
at regeringen vil være helt ligeglad med skadelige pesticider:
Hvis der kommer nye forskningsresultater,
som viser, at godkendelsesbetingelserne ikke
længere er opfyldt, er det muligt at tage godkendelsen op til fornyet vurdering. Og det er klart,
at jeg følger det nøje. Vi har en kemikaliehandlingsplanen på tværs af Folketingets partier, og
jeg er meget optaget af, at man selvfølgelig ikke
har stoffer, som påfører folk særlige udfordringer, når det gælder miljø og sundhed, og det har
jeg nævnt mange gange. Derfor lægger jeg selvfølgelig også vægt på, at det her er muligt - det
vil jeg også gerne sige klart til fru Pia Olsen
Dyhr - og der jeg tror at vi deler den samme
holdning.
.";Kl. 11:42
108818;Time;;Kl. 11:43
108851;title_name;":
Ja tak. Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet. (Nødområder for skibe og
planer herfor m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 30.10.2008).";Pernille Frahm
109350;Time;Forhandling;Kl. 11:43
109395;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Eyvind Vesselbo,
værsgo.";Pernille Frahm
109459;Time;(Ordfører);Kl. 11:43
109490;name_party;":
Ændringen af havmiljøloven omfatter lovforslag
om justeringer på en række områder, og hovedformålet med lovforslaget er at udpege særlige
nødområder for skibe på havet og i havnene.

Fredag den 7. november 2008 (L 45)
Med lovforslaget skal vi leve op til vores forpligtelser i forhold til EU-regler, og planen eri at
loven skal træde i kraft den 1. januar.
Indledningsvis har lovforslaget som sagt til
formål at udpege nødområder. Dertil har lovforslaget til formål at udarbejde planer for håndtering af skibe, som har brug for nødassistance.
Blandt høringssvarene til den første del af
lovforslaget har man kunnet fornemme en vis
usikkerhed om de omkostninger, som havnene
potentielt kan hænge på, hvis staten pålægger
dem at hjælpe et skib, der har brug for assistance. Derfbr indeholder lovforslaget et forslag om,
at staten kan stille sikkerhed i forhold til havnenes omkostninger, hvis det pågældende rederi
ikke selv har mulighed for det.
Herudover indeholder lovforslaget en række
justeringer af gældende regler for havmiljøområdet, herunder muligheden for at uddelegere
syn og inspektion af skibe samt udvidelse af <
håndhævelse af straffebestemmelserne i havmiljøloven, som kan bidrage til at reducere udslippet af partikler og svovldióxider, SOx'er, fra skibene. Ligeledes omfatter lovforslaget en lille justering af de eksisterende regler om vilkår for
optagning af havbundsmateriale. Her placeres
myndighedsans varet hos kommunerne, hvor
det før var delt mellem statslige miljøcentre og
kommunerne.
Afslutningsvis indeholder lovforslaget et forslag om at indføre en forældelsesfrist på 5 år for
overtrædelse af havmiljøloven. Formålet er, at
bestemmelserne om forældelse således kommer
i overensstemmelse med flere andre love på miljøområdet.
Alt i alt indeholder dette lovforslag en række
forbedringer af eksisterende love, ensretninger
og opstramninger. Derfor kan Venstre støtte forslaget, og jeg skal meddele, at Liberal Alliance
også støtter forslaget.";Eyvind Vesselbo
111472;Time;;Kl. 11:46
111505;title_name;":
Ja tak. Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Torben
Hansen.";Pernille Frahm
111615;Time;(Ordfører);Kl. 11:46
111644;name_party;":
Socialdemokratiet synes, det er vigtigt, at der nu
skabes hjemmel til de nødvendige nødområder
for skibe, nødområder, som er vigtige, og som jo
også langt hen ad vejen de facto mere eller mindre er taget i brug.

715

I forhold til nødområderne er udarbejdelse af
nødområdeplanerne vigtig, ikke kun i forhold til
beredskabet, hvilke muligheder der er, og hvad
der mangler osv., men også i forhold til de natur- og miljømæssige forhold i nødområderne.
Socialdemokratiet er meget optaget af, at naturog miljødelen, når der ikke er tale om en akut
havarist, så også lægges til grund for beslutningen. Jeg synes, det er vigtigt at betone det, for
det fremgår af høringsnotatet, at Søværnets
Operative Kommando kan lægge de miljømæssige konsekvenser til grund, men ikke skal. Det
tror jeg er vigtigt at vi får kigget på i udvalgsarbejdet.
Jeg har også tidligere stillet spørgsmål om
havmiljøloven og kommunernes forpligtelse i
den forbindelse, når det gælder oprensning efter
en konkret forurening på stranden. Det er et
klart kommunalt ansvar, men det må også erkendes, at der for nærværende ér nogle kommuner, der grundet deres lave indbyggertal simpelt
hen er for små, så små, at de ikke har råd til at
indkøbe det nødvendige udstyr, og derfor skal
der selvfølgelig kigges på nødområderne sammenholdt med det lokale, kommunale beredskab.
I forhold til afsnittet om opgravet bundmateriale kan det sådan set sagtens læses sådan, at
der er et overlap imellem miljøbeskyttelsesloven
og havmiljøloven. Så langt, så godt.
Socialdemokratiet vil dog også i det kommende udvalgsarbejde kigge nærmere på forslagets ordlyd og bemærkniriger, da vi er meget
optagede af, at det her absolut ikke på nogen
som helst måde må føre til et lavere beskyttelsesniveàu med hensyn til sedimenter i havriene.
Socialdemokratiet støtter lovforslaget, men vi
vil i udvalgsarbejdet kigge nærmere på såvel
klapningsdelen som beredskabsplanerne for
nødområderne.";Torben Hansen
113586;Time;;Kl. 11:48
113619;title_name;":
Ja tak. Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken
til hr. Jørn Dohrmann fra Dansk Folkeparti.";Pernille Frahm
113766;Time;(Ordfører);Kl. 11:48
113796;name_party;":
Tak for det. Som det er sagt før, drejer det sig om
nødområder, og jeg er enig i det, den forrige taler også var inde på, om, hvorvidt man fra sta-.
tens side kan sige, at man bare kan stille sikkerhed. Selvfølgelig skal man stille den sikkerhed,
som vi ser det. Det er jo klart, at man så eventu-

716

Fredag den 7. november 2008 (L 45)

elt må gå tilbage til de skibe, som kommer i problemer og har brugt det, og afkræve dem det,
det koster at bruge det.
Jeg mener bare, at man må være helt seriøs og
sige, at kommunerne selvfølgelig ikke skal belastes af, at de finder ud af fra EU's side, at der
skal oprettes sådan nogle nødområder. Det er
sund logik. Vi vil gerne være med til at sikre
dem, men selvfølgelig skal det ikke være en økonomisk belastning, som man ikke kan overkomme i de enkelte kommuner. Så det er vi meget
med på.
Vi er også glade for, at man jo lærer af de erfaringer, man får rundtomkring, når vi har haft de
her uheld. Vi har set uheld i Frankrig. Kunne
man gøre noget der? Er der noget af det, vi kan
forhindre i fremtiden, er det selvfølgelig det, vi
skal gøre ved netop at have de her områder.
Derfor må vi sige, at når vi har Søværnets Operative Kommando inde over, er det nok noget af
den bedste ekspertise, vi samtidig trækker på
her, og det er vi meget positivt stemt over for.
Så var der det med havbundsmaterialet. Man
kan sige, at når der er nogle uklarheder på det
område, skal vi jo selvfølgelig rette op på det.
Der er vi selvfølgelig også villige til at se på,
hvordan vi får rettet op på det her. Så der er
sund logik i det, der bliver skrevet i lovforslaget
her, men med hensyn til det med, at man laver
nogle forældelsesfrister på 5 år, vil jeg sige, at vi
nok er nødt til at se lidt på det i forhold til alle
mulige andre miljøbeskyttelseslove. Hvorfor
lige en forældelsesfrist på det her område?
Vi er nødt til at holde fast i, at forureneren betaler, uanset om man har overskredet de 5 år på
området her. Jeg synes i hvert fald, at det er vigtigt, at man ikke bare håber på, at tiden går, og
så bliver alting glemt, men at man også kommer
til at stå til ansvar for de ting, man påfører miljøet.
Men ellers er vi positive, og vi glæder os til
udvalgsarbejdet.";Jørn Dohrmann
116012;Time;;Kl. 11:51
116045;title_name;":
Tak. Den næste i rækken er fru Ida Auken fra SE";Pernille Frahm
116104;Time;(Ordfører);Kl. 11:51
116130;name_party;":
Lovforslaget har til formål at få udpeget nødområder til havs. Forslaget er en implementering af
artikel 20 i det såkaldte overvågningsdirektiv. SF
er meget tilfreds med, at de allerede eksisterende straffebestemmelser også kommer til at omfatte udledninger til luften. Da vi jo ikke lige-

frem har små problemer med luftforurening i
Danmark, synes vi, det er godt, at der dog på
dette lille område bliver gjort en lillebitte smule
for luftforureningen.
Så bakker SF op om Socialdemokraternes bemærkninger og vil derudover i udvalgsarbejdet
fokusere på, hvad der menes med, at kommunerne skal gøre beredskabet tilstrækkeligt og effektivt. For vi skal virkelig sikre, at kommunerne har de fornødne planer og det fornødne
mandskab og udstyr til rådighed, uden at det
belaster dem for meget. Så med Socialdemokraternes bemærkninger støtter SF forslaget.";Ida Auken
116993;Time;;Kl. 11:52
117026;title_name;":
Tak. Den næste i ordførerrækken er hr. Per
Ørum Jørgensen fra Det Konservative Folkeparti.";Pernille Frahm
117128;Time;(Ordfører);Kl. 11:52
117163;name_party;":
Det er altid væsentligt, at vi sikrer de rette rammer, og jeg synes, at dette lovforslag med de
mange elementer, som det rummer, er udtryk
for det. Det er jo selvsagt noget helt centralt, at
vi nu endegyldigt, man kan også sige langt om
længe, får udpeget nødområder for skibe på havet og i havnene, og at der bliver udarbejdet detaljerede planer for håndtering af skibe, der har
behov for assistance.
Der har været bekymring i forbindelse med
det oprindelige lovforslag og ikke mindst hos
foreningen Danske Havne, som havde en bekymring om, at de kunne blive pålagt nogle
eventuelle omkostninger i forbindelse med dette
lovforslag, hvis nu der var et fartøj, som økonomisk ikke var i stand til at bære den byrde, som
der selvfølgelig kan opstå i sådanne situationer.
Derfor synes jeg også, at en ting, som jeg vil
fremhæve i forbindelse med det her lovforslag,
er, at man fra statens side går ind og stiller en
sikkerhed for havnene, hvis de skulle komme i
den situation, at der var et rederi, som var økonomisk skrantende. Så ville havnene ikke blive
pålagt ekstraordinære omkostninger i forbindelse med dette lovforslag. Det synes jeg er en god
balance i tingene, og det er også en god sikkerhed, som vi dermed giver Danske Havne.
Et andet væsentligt element er selvfølgelig
hele spørgsmålet om de særlige beskyttelsesområder på havet, også kaldet Natura 2000-områderne, og at vi selvfølgelig ikke går på kompromis med de miljømæssige hensyn, der skal tages
i disse områder. Vi mener, at udpegningen af

Fredag den 7. november 2008 (L 45)
nødområder efter det her lovforslag sagtens kan
lade sig gøre, og fra konservativ side vil vi
egentlig også mene, at det skal kunne lade sig
gøre, at vi tager de naturlige hensyn, og vi føler
os egentlig også beroliget ved, at de hensyn tages i de nødområdeplaner, der skal udarbejdes i
den her forbindelse.
홢
r
Så er vi utrolig glade for - og det er noget: jeg
hører mange andre ordførere hæfte sig ved 홢at
der også er nogle initiativer i forbindelse med
håndhævelsen af reglerne om luftforurening fra
skibene. Jeg synes, at det er et meget vigtigt signal fra dansk side til IMO, der jo er FN's.internationale søfartsorganisation, at vi i nogle tilfælde,
hvis folk har en ulovlig anvendelse af skibsbrændstof, fra dansk side konsekvent kan gribe
ind.
For det er jo helt grundlæggende, at miljøsyndere ikke skal slippe nemt omkring de her ting.
Det er et tiltag, som er til gavn for både miljø og
sundhed, og jeg synes også, at det signalmæssigt
i forhold til IMO er noget helt centralt, som vi fra
dansk side sender her. Vi ved, at der ligger meget, meget store udfordringer i at få søfarten
med i en international aftale - også i forhold til
en eventuel aftale i København i 2009 om klimaet og om nedbringelse af C02-udslippet. Nu synes jeg måske, det er et beskedent signal, men
dog et signal fra dansk side om, at det her er noget, vi tager alvorligt.
Men vi støtter lovforslaget.
홢";Per Ørum Jørgensen
120104;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Ja tak. Der er ingen korte bemærkninger. Den
næste ordfører er hr. Johs. Poulsen fra Det Radikale Venstre.";Kl. 11:56
120255;Time;". ' <
(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
I Det Radikale Venstre er vi grundlæggende positive over for det lovforslag, der ligger her. Det
er vores vurdering, at det alt andet lige betyder,
at man vil kunne opnå en bedre beskyttelse af
havmiljøet, hvilket naturligvis også er sigtet
med lovforslaget. Der er en række tilfælde, hvor
man også kan sige at der er brug for det, og derfor er vi tilfredse med, at der nu bliver forsøgt
taget hånd om de situationer, ikke bare med
hensyn til nødområder til havs, men også for
den sags skyld i forhold til at kunne søge havn
og bringe løsninger på eventuelle miljøtruende
situationer.
1
Vi er i den forbindelse glade for, at begge regeringspartier har tilkendegivet, at man vil sik-

717

re, at der ikke på nogen måde skabes en situation, hvor kommunerne eller havnene direkte eller indirekte kommer i økonomisk vanskeligt
håndterbare situationer/ved at der stilles en
form for statsgaranti. Vi mener så til gengæld, at
det - for vores vedkommende i al fald - er en
forudsætning, at den sikkerhed også er hundrede procent til stede juridisk. Nu har vi så hørt
det her fra talerstolen i dag, og vi vil også i udvalgsarbejdet sikre os, at det bliver tilkendegivet, at kommunerne og havnene holdes skadesløse.
홢";Kl. 11:56
121510;Time;;KL11:57
121543;title_name;":
Ja tak. Der er ingen korte bemærkninger, og så
er det hr. Per Clausen fra Enhedslisten som ordfører.
홢< .
홢: Kl. 11:57
(Ordfører)";Pernille Frahm
121691;name_party;":
Nu er jeg selvfølgelig altid lidt bekymret for, at
min positive tilgange til forslag fra regeringens
side skal gøre miljøministeren alt for overmodig,
men vi fortsætter alligevel i den positive tone
her.
Jeg vil sige, at det her lovforslag jo er et lovforslag, der vil skabe hjemmel til at udpege nødområder og fastsætte regler om udarbejdelse af
planerne, og det er jo så et nødvendigt forslag
for at muliggøre den endelige udpegning af de
her nødområder. Det er Enhedslisten i udgangspunktet meget positiv over for, fordi sådanne
nødområdeplaner jo er altafgørende for, hvorledes det nødvendige beredskab i nødområderne
skrues sammen og ikke mindst finansieres.
Nu er det jo velkendt, at kommunerne har
store problemer med at løfte deres forpligtelser
efter havmiljøloven, når det handler om beredskab over for olieforurening, selv om de har
pligten til det. Vi har i tv bl.a. set, hvordan Samsøs beredskab måske ikke ser helt imponerende
ud, på trods af at Samsø jo faktisk er en ø, som er
ekstremt sårbar og har stor risiko for olieforurening på kysten. Og hér vil jeg bare sige, at det
ikke nytter, at lovgiverne og ministeren bare går
ud fra, at kommunerne opretter det nødvendige
beredskab. Det kan vi godt risikere at kommunerne ikke gør, bl.a. på grund af manglende økonomi, men måske også på grund af manglende
prioritering, fordi der er tale om en ulykke, der
måske kan ske, og så kan man jo godt planlægge
og prioritere ud fra, at den nok aldrig sker.
Når eller hvis den sker, er det miljøet, der må
bære omkostningen ved, at ingen foretager sig

718

Fredag den 7. november 2008 (L 45)

noget tilstrækkeligt og effektivt, og derfor er vi
fra Enhedslistens side af den opfattelse, at det er
vigtigt, at staten påtager sig et betydeligt medansvar for at få beredskabet gjort tilstrækkeligt
og effektivt, enten ved præcist at fastlægge,
hvad tilstrækkeligt og effektivt som minimum
konkret indebærer af udstyr, mandskab og planer, eller ved selv at finansiere det - eventuelt en
kombination af begge dele.
Det andet, jeg vil sige, handler om spørgsmålet om optagning og påvirkning af havbundsmateriale, og der indebærer forslaget, at det
overlades til kommunen i alle andre tilfælde end
i forbindelse med klapning at sætte vilkår for
optagning og hermed også at sikre minimering
af tab af forurenet havbundsmateriale til havmiljøet, hvis kvalitet jo ellers er ministerens og
ministeriets ansvar. Kommunen har også ansvaret for, at den videre håndtering og deponering
af det forurenede materiale sker på en miljømæssigt forsvarlig måde.
Her vil vi i hvert fald godt arbejde lidt i udvalget ud fra det udgangspunkt, at vi ikke synes, at det kan udelukkes, at der kan bestå en
konflikt, ved at kommunen har interesse i at
skulle håndtere og bekoste håndtering af så små
mængder materiale som muligt og derfor ikke
vil have stor tilskyndelse til at få ilandbragt havbundsmateriale med så små tab af forurenet materiale som muligt. Der kan godt være nogle
modsætninger og nogle konflikter internt i kommunerne om, hvordan man vil behandle det,
problemer og konflikter som staten ikke har i
samme udstrækning, og her kan der argumenteres for, at staten stadig væk burde have det som
en opgave. Vi vil i hvert fald under udvalgsarbejdet prøve at se på, om vi enten kan få en sikkerhed for, at de negative konsekvenser, som vi
frygter det her kan få, kan forhindres, eller at
man kan finde en anden mulighed for at løse de
kompetenceproblemer, som jo er anledningen
til, at ministeren har taget den her sag op.
Det er jo ikke udtryk for, så vidt vi har forstået, at det er en vældig stor strategisk overvejelse,
der ligger bag ministerens forslag om, at man
flytter en opgave ud til kommunerne eller rettere sagt får præciseret, at den ligger hos kommunerne, men mere et udtryk for, at ikke alt var
fuldstændig gennemtænkt og på plads, da man
vedtog kommunalreformen. På den anden side
vil jeg sige, at hvis man ikke i den proces havde
begået større fejl end den her, ville jeg næsten
også kunne rose regeringen for det. Men det var

altså en betinget ros, bare så ministeren ikke bliver alt for glad.";Per Clausen
125807;Time;;Kl. 12:01
125840;title_name;":
Tak. Miljøministeren.";Pernille Frahm
125873;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Først og fremmest vil jeg sige tak for de mange
gode og konstruktive bemærkninger, der faktisk
har været til ændringen af havmiljøloven. Jeg er
glad for, at vi i Folketinget er enige om, at dét er
utrolig vigtigt, at der findes nogle områder, hvor
skibe med behov for, assistance kan søge hen.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at der har været
lidt langsommelighed med hensyn til at få det
her lovforslag fremsat, hvilket jeg jo også har tilkendegivet flere gange over for Folketingets
Miljøudvalg - i hvert fald i ét samråd.
Hovedformålet med lovforslaget er, at vi nu .
får mulighed for endegyldigt at udpege nødområder for skibe på havet og i havnene og udarbejde detaljerede planer for håndtering af skibe,
der har behov for assistance. Ved at udpegningen og planerne nu kommer endeligt på plads,
formindsker vi også faren for forurening af vores farvande og kyster, og vi øger samtidig sejladssikkerheden.
Skulle det ske - hvilket ikke er utænkeligt - at
en olietanker havarerer og der dermed er risiko
for en omfattende forurening af vores farvande,
vil vi med nødområderne og de tilhørende planer være rigtig godt forberedte til at kunne
håndtere en sådan tragisk situation.
Som følge af regeringens handlingsplan for
gennemførelse af forslagene i rapporten fra 2004
vedrørende øget anvendelse af lods og en styrket overvågning af sejladssikkerheden har regeringen allerede iværksat flere forskellige tiltag,
der medvirker til at forebygge forurening af
havmiljøet. Her tænker jeg bl.a. på den øgede
overvågning af risikoskibe i de danske farvande
og etablering af kystbaseret radardækning. Sammen med disse forebyggende tiltag vil de udpegede nødområder og planerne herfor bidrage
endnu mere til at sikre, at de danske farvande
ikke forurenes.
Da lovforslaget var i høring hen over sommeren, udtrykte flere høringsparter, bl.a. Danske
Havne, bekymring over de potentielle omkostninger, der kan opstå, ved at havnene af staten
får anvist et skib med behov for assistance. Jeg
er helt enig i, at det kan være et potentielt problem i de situationer, hvor et skib ikke kan eller
ikke vil stille sikkerhed over for havnene efter

Fredag den 7. november 2008 (L 45)
de gældende regler. Derfor indeholder lovforslaget et forslag om, at staten kan stille sikkerhed, :
over for de havne, der udpeges som nødområder, for de eventuelle omkostninger, der kan
være forbundet med at modtage et skib. En sådan sikkerhed vil dog kun skulle stilles, hvis skibets rederi ikke selv har mulighed for at stille :
sikkerheden, og staten vil så efterfølgende søge
regres for de afholdte udgifter: .
Det er Søværnets Operative Kommando/ der i
praksis vil kunne stille sikkerhed over for havnene, da det er Søværnets Operative Kommando, der anviser skibe til nødområderne. Jeg har i
øvrigt for kort tid siden sendt et udkast til bekendtgørelse om nødområder og udkast til planer for de enkelte nødområder i høring. Bekendtgørelsen indeholder den endelige udpegning af nødområder og regler for udarbejdelse
af planerne.
Det er tanken, at bekendtgørelsen og planerne skal træde i kraft samtidig med det her lovforslag. Jeg håber, at lovforslaget kan træde i
kraft ved årsskiftet, altså den 1. januar 2009, så
nødområdene og planerne bliver så operationelle som overhovedet muligt, og så vi også dermed lever op til vores forpligtelse i forhold til
EU.
Ud over nødområderne indeholder lovforslaget også en række mindre justeringer af gældende regler i havmiljøloven. Det drejer sig bl.a. om
at udvide muligheden for at uddelegere syn og
inspektion af skibe til private selskaber, de såkaldte verdensomspændende klassifikationsselskaber, til at gælde hele havmiljøområdet. Det
foreslås for at fremtidssikre bestemmelserne i loven. Samtidig har der også vist sig et behov for
at præcisere det offentliges ansvar over for klassifikationsselskaber.
Jeg skal i øvrigt fastslå, at anvendelse af klassifikationsselskaber er den altovervejende hovedregel på søfartsområdet, da syn og inspektion af skibe ofte skal ske i havne eller på værfter
langt fra det land, hvor skibet har hjemme.
Så vil jeg også gerne kvittere for kommentaren fra SF's ordfører om en luftstrategi. Det er jo
sådan, som ordføreren så rigtigt nævnte, at der
også her i lovforslaget er et yderligere tiltag i
forhold til luftstrategi, fotdi vi nu sørger for at
sikre, at det, som handler om håndhævelse af
straffebestemmelser i havmiljøloven, også om-

719

fatter skibes og platformes udledninger til luften. En styrket håndhævelse på dette område er
vigtig og vil også være med til at reducere udslippet af partikler og svovloxider fra skibes anvendelse af brændstoffer. Det er altså en meget
konkret indsats for nu at sikre, at luftforureningen kan mindskes, og at der skabes mulighed
for, at vi med hensyn til de mange skibe, der sejler i de danske farvande, også der har en hjemmel til at sikre, at de overholder de internationale regler.
Lad mig så også komme med et par bemærkninger, som handler om det, hr. Per Clausen talte om. Det har vist sig efter kommunalreformen,
at der er brug for en mindre justering af de gældende regler om vilkår for optagning af havbundsmateriale. Med lovforslaget foreslår vi, at
myndighedsansvaret på området placeres hos
én myndighed, nemlig kommunen. I øjeblikket
er kompetencen delt mellem de statslige miljøcentre og kommunerne.
Endelig indeholder lovforslaget forslag om at
indføre en forældelsesfrist på 5 år for overtrædelse af havmiljøloven. På den måde vil havmiljølovens bestemmelser om forældelse komme i
overensstemmelse med flere andre love på Miljøministeriets område, f.eks. jordforureningsloven, miljøbeskyttelsesloven og naturbeskyttelsesloven.";Kl. 12:01
131564;Time;"Alt i alt forventer jeg, at vi vil få en bedre
håndtering af eventuelle skibsuheld på havet og
bedre muligheder for at gribe ind over for skibe,
der overtræder regler om udledning til luften til
skade for luftkvaliteten. Jeg håber på en god diskussion og mange spørgsmål under udvalgsbehandlingen, sådan at vi får belyst de spørgsmål,
der måtte være.";Kl. 12:06
131925;Time;"Den f g. formand (Pernille Frahm):
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

720

Fredag den 7. november,2008 (L 47)

Det sidste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v. og lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder. (Regulering af afgift til drikkevandsbeskyttelse m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 30.10.2008).

Venstre støtter forslaget, og jeg skal også her
meddele, at Liberal Alliance støtter forslaget.
,";Kl. 12:07
132683;Time;;Kl. 12:09
132716;title_name;":
Jeg skal meddele, at der er tre, der har bedt om
korte bemærkninger til ordføreren. Den første
kommer fra hr. Jørn Dohrmann.";Pernille Frahm
132852;Time;;Kl. 12:09
132871;name_party;":
Jeg vil stille hr. Eyvind Vesselbo et spørgsmål.";Jørn Dohrmann
132931;Time;"Nu har vi jo godt nok hørt om det her med DUTForhandling
princippet, som der er lagt op til i forslaget her.
Er det sådan, at Venstre og hr. Eyvind Vesselbo";Kl. 12:07
133121;title_name;":
vil lægge pres på regeringen, for at man tager en
Forhandlingen er åbnet. Den første på listen er
diskussion eventuelt med KL for at høre, om der
hr. Eyvind Vesselbo fra Venstre.
er nogle andre muligheder for at lave et system,
. 홢
. Kl. 12:07 som de eventuelt kunne bakke op bag, så man
(Ordfører)
ikke absolut skulle bruge DUT-systemet, men at";Pernille Frahm
133488;name_party;":
KL og regeringen måske fandt en anden måde at
Med dette lovforslag fastsættes hidtidige gebyfordele udgifterne på, sådan at kommunerne
rer på landindvinding i lov. Vedtagelsen af lovkunne blive kompenseret på en bedre og mere
forslaget vil betyde, at der opkræves en afgift pr. ligelig måde?";Eyvind Vesselbo
133791;Time;"kubikmeter vand på 30,50 øre til statslige og
kommunale opgaver med drikkevandsbeskytDen f g. formand (Pernille Frahm):
telse.
Ordføreren.
, Kl. 12:10
Tidligere kortlagde amterne drikkevandsinteEyvind Vesselbo (V):
resserne og udarbejdede indsatsplaner samt fiNu er det jo sådan, at der er en aftale mellem
nansierede opgaverne ved at opkræve gebyrer
staten og kommunerne om at bruge DUT-systehos vandværker og virksomheder. Efter kommet, altså at man giver tilskud til kommunerne
munalreformen blev dette arbejde delt mellem
på den måde, DUT-systemet er bygget op på, og
kommunerne og staten. Det har imidlertid vist
det støtter vi. Men det er klart, at der kan være
sig, at forudsætningerne vedrørende pris og
områder, hvor dét virker ulogisk, at man gør det
tidsramme fra 1998 ikke har holdt stik, idet arpå den måde, og derfor vil jeg meget gerne være
bejdet har været både dyrere og mere tidkræmed til at drøfte spørgsmålet, hvis kommunerne
vende end forudsat. Derfor er der blevet fastsat
siger, at de godt vil med ind i sagen og godt vil
en ny tidsramme for gennemførelsen af drikkedrøfte muligheden for at lave om på lige netop
vandsbeskyttelsen. Staten skal have løst opgadet område. Hvis kommunerne tager initiativet,
ven inden 2015, og kommunerne skal være færsynes jeg da, det ville være en overvejelse værd
dige med indsatsplanlægningen i 2017. Dertil
at tage drøftelsen og se, om vi kan finde en ankommer, at det i fremtiden er SKAT, der er opden løsning.
krævningsmyndighed. På den måde bliver afKl. 12:11
giften en del af et nationalt samlet afgiftssystem.";Kl. 12:10
135397;title_name;":
Samtidig er der i lovforslaget lagt vægt på
Hr. Dohrmann for anden gang.
forenklingsmuligheden ved omlægningen fra";Pernille Frahm
135523;Time;"gebyr til afgift. Hvor reglerne tidligere var komJørn Dohrmann (DF):
plicerede og åbnede for fortolkninger, tilstræbes
Jeg vil spørge hr. Eyvind Vesselbo, om han ikke
der i det nye regelsæt forenklinger og præciseer enig i, at KL har sendt et høringssvar, som jo
ringer af, hvem afgiften tilfalder. Herudover
direkte opfordrer til, at der nok skal være en anpræciseres i lovforslaget samkøring af viden og
den fordeling, og derfor går jeg også ud fra, at
vurderinger ved udarbejdelse af materiale i forbindelse med udarbejdelsen af vandplaner. Lov- hr. Eyvind Vesselbo har den opfattelse, at KL
gerne vil diskutere det her. Det, jeg bare ganske
forslaget vil betyde, at regler for afgiften - hvem
der skal indkræve, og hvem der skal betale - bli- fredsommeligt spørger til, er: Vil hr. Eyvind Vesselbo lægge pres på ministeren, sådan at miniver meget tydeligere.

(91)
Fredag den 7. november 2008 (L 47)
steren tager kontakt til KL, så vi, inden lovforslaget bliver vedtaget, får afklaret: om der er en
anden mulighed, som både KL og regeringen
kan bakke op? Det er bare det.
, 홢 Kl. 12:11
Den fg. forinand (Pernille Frahm):
Ordføreren.
... , .";Kl. 12:11
136679;Time;;Kl. 12:12
136699;name_party;":
Nu ved jeg ikke, ,om det er nødvendigt at lægge
pres på ministeren, men som jeg sagde, vil jeg og
Venstre godt drøfte med ministeren, om vi ikke
skal gøre det her, og derfor er jeg selvfølgelig
positiv, hvis det er det, der er hr. Jørn Dohrmanns svar. Vi er positive over for at gå ind i en
drøftelse med kommunerne om det her, og dermed er jeg også sikker på: at regeringen vil gøre
det.
홢
홢
. , 홢. 홢
- >'";Eyvind Vesselbo
137117;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Torben Hansen.";Kl. 12:12
137230;Time;;Kl. 12:12
137248;name_party;":
Tak, fru formand. Socialdemokratiet er meget
optaget af, at de love, vi vedtager herinde, er .
miljømæssigt korrekte, og det, vi kan konstatere
her, er, at både Kommunernes Landsforening og
Dansk Vahd og Spildevandsforening siger, at
lovforslaget her vil føre til et ringere beskyttelsesniveau.
For det første vil jeg spørge Venstres ordfører:
Gør det ikke indtryk på Venstres ordfører, at de,
der sidder med det til hverdag, rent faktisk siger,
at det her vil føre til ringere beskyttelse af danskernes fælles ressource, vores grundvand? For
det andet siger Venstres ordfører, at man da godt
vil tage en snak med kommunerne, hvis de tager
initiativet, men kan Venstres ordfører ikke bekræfte, at de jo netop har taget initiativet, ved at
de i flere høringssvar har sagt, at det her ikke
duer? Ligger initiativet ikke nu hos regeringen
og Venstre ved at sige: O.k., vi har ikke flertal for
det her forslag, det bliver hældt ned af brættet,
og lad os nu kigge på en anden fordeling, så vi
kan få betalt den grundvandsbeskyttelse, der er
behov for?";Torben Hansen
138306;Time;;Kl. 12:13
138339;title_name;":
Ordføreren.
... :";Pernille Frahm
138368;Time;;Kl. 12:13
138388;name_party;":
Nu synes jeg altså ikke, vi skal tærske langhalm
på, hvem der tager initiativet i den her sag, for

721

jeg mener, jeg klart har tilkendegivet, at Venstre
er positivt indstillet over for at gå ind i en dialog
med kommunerne om det her. Derfor vil det
selvfølgelig også ske, og derfor synes jeg, det
står helt klart.
홢홢홢
.
Med hensyn til udtalelserne om, at der vil blive en ringere grundvandsbeskyttelse, har,jeg ud over alt dét med DUT-systernet, og hvordan
man skal afregne de her afgifter - svært ved at
se, at der skulle blive en ringere grundvandsbeskyttelse, fordi vi laver det her. Jeg kan ikke forestille mig, at nogen medlemmer af en kommunalbestyrelse vil svække kvaliteten, overvågningen og kortlægrìingen af grundvandet og ikke
sikre borgerne, at de får et rent og sundt grundvand og drikkevand, så derfor kan jeg slet ikke
følge den tankegang, at det skulle blive ringere.
Hvis kommunalbestyrelsesmedlemmer gør det,
tror jeg nemlig, at borgerne nok vil reagere, hvis
de pludselig får forurenet drikkevand.";Eyvind Vesselbo
139419;Time;;Kl. 12:14
139452;title_name;":
Hr. Torben Hansen for anden g a n g . . .";Pernille Frahm
139505;Time;;Kl. 12:14
139523;name_party;":
Tak, fru formand. For at skære fuldstændig ind
til benet: Konsekvensen af det her lovforslag vil
for mange af de små kommuner - de kommuner, der har drikkevandsreservoirerne - være, at
de vil komme til at tabe penge på ordningen. De
store kommuner, som har borgerne, men som
ikke har noget drikkevand, de skal passe på, fordi de henter det i andre kommuner, vil komme
til at tjene penge på det her. Synes Venstres ordfører, det er rimeligt, at de kommuner, der ikke
har beskyttelsesforanstaltninger og ikke skal
lave indsatsplaner, tjener penge på den her ordning, og at de kommuner, der rent faktisk skal
lave indsatsplaner for at beskytte vores fælles
ressource, grundvandet, kommer til at tabe penge og reelt ikke kan betale det, som de skal?: Synes Venstres ordfører, at det er rimeligt? Svaret
kan være simpelt - ja eller nej.
, . : ..
홢Kl. 12:15";Torben Hansen
140409;title_name;":
Det får ordføreren så lejlighed til at svare på nu.,
...";Pernille Frahm
140477;Time;;Kl. 12:15
140497;name_party;":
Hvis jeg nu havde været af den opfattelse, som
hr. Torben Hansen giver udtryk for her, ville jeg
jo ikke have sagt, at vi meget gerne vil drøfte
med kommunerne at finde nogle andre muligheder. Så ville jeg have stået her og sagt, at det er
fuldstændig ligegyldigt, vi kører bare lovforsla-

722

l

Fredag den 7. november 2008 (L 47)

get her igennem, for det er vores opfattelse. Men
jeg giver en åbning ved at sige til hr. Torben
Hansen og hr. Jørn Dohrmann, at vi kigger på
det her. Det er derfor, vi fremlægger forslaget i
salen til drøftelse, vi får det også i udvalg, og
derfor forstår jeg ikke, at hr. Torben Hansen bliver ved med at spørge om de ting, hr. Torben
Hansen spørger om, for jeg mener faktisk, at jeg
har givet svar, nemlig at vi er åbne over for drøftelse af de her ting.
Vi kan se, at DUT-systemet sådan set er et udmærket system, men det kan da godt være, at
der er nogle steder, hvor vi må tage en drøftelse
med kommunerne og se, om vi kan finde en anden løsning på det her. Men man skal bare vide,
at begynder man at lukke op for at ændre DUTsystemet eller hive enkeltområder ud, kan det
pludselig blive en glidebane, og hvad sker der
så med DUT-systemet? Det er det, jeg også gerne vil have at vi får drøftet med kommunerne,
for vi skulle jo nødig save benene over, havde
jeg nær sagt, på det DUT-system, som vel erdet
mindst ringe system, der findes.";Eyvind Vesselbo
141886;Time;;Kl. 12:17
141919;title_name;":
Den sidste kommentar fra fru Ida Auken.";Pernille Frahm
141970;Time;;Kl. 12:17
141985;name_party;":
Tak. Det var jo sådan set rart at høre Venstres
ordfører indrømme, at det her lovforslag er
skruet forkert sammen. Det er det, vi har hørt fra
Kommunernes Landsforening, og det er det, vi
har hørt fra DANVA, nemlig at det her lovforslag gør, at f.eks. en by som Esbjerg, som har rigtig mange borgere, får en masse penge via DUTsystemet, fordi de har mange borgere, men de
henter al deres grundvand i Vejen, som ikke har
ret mange borgere og ikke får ret mange penge
og derfor skal løse nogle opgaver med at afdække nogle grundvandsressourcer med meget få
midler, hvorefter Esbjerg Kommune så får en hel
masse penge til en opgave, den ikke har. Der synes jeg sådan set, at jeg har hørt Venstres ordfører sige, at det var forkert skruet sammen, og det
tror jeg at både Kommunernes Landsforening
og DANVA bliver rigtig glade for at høre.
Så vil jeg høre, om ordføreren her kan give sit
ord på, at det er den her fordeling, der bliver
ændret, og at man, hvis den ikke bliver ændret,
så går ind og direkte øremærker pengene til det
her formål.";Ida Auken
143035;Time;;Kl. 12:18
143068;title_name;":
Ordføreren. '";Pernille Frahm
143094;Time;;Kl. 12:18
143114;name_party;":
Jeg synes, fru Ida Auken giver et godt eksempel
på, hvor svært det er at få en seriøs politisk debat her i salen om bl.a. miljøområdet, for lige så
snart man diskuterer ting, åbner en debat og siger, at man gerne vil være med til at kigge på
nogle ting, så bliver der straks argumenteret
med, at det, der kommer her, er døddårligt, at
det bare skal laves om, og at det er en ren tilståelsessag.
Jeg synes, det er en useriøs måde at diskutere
på. Jeg vil her fra talerstolen give det tilsagn,
som jeg har givet andre her i salen allerede nu,
at vi vil kigge på det her, og vi vil se på, hvor vi
eventuelt kan lave nogle ændringer. Det gør vi
med alle lovforslag, men i det her tilfælde er der
rejst nogle problemstillinger fra Kommunernes
Landsforenings side, som vi godt vil drøfte med
dem, og det er det, som jeg har åbnet op for her i
dag.";Eyvind Vesselbo
143967;Time;;Kl. 12:18
144000;title_name;":
Fru Ida Auken.";Pernille Frahm
144026;Time;;Kl. 12:19
144041;name_party;":
Jeg synes sådan set, at det er fuldstændig rart at
få det her bekræftet. Det viser tydeligt, at når
man går ordføreren på klingen, bliver han nødt
til at sige noget, der er mere konkret, noget, som
mere er til at tage og føle på, for ordførerens andet svar her var da meget mere et løfte til KL og
til DANVA om, at de bliver hørt.
Det, der sådan set er godt ved politik, er, når
vi presser hinanden, for så får vi lige pludselig
nogle klarere svar i stedet for alt det her uld i
mund. Så det vil jeg bare kvittere for, tak for det.
Vi kan nu føle os trygge ved, at den her fordelingsordning ikke kommer til at se sådan her ud.
Jeg synes, at KL har foreslået to modeller, som
jeg da håber at ministeren bl.a. vil give sine
kommentarer til og kigge på med henblik på at
se på, om ikke en af de to modeller faktisk kan
bruges.";Ida Auken
144876;Time;;Kl. 12:19
144909;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
144932;Time;;Kl. 12:19
144952;name_party;":
Jo, men så vil jeg sige, at så har debatten da ført
os et lille stykke hen ad vejen, ved at jeg har fået
gjort fru Ida Auken tryg. Og det har også et formål.

Fredag den 7. november 2008 (L 47)
,";Eyvind Vesselbo
145160;Time;"Den f g. formand (Pernille Prahm):
Der er endnu en, der har bedt om en kort bemærkning. Hr. Johs. Poulsen fra Det Radikale
Venstre. '";Kl. 12:19
145304;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Tak for det. Jeg synes bestemt også, at debatten
allerede har givet et fornuftigt resultat, og det
synes jeg er ganske glimrende. Men jeg vil spørge ordføreren om noget lidt andet. For jeg forstod alligevel ordførerens forelæggelsestale på
en sådan måde, at Venstre som udgangspunkt
bakkede op om det, som regeringen har fremsat.
Det, må man trods alt også forvente normalt er
udgangspunktet. Jeg vil derfor spørge Venstres
ordfører, om han er af den opfattelse 홢når man
nu har fremsat et lovforslag, der ser ud, som det
gør - at den måde, der hidtil er blevet opkrævet
betaling på for den her meget, meget vigtige
indsats gennem årene, har været ulovlig.";Kl. 12:20
145990;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Ordføreren.
홢. ' Kl. 12:20
Eyvind Vesselb o (V):
Det ér klart, at jeg i en forelæggelsestale for et regeringsparti selvfølgelig bakker op om det forslag, som regeringen fremsætter. Det er klart,
men at sige, at der ikke i forhandlingerne kan
komme nogle ændringer ind, ville være for stivnakket, og sådan er vi jo ikke i Venstre. Vi er meget fleksible og vil gerne have brede forlig også på miljøområdet. Derfor åbner vi op. Det
gør vi på alle områder, og så håber vi selvfølgelig også, at oppositionen vil være fleksibel. Med
hensyn til den nye form for opkrævning af afgiften vil jeg sige, at vi jo her sikrer os, at man får
en ny måde at gøre det på. For nu er amterne
der jo ikke mere, og så er der nogle andre, der
skal gøre det, og det bliver så SKAT. Så jeg ser
ikke noget problem i det.";Kl. 12:20
146829;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Den anden og sidste korte bemærkning fra hr.
Johs. Poulsen.";Kl. 12:21
146933;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Det, jeg spurgte om, var jo, om det - siden man
fra regeringens side har fremsat et lovforslag,
der har det her indhold - er Venstres opfattelse,
at den måde, hvorpå man hidtil har finansieret
den meget vigtige opgave på, nemlig beskyttel-

723

sen af vores grundvand, har været ulovlig. Er
det Venstres opfattelse: at den har været det?";Kl. 12:21
147302;Time;;Kl. 12:22
147335;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
147358;Time;;Kl. 12:22
147378;name_party;":
Næ, som jeg sagde i min forelæggelsestale, er
det en rent administrativ ændring af måden at
opkræve på, og den er vel nødvendig, fordi amterne ikke er der mere.
홢";Eyvind Vesselbo
147552;Time;;Kl. 12:22
147585;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, så vi går videre i talerrækken til hr. Torben Hansen fra Socialdemokratiet som ordfører.";Pernille Frahm
147740;Time;(Ordfører) ' 홢;Kl. 12:22
147773;name_party;":
Socialdemokratiet lægger afgørende vægt på, at
danskernes drikkevand er rent, og at danskernes
fælles ressource, grundvandet, får den allerhøjeste beskyttelse. Det her lovforslag fører ifølge
kommunerne og vandværkerne til det modsatte,
og den udlægning er Socialdemokratiet enig i.
Selvfølgelig skal der betales for kortlægning af
grundvandet og indsatsplanlægning, men den
foreslåede model fører til, at nogle kommuner
helt grundlæggende får for mange penge til indsatsplanlægningen af beskyttelsen af grundvandet, og andre får for få. Det kan gå ud over
grundvandsbeskyttelsen, og det vil Socialdemokratiet ikke acceptere. Den her model vil ramme
kommuner med store grundvandsressourcer og
et relativt lille befolkningsantal, og jeg ser ikke
nogen steder, at den udlægning afvises af ministeren.
Selve modellen med et fast årligt beløb tager
jo heller ikke højde for, at indsatsplanlægningen
i kommunerne er. dynamisk og selvfølgelig sættes i gang, når kortlægningen er færdig. Det virker også spøjst at tro, at der ikke vil være udgifter til indsatsplaner efter, 2017, for selvfølgelig
vil der være det.
Med regeringens model er der mange kommuner, der ikke får refunderet deres faktiske udgifter, og Socialdemokratiet er af den klare overbevisning, at opgaven med beskyttelsen af drikkevandet gennem indsatsplaner og udgifterne
til det og selvfølgelig også refusionen af disse
udgifter skal følges ad. Risikoen for manglende
overensstemmelse mellem udgifter og indtægter
for kommunerne i sidste ende er simpelt hen for
stor til, at Socialdemokratiet kan støtte den fore-

724

Fredag den 7. november 2008 (L 47)

slåede model. Kommunernes Landsforening har
f.eks. fremdraget eksempler på kommuner, der
bliver stærkt underkompenseret med den nye
ordning, og ordningen vil jo også føre til, at store
kommuner med små grundvandsforekomster kommuner, som henter vandet i andre kommuner - får penge ud af ordningen, mens det modsatte mange steder vil gælde for dem, der har
vandet, men ikke befolkningsgrundlaget.
Socialdemokratiet er mest af alt optaget af at
beskytte danskernes fælles ressource, grundvandet, både af hensyn til nuværende borgere og af
hensyn til fremtidige generationer. Vi ser ikke, at
det her lovforslag har de samme intentioner, og
vi kan derfor ikke støtte lovforslaget.
Nu bliver der så talt om, at man skal kigge på
andre modeller sammen med Kommunernes
Landsforening, hvis man skal forstå Venstres
ordfører korrekt. Det er én vej at gå, men man
kan jo også diskutere, om det helt grundlæggende overhovedet er nødvendigt at vedtage dette
lovforslag, for hvis man kigger på Justitsministeriets notat om det her, kan man se, at der sådan set står, àt de er mest tilbøjelige til at tro, at
opkrævning har karakter af en skat. Men det er
jo ikke noget tindrende, klokkeklart bevis, så :
rent faktisk kan det være, at man sætter det her i
værk uden nogen som helst anden begrundelse,
end at man vil lave om for forandringens skyld,
og det er altså ikke altid et gode. Og i det her tilfælde er der meget stor risiko for, at det fører til
et lavere beskyttelsesniveau for grundvandet,
og det vil Socialdemokratiet ikke under nogen
omstændigheder være med til. Derfor stemmer
vi nej til det her forslag, hvis det bliver ført videre i den her form.";Torben Hansen
151051;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Der er lige en enkelt, der har bedt om en kort bemærkning. Hr. Per Ørum Jørgensen.";Kl. 12:26
151178;Time;;Kl. 12:26
151202;name_party;":
Tak for det. Man kan tydeligt mærke, at Socialdemokraterne er i opposition, når man hører hr.
Torben Hansens tale her. For det første sår han
tvivl om Justitsministeriets vurdering. I forhold
til det vil jeg egentlig godt spørge hr. Torben
Hansen, om han føler, at vi som stat kan være
tjent med, at man overhovedet kan så tvivl om,
hvorvidt den måde, vi opkræver gebyrer og afgifter på, er i overensstemmelse med grundloven eller ej. Så alene det, at der er en tvivl, berettiger vel ikke hr. Torben Hansen til at komme

med de kommentarer om ikke at have fuldt ud
tiltro til vores jurister og vores Justitsministerium.
Så vil jeg egentlig gerne stille et spørgsmål
mere, men det vil jeg vende tilbage til, for jeg
kan se, at taletiden er opbrugt her.";Per Ørum Jørgensen
151965;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Ordføreren.";Kl. 12:27
152021;Time;;Kl. 12:27
152039;name_party;":
Tak. Jamen jeg konstaterer bare, at det, som Justitsministeriet siger, er, at de er »mest tilbøjelige
til at tro«, og der, hvor jeg kommer fra, er »mest
tilbøjelige til at tro« ikke just sådan ligefrem en
tindrende klar tilkendegivelse af, at det så er.
gældende retstilstand.
Vi vil gerne være med til at kigge på andre
modeller, men jeg vil da også vende spørgsmålet
om til hr. Per Ørum Jørgensen - det samme
spørgsmål, som hr. Johs. Poulsen også tidligere
har rejst: Betyder det så i hr. Per Ørum Jørgensens optik, at man indtil nu har opkrævet et gebyr, der har været ulovligt, og at der derved er
foregået ulovligheder siden kommunalreformens ikrafttræden?";Torben Hansen
152712;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Hr. Per Ørum Jørgensen for anden gang.";Kl. 12:27
152795;Time;;Kl. 12:27
152819;name_party;":
Nu er det jo mig, der stiller spørgsmålene lige
nu, så kan hr. Torben Hansen jo vende tilbage,
når tid er.
Jeg synes et eller andet sted, at det er rystende, at et parti som Socialdemokraterne, der gerne vil fremstå seriøst, sår tvivl eller er ligeglad
med, om der kan være tvivl om de her forhold.
Det er så, hvad det er.
Det, jeg også er interesseret i at høre om, er
selvfølgelig, at der jo er sådan en opfattelse af, at
det her DUT-system er den måde, vi kompenserer kommunerne på generelt. Betyder det, at Socialdemokraterne vil til at gøre op med det system, med den måde, vi kompenserer kommunerne kollektivt på i forbindelse med forskellige
statslige opgaver, som vi pålægger kommunerne? Der har jo i årevis været en god enighed om,
at det måske er den mindst ringe model til at
kompensere kommunerne. Er det her et generelt
skifte for Socialdemokraterne, eller vil man bare
underminere det lige i relation til det her lovforslag?

Fredag den 7. november 2008 (L 47";Per Ørum Jørgensen
153805;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Ordføreren.
' ' 홢. .
<";Kl. 12:28
153872;Time;;Kl. 12:28
153890;name_party;":
Nu siger spørgeren, at det er vedkommende, der
stiller spørgsmålene, men jeg tror nok, at det i
forhold til Folketingets forretningsorden hedder
korte bemærkninger og ikke korte spørgsmål. Så
derfor har spørgeren jo også mulighed for at
svare på de spørgsmål, som jeg stiller, i forhold
til Folketingets forretningsorden - bare til orientering. 홢
I forhold til det her tror jeg, at det er vigtigt
også med hensyn til DUT-systemet, at der er
bred opbakning til DUT-systemet, men lige præcis i det her tilfælde er urimelighederne så tindrende klare, at enhver må kunne se, selv en
konservativ miljøordfører, at det her kommer til
at vende den tunge ende den forkerte vej. Der
har været flere eksempler fremme, f.eks. Favrskov Kommune, som regner med, at de i de næste 3 år skal bruge 3 mio. kr. på det her. De vil
blive kompenseret med 872.000 kr. De vil komme til at mangle 2,2 mio: kr. til indsatsplanlægningen i forhold til beskyttelsen af grundvandet.
Og så er der andre kommuner, der tjener på det.
Nu kan jeg se, at miljøministeren har været ovre
at sekundere Venstres ordfører, og det vil jeg
glæde mig til at høre.
홢
. . . . . . . . . Kl. 12:29
Den fg. formand (Pernille Prahm): r
Der er endnu en kort bemærkning fra hr. Eyvind
Vessel bo.
홢
:홢홢홢'..
:
.:
홢 Kl. 12:29";Torben Hansen
155183;name_party;":
Ja, det ved jeg nu ikke om hr. Torben Hansen
skal glæde sig til, for så skal hr. Torben Hansen
jo svare på et spørgsmål, og det går jo ikke så
godt indtil videre.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge til det
her.DUT-system, som hr. Torben Hansen jo gerne vil nedbryde: Nu vil hr. Torben Hansen gerne
have, at vi laver det om, når det drejer sig om
miljøet. Er der andre områder, hvor DUT-systemet skal nedbrydes, altså hvor man ikke skal
bruge DUT-systemet?: For det er jo sådan, at det
jo er efter det system, man betaler kommunerne
for at gøre nogle bestemte opgaver. Er der nogen
andre opgaver, der skal hives ud af DUT-systemet end lige netop det her vandområde?";Eyvind Vesselbo
155859;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Ordføreren.

725

,.
.
.
.
i Kl. :12:30";Kl. 12:30
155951;name_party;":
Nu forholder det sig sådan, at det, vi taler om i
dag, er kortlægning, og så er det indsatsplanlægning i forhold til vores grundvand. Det ved
Venstres ordfører også ganske udmærket. Det,
som Venstres ordfører jo også kan konstatere, er
- som Venstres ordfører også blev nødt til at er-1
kende i sin ordførértale - at der nok er et flertal
imod den her model, simpelt hen fordi den vender den tunge ende den forkerte vej. Jeg har absolut ingen ambitioner om at lægge DUT-systemet for had eller sige, at vi forsøger at undergrave det, men lige præcis i det her tilfælde kan enhver se, at urimelighederne er så klokkeklare og
konsekvenserne kan være så kæmpestore. Derfor synes jeg, det er rimeligt og fornuftigt, at der
åbenbart er et flertal i Folketinget, der siger til
regeringen: Det er så o.k., at I kommer med det
her lovforslag, men ler simpelt hen nødt til at gå
hjem igen og se på, om I kan finde en anden,
måde at fordele dét her på: for det duer ikke, og
taberen i det her spil risikerer at blive danskernes fælles ressource, grundvandet.";Torben Hansen
157010;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Hr. Eyvind Vesselbo for anden og sidste gang.
.. 홢 ,";Kl. 12:31
157107;Time;;Kl. 12:31
157127;name_party;":
Hr. Torben Hansen skulle ikke glæde sig over
det spørgsmål, jeg stillede, for hr. Torben Hansen kunne jo ikke svare på det og snakkede derfor uden om. Jeg spurgte: Hvorfor lige miljøområdet? Hvorfor kunne man ikke tage andre områder inden for DUT-systemet ud? Jeg sagde
ikke nødvendigvis, at hr. Torben Hansen lægger
DUT-systemet for had, men det, jeg egentlig :
godt kunne tænke mig at vide, er, hvad der er så
specielt lige netop ved det her område i forhold
til alle de andre delområder, som kommunerne
får penge til igennem DUT-systemet. Jeg spurgte
helt konkret: Er der nogle andre områder, som
hr. Torben Hansen også vil have taget ud? For
hvis der ikke er det, synes jeg, at hr. Torben Hansen mangler at forklare helt konkret, hvorfor
vandområdet er så specielt, at det lige netop skal
hives u d . . . . 홢
홢";Eyvind Vesselbo
157953;Time;';Kl. 12:32
157987;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
158010;Time;;Kl. 12:32
158028;name_party;":
Jeg kan oplyse Venstres ordfører om, at Venstres
ordfører i sit første spørgsmål brugte ordene: at

726

Fredag den 7. november 2008 (L 47)

vi vil nedbryde DUT-systemet. Og det vil vi absolut ikke.
Men jeg vil gerne vende tilbage til det, som
jeg svarede før, at lige præcis i den her sag er
urimelighederne så store, at det er tindrende
klart for enhver, at det her bare ikke går, det går
ud over vores fælles ressource, drikkevandet.
Og Kommunernes Landsforening, som jo normalt også plejer at være med i det her, og som
også accepterer DUT, er også inde i lige præcis
den her sag og sige, at det her ikke går, vi får alt
for store forskelle. Det er meget muligt, at Venstre ikke er optaget af det, men Socialdemokratiet er meget optaget af at beskytte danskernes
fælles ressource, drikkevandet, og derfor synes
vi i den her sag, at man skal kigge på andre modeller.";Torben Hansen
158910;Time;;Kl. 12:33
158943;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Og så går vi videre i talerlisten til hr. Jørn
Dohrmann som ordfører for Dansk Folkeparti.";Pernille Frahm
159100;Time;(Ordfører);Kl. 12:33
159130;name_party;":
Tak for det. Det er en god debat, vi har i dag om
det her.
Jeg må sige til miljøministeren, at der er plads
til forbedring. Vi må jo sige, at regeringen på det
her område har lagt noget frem, der, som jeg ser
det, godt kunne have været lidt mere afbalanceret i forhold til, hvordan man finansierer det. Vi
er godt klar over, at vi har et DUT-system. Vi har
ligesom nogle udfordringer, når vi skal fordele
pengene og opkræve pengene. Men man kan jo
spørge: Er det på et lidt tyndt grundlag? Er det,
fordi det har været et gebyr førhen, og nu går
man hen og kalder det en afgift? Så skal det opkræves af skattevæsenet og den vej, og så skal
det så fordeles efter DUT-princippet.
Vi må også lytte til de høringssvar, der er
kommet ind, til de meningstilkendegivelser, der
er givet i forbindelse med høringsrunden, og de
siger jo helt tydeligt, at det her kan give en
skævvridning.
Derfor må jeg bare spørge miljøministeren:
Vil regeringen tage kontakt til bl.a. KL for ligesom måske at finde en anden model? Det her er
jo ikke nyt. Vi har jo før diskuteret det, når vi har
haft de her sager, altså batteridirektivet og den
slags ting, og der har vi jo ligesom prøvet at ville
lave nogle andre modeller. Der var der også
modstand imod, at man lavede en central opkrævning, ikke at det var opkrævningen, der var

noget galt med, men fordelingen af pengene. Så
vi må sige, at vi jo er begyndt at kigge på nogle
af de her områder. Så var det ikke også her en
naturlig ting at sige: Hvis KL og regeringen kunne finde ud af en model, som ville være en god
fordelingsmodel, kunne det så ikke være en løsning på hele det her problem?
Men ellers vil vi sige, at vi jo synes, det er vigtigt, at vi har vandplanerne. Vi skal have kortlagt områderne her, og det, der i hvert fald er
vigtigt for os, er, at man tager det seriøst at sikre,
at vi også har drikkevand i fremtiden, og derfor
er det vigtigt, at kommunerne ikke mister lysten. Hvad hvis kommunerne ikke har råd til
det? Hvis de en dag siger: Vi har ikke lyst til det
her, glem det, vi gider ikke samarbejde med jer,
vi udfører ikke opgaven, for vi vil hellere prioritere andre kerneområder? Hvad sker der så? Ja,
så er der måske det på vej, at vi får dårligt drikkevand i Danmark, og så skal vi til at rense drikkevandet. Er det det, regeringen lægger op til: at
vi skal til at sætte filtre på i stedet for? Der har
før været den målsætning, at vi gerne vil have,
at vi kan fortsætte med at drikke det rene drikkevand fra Danmarks undergrund, og det vil vi
i hvert fald lægge vægt på at man fortsat kan
fremadrettet.
Så vi må sige til alle, der lytter her i dag, at vi
er meget optaget af den her sag, og vi ønsker, at
regeringen tager arbejdstøjet på og begynder at
tage diskussionen med KL for at få det her afklaret. Men ellers må vi også sige, at DUT-princippet skal vi selvfølgelig forsvare på mange måder
og på mange områder, for det er, ja, det mest retfærdige, men også uretfærdige system, der findes, men der findes nok ikke andre modeller,
der lige er til at implementere her. Men vi mener,
at på det her område er der en særlig problemstilling, hvor man kan tage diskussionen med
kommunerne og så prøve at finde en løsning.
Vi ser frem til den videre debat også i udvalget om det her. Men ellers er vi enige i lovforslaget: der er bare lige nogle små hjørner, som vi
ønsker forbedret.";Jørn Dohrmann
162482;Time;;Kl. 12:37
162515;title_name;":
Jeg må lige bede ordføreren om at blive stående.
Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Ida
Auken.";Pernille Frahm
162627;Time;;Kl. 12:37
162642;name_party;":
Ja tak. Jeg vil bare kvittere for, at Dansk Folkeparti har en meget, meget fornuftig holdning i
den her sag og en meget klar holdning. Jeg synes

Fredag den 7. november 2008 (L 47)
sådan set, at det er en god ordning at bede regeringen gå tilbage til Kommunernes Landsforening og føre nogle forhandlinger, og så vil jeg
bare lige sikre mig fra hr. Jørn Dohrmanns side,
at Dansk Folkeparti ligesom lover Kommunernes Landsforening, at hvis ikke der kommer en
løsning der, stemmer man ikke for det her lovforslag. Det vil jeg bare lige høre hr. Jørn Dohrmann ligesom bekræfte.
홢";Ida Auken
163230;Time;;Kl. 12:38
163263;title_name;":
Ordføreren.
홢 1홢
: 홢'";Pernille Frahm
163296;Time;;Kl. 12:38
163315;name_party;":
Jeg tror, at jeg hørte rigtigt i starten her, nemlig
at vi også til den her sag har en god holdning og
ikke kun lige til den her sag.
Jeg vil sige til fru Ida Auken, at vi nu beder
regeringen om at tage kontakt til KL, og jeg forventer også, at vi nu her får en debat med miljøministeren, som jo repræsenterer regeringen, og
at de vil tage den kontakt. Derfor mener jeg, at
det er et helt overflødigt spørgsmål, for jeg er af
den klare opfattelse, at når Venstre giver det tilsagn, at man vil tage kontakten og tage dialogen
med KL, så lever man op til det løfte.
Hvis det ikke kan ende ud med en aftale, har
vi en ny situation, og der må vi jo se på i udvalgsbehandlingen, hvad det er for nogle resultater, vi kan nå frem til, og så må vi tage stilling
til den tid.
:
. Kl. 12:38";Jørn Dohrmann
164130;title_name;": '
Tak til ordføreren. Den næste i ordførerrækken
er fru Ida Auken fra SF.";Pernille Frahm
164215;Time;(Ordfører);Kl. 12:39
164241;name_party;":
Jeg kan se, at der står et fint glas vand her, og jeg
synes lige, at jeg vil starte med at tage en tår af
det, for det er jo det, vi diskuterer i dag (drikker
vand), nemlig om vi kan blive ved med at have
rent drikkevand, som ikke skal renses.
Lige i øjeblikket har vi en ordning, hvor kommunerne skal lave indsatsplaner for at beskytte
grundvandet. Det her lovforslag, vi behandler i
dag, vil lave om på den ordning, og kommunerne har så sagt, at de nu ikke kan garantere, at de
har penge nok til at løfte den her opgave. Der er
nogle kommuner, hvor der er rigtig, rigtig mange mennesker og ikke særlig meget grundvand,
de vil få mange penge med det nye lovforslag:
og der er nogle kommuner, hvor der er få mennesker, men kæmpe grundvandsressourcer, de

727

vil få få penge, men de skal stadig løfte de samme opgaver.
Vi hørte lige før om Favrskov Kommune, som
skal kortlægge grundvand for 3 mio. kr., og de
vil få 800.000 kr. Hvor skal de tage de sidste 2,2
mio. kr. fra? Tror man virkelig, at de kommer til
at tage dem fra børnehaver og fra skoler og fra
ældrepleje osv. for at kortlægge grundvandet?
Det tror jeg desværre ikke, og derfor synes jeg,
at den her sag er meget, meget alvorlig, og derfor er det ikke bare lidt vigtigt, at man snakker
med KL, men det er faktisk helt afgørende, at
man finder en aftale med KL på det hér område,
så det her ikke kommer til at ske. For så kan vi
ikke længere garantere, at vi kan stå her og drikke urenset vand.
Så vil jeg også godt have lov til at sætte
spørgsmålstegn ved, at vi overhovedet diskuterer det her, på baggrund af at Justitsministeriet
laver en meget, meget løs vurdering. De er tilbøjelige til at mene, at der er et problem. Altså, jeg
vil gætte på, at hvis man sender rigtig meget
lovgivning den vej igen, kan der komme problemer, hvor man er tilbøjelig til at mene, at der er
noget, der skal være anderledes.
Vi har bedt om at få oversendt det her notat,
flere af aktørerne har bedt om at få notatet fra
Justitsministeriet og har ikke kunnet få det. Vi
fik det ikke som en del af den her behandling af
lovforslaget, men det er da enormt afgørende, at
vi får at vide, hvad der ligger til grund for det
her. Og når man så læser notatet fra Justitsministeriet, er der sådan lidt pro et contra, frem og
tilbage og usikkerhed, så jeg synes ikke, at. grunden til at lave det her om lige nu er særlig indlysende. Hvis man skal lave det om, skal vi altså
sikre os, at vi får en aftale med kommunerne ellers synes jeg, at regeringen har et stort problem her.
Så vil jeg også godt have lov til at sætte .
spørgsmålstegn ved, om man skal fastholde den
her store rabatordning, som vi giver til virksomheder i paragraf 24 b. Det betyder nemlig, at
virksomheder kun skal betale en tredjedel af det
vand, de tager. Et kæmpe bryggeri, som tapper
grundvandsressourcer, skal kun betale en tredjedel af den her afgift, og det er kun op til 25.000
m3. Hvorfor skal de ikke være med til at, løfte
opgaven? Hvorfor er det den enkelte forbruger,
der skal betale det her? Vi må da have virksomhederne med på banen til at tage deres ansvar
for det grundvand, som de også nyder godt af
og bruger til deres produktion.

728

Fredag den 7. november 2008 (L 47)";Ida Auken
167451;Time;;Kl. 12:42
167484;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Den første er
fra hr. Per Ørum Jørgensen, værsgo.";Pernille Frahm
167579;Time;;Kl. 12:42
167603;name_party;":
Tak for det. Nu vil SF jo meget gerne fremstå
som et regeringsdueligt og økonomisk ansvarligt parti, og i den sammenhæng synes jeg, at det
er meget, meget interessant for offentligheden at
vide, om man fra SF's side i forbindelse med det
her lovforslag er ved at gøre op med den støtte,
man jo tidligere har vist DUT-systemet, altså
den måde, vi kompenserer kommunerne på. Og
er det ikke rigtigt, at der er nogle af de her kommuner, som måske har en større udgift hér i forhold til, hvad de får kompenseret fra staten, men
som på en lang række andre områder så vil få
flere penge, end de reelle omkostninger, de har,
netop på grund af, at vi har det her DUT-princip
i Danmark?
Men jeg synes, det er interessant - nu man
går med små ministre i maven hos SF - at få at
vide, om det her er et opgør med DUT-systemet,
og om der er andre områder, hvor man vil tage
den problemstilling op, og hvor man ikke vil anvende DUT-systemet mere.";Per Ørum Jørgensen
168546;Time;;Kl. 12:43
168579;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
168602;Time;;Kl. 12:43
168617;name_party;":
Nej, SF har ikke tænkt sig at gøre op med DUTsystemet, og jeg kan sådan set godt være ganske
klar over for ordføreren med hensyn til, hvorfor
vi synes, at det her er et særligt område. Det her
er et særligt område, fordi der er en masse kommuner, hvor der bor rigtig, rigtig mange mennesker. De har ikke ret mange grundvandsressourcer, men de vil få en masse penge. Så er der nogle, der har meget store grundvandsressourcer,
men ikke ret mange mennesker. De vil ikke få
nogen penge. Derfor frygter vi, og Kommunernes Landsforening og Danmark giver os ret i det
her, at de penge ikke vil blive brugt til at kortlægge grundvandsressourcerne og til at lave
indfaldsplaner.
Det er vel meget fornuftigt og meget ansvarligt at sige, at vi ikke vil gå på kompromis med
sikkerheden for vores grundvand.
Vi tror på kommunernes selvstyre, så vi lytter
da til, hvad Kommunernes Landsforening siger.";Ida Auken
169517;Time;;Kl. 12:43
169550;title_name;":
Så er det hr. Per Ørum Jørgensen for anden og
sidste gang.";Pernille Frahm
169620;Time;;Kl. 12:44
169644;name_party;":
Jeg er bare nødt til at vide noget, fru Ida Auken.
Hvis du har en mindre kommune, som måske
ikke får dækket alle sine omkostninger i den her
sag, men måske så på socialområdet eller på andre områder får ekstra penge fra staten i forhold
til den omkostning, de har med den opgave, de
skal udføre, betyder det så, at det skal reguleres i
forhold til hinanden? Eller må vi ikke bare erkende, at det her system er det bedst mulige system til at kompensere kommunerne med hensyn til de opgaver, som vi pålægger dem fra statens side?
Det er det, jeg synes er helt utrolig interessant, når man nu gerne vil i regering og vise, at
man er regeringsduelig og økonomisk ansvarlig
osv., og med den proces, man har gang i i SF lige
nu, nemlig om man på noget, der er så fundamentalt, hvad angår kommunernes økonomi, er
ved at lave et skifte.";Per Ørum Jørgensen
170484;Time;;Kl. 12:44
170517;title_name;":
Jeg skal bare lige minde spørgeren om, at vi taler
i tredje person herinde. Så er det ordføreren.";Pernille Frahm
170626;Time;;Kl. 12:44
170641;name_party;":
Ja tak. Nu er det her jo ikke gynger og karruseller, sådan at hvis man tager lidt, giver man lidt
et andet sted.
Vi skal selvfølgelig prøve at være så præcise
som muligt over for kommunerne. Det eneste
ansvarlige er da, at kommunerne faktisk bliver
kompenseret for de opgaver, de har, så man ikke
bare siger: Nå, skal I passe på grundvandet, har
I ikke fået lidt meget på socialområdet, jeg synes, I skal gå over og tage noget fra nogle af de
socialt udsatte eller tage lidt fra skolerne.
Det synes jeg er dybt uansvarligt, og jeg synes
da, at De Konservative skal gå hjem og overveje
i deres gruppe, om det er det, de mener.
홢Kl. 12:45";Ida Auken
171312;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Helge
Dohrmann, undskyld, hr. Jørn Dohrmann.
. . .
Kl. ,12:45";Pernille Frahm
171432;name_party;":
Det er helt i orden, jeg forstår, hvad der menes.
Jeg vil spørge fru Ida Auken, om det ikke er
korrekt, om man, når inan ser, at de her fem

(92)
Fredag den 7. november 2008 (L 47)
største byer sådan set får 25 pct. af summen, der
bliver indkrævet her, ikke også skal være realistisk og sige, at nu prøver man at pålægge regeringen, at den skal forhandle med kommunerne,
altså KL. Men vi skal vel også være realistiske
med hensyn til, at KL skal være villige til at finde en løsning. Altså, er det ikke også det, fru Ida
Auken lægger op til her, nemlig at vi skal have
begge veje - det er jo ikke kun envejskommunikation? Som jeg ser det, er det vigtigt, at regeringen, kan man sige, bare tager kontakten og siger:
Nu vil vi gerne have en aftale. Men KL skal også
være villige til en aftale.";Jørn Dohrmann
172236;Time;;Kl. 12:46
172269;title_name;": >
Ordføreren.";Pernille Frahm
172294;Time;;Kl. 12:46
172309;name_party;":
Jo, og KL har foreslået to modeller i deres høringssvar, som jeg meget gerne vil bede ministeren kommentere i udvalgsarbejdet, så vi kan høre, om ikke en af de to modeller er en mulighed,
og få vurderet, om det juridisk kan lade sig gøre.
Der synes jeg da det er fint at inddrage Justitsministeriet og høre, om det, som KL har foreslået, altså de to modeller, kan lade sig gøre.
...";Ida Auken
172703;Time;;Kl. 12:46
172736;title_name;":
Ja tak. Der er ikke flere, der har bedt om korte
bemærkninger. Så går vi videre i ordførerrækken til hr. Per Ørum Jørgensen, som skal have
ordet nu. Hr. Per Ørum Jørgensen er den næste i,
ordførérrækken.
: Kl. 12:47
(Ordfører)";Pernille Frahm
172988;name_party;":
Det er jo et ganske interessant lovforslag, vi diskuterer her. Umiddelbatt kan det måske godt
have karakter af at virke lidt teknisk og måske
være knap så interessant, men man kan da se på
den diskussion, som vi har haft indtil videre, at
der faktisk er mange ting, som absolut også har
principiel karakter, og derfor synes jeg også, det
er en meget interessant, spændende og vigtig
debat, vi hat i relation til det her.,
:
Det første principielle, jeg synes er værd at
bemærke, er hele spørgsmålet om: hvorvidt man :
nu kan tillade sig fuldstændig at negligere, at
der kan være tvivl om den måde, vi opkræver
afgifter på, om den er grundlovsstridig eller ej,
om den er.i overensstemmelse med grundlovens
§ 43 - for at være helt præcis - i relation til dette
lovforslag.

729

Jeg synes måske, det er en lidt nonchalant tilgang til det helt centrale og væsentlige spørgsmål, vi ser fra oppositionspartiernes side i den
her sag. Det kan måske være udtryk for, at der er
forskel på at være regeringsduelig eller ej. Jeg vil
i hvert fald fra konservativ side understrege meget kraftigt, at vi ikke på nogen måde. ønsker, at
der skal være tvivl om, hvorvidt vi regerer korrekt i forhold til grundloven. Derfor: Hvis bare
der er tvivl, kræver det selvfølgelig, at man eliminerer den tvivl. Det synes jeg er helt centralt i
folkestyret.
:
Så er der en meget, meget interessant diskussion om det såkaldte DUT-system. Jeg kan godt
forstå, hvis der ude i stuerne sidder nogle og undrer sig over al den her snak om DUT, men det
betegner altså den måde, hvorpå vi fra statens
side kompenserer for de opgaver, vi pålægger
kommunerne. Som Winston Churchill sagde i
sin tid: Demokrati er nok den mindst ringe styreform. Jeg tror, at en af de første ting, man lærer, når man kommer i Folketinget, er, at DUTsystemet nok er den mindst ringe måde at kompensere kommunerne på ud fra en kollektiv betragtning i forhold til de opgaver, som kommunerne skal løse. Jeg har ikke i den tid, jeg har beskæftiget mig med politik, hørt nogle politikere
komme med en model, der er mere retfærdig og
mere rimelig for kommunerne end DUT-systemet. 홢
Men det er da interessant, hvis det her lovforslag kan blive så historisk og banebrydende i
dansk politik, at der lige pludselig er en masse
partier, der har en meget bedre model, en meget
bedre måde at løse det her på. For så kan vi sige,
at så har vi ikke behov for den her somme tider
retfærdige og somme tider for nogle kommuner
uretfærdige model. Samlet set er det vel nok den
mindst ringe måde at kompensere kommunerne
på, men det er da interessant, hvis der kommer
alternative modeller til den. Det ville være en
nyskabelse i dansk politik: og så er der rigtig
mange diskussioner i forbindelse med rigtig
mange lovforslag og på rigtig mange områder,
som man slipper for i fremtiden. Så hvis det kan
gå i den retning 홢også i relation til det her lovforslag - synes vi, det er meget interessant.
Afslutningsvis vil jeg gerne sige, at jeg lægger
vægt på, at det her jo ikke er et spørgsmål om, at
danskerne nu skal være bange for at gå ud til deres vandhaner og tage et glas vand. Det er jo
ikke en sådan frygt, vi skal efterlade efter den
her debat. Det er jo det, jeg hører fra fru Ida Au->
ken, som nærmest føler sig heltemodig ved at -

730

Fredag den 7. november 2008 (L 47)

drikke af det glas vand, der står her ved siden af. hold til batteridirektivet, og man kan jo så altid i
Det er jo ikke det, der er diskussionen her. Så jeg det konkrete tilfælde vurdere, om det var en rigvil gerne mane til en form for besindighed, også tig løsning eller ej: det var i hvert fald et andet
når man snakker konsekvenser for befolkninbeløb. Men det er jo ikke beløbene, der afgør det,
gen, så vi ikke nu har folk siddende ude i stuerhvis man har en principiel tilgang til de her ting.
ne, som skal overvinde en vis frygt for at komMen jeg tror bare, at det er en glidebane, som jeg
me i nærheden af deres vandhaner. Det synes
godt vil advare imod, hvis man fra tid til anden
jeg måske er en lidt for voldsom reaktion på det
underminerer det system, vi har, så længe man
lovforslag, vi behandler her.
ikke kan anvise en bedre måde at kompensere
Men for at der ikke skal herske nogen tvivl
kommunerne kollektivt på. Det synes jeg er helt
om det, vil jeg gerne understrege, at Det Konser- relevant.
vative Folkeparti naturligvis støtter dette lovforVi er jo selvfølgelig også i forhold til udvalgsslag - også som det ligger på nuværende tidsarbejdet klar til at gå konstruktivt ind og se, om
punkt.
der er andre metoder - selvfølgelig er vi det. Det";Per Ørum Jørgensen
177565;Time;er vi i forbindelse med ethvert lovforslag, men;Kl. 12:51
177646;title_name;":
det, der er påfaldende i forbindelse med den her
Vi har tre, der har bedt om korte bemærkninger.
debat, er, at der jo ikke er en eneste ordfører, der
Den første er fra hr. Jørn Dohrmann.
har anvist en anden løsning end den, lovforslaKl. 12:51 get skitserer.";Pernille Frahm
177915;Time;;Kl. 12:53
177934;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne spørge hr. Per Ørum JørgenDen fg. formand (Pernille Frahm):
sen, om han synes, det er rimeligt, at de fem
Hr. Jørn Dohrmann for anden gang.";Jørn Dohrmann
178104;Time;"største byer jo faktisk får 25 pct. af hele summen
for en kortlægning, som mange af de byer måJørn Dohrmann (DF):
ske ikke engang har noget at gøre med. Så kan
Til det vil jeg så sige, at det ikke er helt korrekt,
man sige, at det er DUT-princippet, og at man
for der bliver spurgt til det løsningsforslag, som
synes, at det er den eneste rigtige måde at hånd- KL jo selv har lagt frem i høringssvaret, så det er
tere det på. Så vil jeg bare igen spørge hr. Per
vel et løsningsforslag. Men ud over det vil jeg siØrum Jørgensen: Hvordan kan det så være, at vi ge, at der også skal to til en tango. Altså, hvis KL
sådan set er begyndt at røre ved DUT-systemet
og regeringen kan finde ud af noget, kan regeomkring batteridirektivet og den slags ting? Nu
ringspartierne vel også finde ud af at bakke det
er vi jo begyndt med ligesom at sige, at her er
op - eller har jeg misforstået det?
nogle særlige områder, og så vil jeg bare spørge
Så var hr. Per Ørum Jørgensen jo også inde
på, at man ligesom skulle lave alt om, hvor der
hr. Per Ørum Jørgensen, om han ikke også synes, at det her område, som KL jo selv har været bare er et lille gram af usikkerhed om, hvorvidt
man kalder det for et gebyr, eller man kalder det
ude at pege på, er et særligt område. Og skulle
de så ikke også have muligheden for sammen
for en afgift: så skal vi til at lave det hele om. Får
regeringen så ikke nok at lave fremadrettet? For
med regeringen at tage en drøftelse, hvorunder
man ligesom kan sige, at o.k., kan vi finde ud af
der kan være mange steder, hvor jeg i hvert fald
kan sige, at jeg er i tvivl om, hvad det er, der skal
en model, som vi, altså KL og regeringen, bliver
gælde for det her område, og det tror jeg også, at
enige om, så skulle det vel ikke være noget promange jurister er.
blem at sige, at når vi er enige om det her afSå hvornår regner hr. Per Ørum Jørgensen
grænsede område, så kan det fungere fremover?
med, at alle de her uklarheder er ryddet af vejen,
Det vil jo ikke sætte DUT-princippet under pres.
hvis vi skal gennemgå alle lovene? Tak.
Er det ikke korrekt?";Kl. 12:54
180184;Time;;Kl. 12:54
180194;Time;;Kl. 12:52
180227;title_name;:;Pernille Frahm
180261;title_name;":
Ordføreren.
Ordføreren.";Pernille Frahm
180296;Time;;Kl. 12:55
180306;Time;;Kl. 12:52
180330;name_party;:;Per Ørum Jørgensen
180355;name_party;":
Nu er der jo ingen tvivl om, at hvis regeringen
Jamen jeg er egentlig af den opfattelse, at hver
vælger at indlede en dialog med KL - og det har
eneste gang, vi laver undtagelser i relation til
DUT-princippet, sætter vi hele systemet under
jeg en fornemmelse af at regeringen formentlig
vil gøre, om ikke andet så på baggrund af hr.
pres. Nu har man truffet den beslutning i for-

Fredag den 7. november 2008 (L 47)
Dohrmanns opfordring til regeringen - jamen så
vil vi heller ikke fra konservativ side på nogen
måde modsætte os det. Det vil jeg da gerne gøre
meget klart.
Jeg vil bare i forbindelse med førstebehandlingen her advare mod, at man botaniserer for
meget med DUT-princippet, for så kan det være,
at vi ikke har et princip til sidst. Og det er måske
problematisk, så længe der ikke åbenlyst findes
bedre alternativer.
Så må jeg i forhold til grundloven indrømme,
at det konservative udgangspunkt er - og det
tror jeg egentlig også grundlæggende gælder for
Dansk Folkeparti, hvis jeg skal tolke Dansk Folkepartis sjæl - at der ikke skal være tvivl om, at
vi agerer korrekt i forhold til grundloven, og her
er det altså så grundlovens § 43, det drejer sig
om. Der havde jeg egentlig en forventning om,
at man også fra Dansk Folkepartis side var af
den opfattelse, at der ikke må være tvivl om,
hvorvidt de ting, vi går og gør ude i samfundet,
er i strid med grundloven eller ej.
,";Per Ørum Jørgensen
181758;Time;;Kl. 12:56
181791;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Ida
Auken.";Pernille Frahm
181851;Time;;Kl. 12:56
181866;name_party;":
Ja tak. Nu vil jeg lige sige til hr. Per Ørum Jørgerìsen, at han står og siger, at vi ikke skal botanisere på DUT-systemet. Det er jo sådan set hr.
Per Ørum Jørgensen, der bliver ved med at botanisere på DUT-systemet, for sandheden er jo, at
vi ikke DUT'er på en masse områder inden for
forsyningsområdet, fordi der er så forskellige
opgaver. Med hensyn til spildevand og affald
bruger vi jo ikke DUT-systemet, fordi kommunerne har så.forskellige opgaver. Så det er jo altså ikke os andre, der står her og botaniserer på
DUT-systemet.
Men mit spørgsmål går på, at en formand i
Kommunernes Landsforening, Jens Stenbæk, en
Venstremand, i dag siger til Politiken, at det her
lovforslag vil gå ud over kvaliteten af indsatsplanerne og i sidste ende også forsyningen med
rent drikkevand til forbrugerne.
Det er en Venstremand, formand for Kommunernes Landsforenings teknik- og miljøudvalg. Bekymrer det ikke hr. Per Ørum Jørgensen?";Ida Auken
182804;Time;;Kl. 12:57
182837;title_name;":
Ordføreren.

731";Pernille Frahm
182866;Time;;Kl. 12:57
182890;name_party;":
Nu synes jeg ikke, at man skal lægge til grund,
at når en Venstremand udtaler sig, er det et ubetinget sandhedsvidne. Fra konservativ side har
vi det sådan, at det er det som udgangspunkt,
men vi er jo måske også altid villige til at vurdere det konkrete udsagn.
Jeg synes altså ikke, at hvad Politiken skriver
i dag, er en argumentation, der bør drages ind i
så vigtig en sag som den her. Det synes jeg måske er lidt utilstedeligt, når man samtidig i den
diskussion, vi har, har nogle helt principielle store spørgsmål, som vi snakker om her.
Vi snakker om, hvorvidt man ønsker at underminere det her DUT-system eller ej. Og jeg
synes, det er så enormt interessant i forhold til
SF og de ambitioner, SF har om eventuelt at blive regeringsparti og eventuelt blive opfattet som
økonomisk ansvarlig, at få at vide, om SF er indstillet på at gøre op med det her DUT-system.
Det er i hvert fald min opfattelse, at det er man,
og at der er en form for underminering af DUTsystemet i forbindelse med den her sag.
. . .";Per Ørum Jørgensen
183914;Time;;Kl. 12:58
183947;title_name;":
Fru Ida Auken for anden gang.
, Kl. 12:58";Pernille Frahm
184005;name_party;":
Nu vil jeg gerne minde hr. Per Ørum Jørgensen
om, at vi jo ikke diskuterer DUT-systemet i dag.
Vi diskuterer L 47, der handler om at lægge et
gebyr om til en afgift på grundvandsbeskyttelse.
Er det useriøst at citere formanden for Kommunernes Landsforenings miljø- og teknikudvalg, Jens Stenbæk? Det er dog ham, der sidder
med det hele. Han siger, at det her kommer til at
gå ud over grundvandsbeskyttelsen og ud over
den enkelte forbruger. Er det ansvarligt, at De
Konservative negligerer, at en så central person i
det her siger, at det kan komme til at gå ud over
grundvandsbeskyttelsen? Det kan jeg simpelt
hen ikke forstå. Er man ligeglad med, at det her
er en trussel, der kan betyde, at kommunerne
ikke kommer til at beskytte grundvandet? Det
siger de selv.
, , Kl. 12:58";Ida Auken
184818;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
184841;Time;;Kl. 12:59
184865;name_party;":
Jeg har så stor tiltro til kommunerne i Danmark,
at det her selvfølgelig ikke er en situation, vi
kommer i på baggrund af det her konkrete lov-

732

Fredag den 7. november 2008 (L 47)

forslag, som vi behandler. Jeg må indrømme, at
vi godt kan få en masse spøgelser til at flyve op i
luften efter behandlingen af det her lovforslag.
Vi har også hørt ordførere sige, at det nu er slut
med rent drikkevand i Danmark på baggrund af
den her ændring, vi laver i forbindelse med afgifterne. Jeg synes, at vi som politikere måske
har et ansvar for ikke at bringe de her vrangforestillinger ud til befolkningen på baggrund af det
konkrete lovforslag.";Per Ørum Jørgensen
185521;Time;;Kl. 12:59
185554;title_name;":
Ja tak. Den foreløbig sidste korte bemærkning er
fra hr. Per Clausen.";Pernille Frahm
185635;Time;;Kl. 12:59
185652;name_party;":
Jeg har forstået på hr. Per Ørum Jørgensen, at
hvis man på dette område vil fravige DUT-princippet, er man ikke længere et troværdigt regeringsbærende parti. Det har jeg noteret mig.
Jeg har så også opfattet det på den måde, at
hr. Eyvind Vesselbo på Venstres vegne gav udtryk for, at man var villig til at forhandle om at'
fravige det. Betyder det, at hr. Per Ørum Jørgensen mener, at Venstre ikke længere er et troværdigt regeringsbærende parti? Eller hvad er det,
hr. Per Ørum Jørgensen mener?
Det andet spørgsmål til hr. Per Ørum Jørgensen er: Er hr. Per Ørum Jørgensen ikke bekendt
med, at der overføres midler fra staten til kommunerne på andre måder end gennem DUT-metoden, og er hr. Per Ørum Jørgensen ikke bekendt med, at kommunerne har masser af indtægter, som ikke stammer fra DUT-metoden?";Per Clausen
186464;Time;;Kl. 13:00
186497;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
186520;Time;;Kl. 13:00
186544;name_party;":
Nu vil jeg i hvert fald starte med at bekræfte, at
jeg helt klart opfatter partiet Venstre som værende både økonomisk ansvarligt og regeringsdueligt. Dét er også en af årsagerne til, at vi har haft
så dygtig en regering siden 2001 til bl.a. hr. Per
Clausens store beklagelse.
I forbindelse med, om det er et spørgsmål om,
hvorvidt man er økonomisk ansvarlig eller man
er regeringsduelig, er jeg nødt til at sige, at jeg
da synes, at det er interessant - også for offentligheden i forbindelse med hvordan de skal vurdere de forskellige partier - om man vil gøre op
med den måde, man kompenserer kommunerne
på i forbindelse med de opgaver, staten pålægger kommunerne. Det synes jeg er meget, meget

interessant, og det er også derfor, at den her debat jo af flere grunde helt klart får en principiel
karakter - og netop i forhold til forretningsordenen er første behandling jo også en principiel
drøftelse af lovforslagene.
Kl, 13:01";Per Ørum Jørgensen
187510;title_name;":
Hr. Per Clausen for anden korte bemærkning.";Pernille Frahm
187565;Time;;Kl. 13:01
187582;name_party;":
Jeg går så ud fra, at det, når det her er et principielt angreb på DUT-princippet og derfor udtryk for, at man er økonomisk uansvarlig - og i
hvert fald hvis SF gør sig skyldig i det, fører det
til, at SF ikke er noget troværdigt regeringsparti
i en kommende regering - så vil føre til, at Det
Konservative Folkeparti sammen med Liberal
Alliance, der ikke har haft mulighed for at sige,
at de vil indgå i de videre forhandlinger, vil
stemme imod det lovforslag, vi står tilbage med,
når ændringsforslagene er vedtaget, fordi hr. Per
Ørum Jørgensen er et ansvarligt menneske, der
vil slås for DUT-princippet til det sidste, uanset
at hr. Per Ørum Jørgensen godt ved, at dette
princip i forvejen fraviges i en lang række sammenhænge.";Per Clausen
188325;Time;;Kl. 13:02
188358;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
188381;Time;;Kl. 13:02
188405;name_party;":
Jeg har egentlig sagt det meget klart, at jeg betragter DUT-princippet som værende det
mindst ringe system, når man fra statens side
skal kompensere kommunerne. Det var sådan
set meldingen herfra. Men hvis Enhedslisten eller SF eller andre partier har bedre måder at
kompensere kommunerne på generelt, er vi jo
meget lydhøre over for det. Men det skorter det
formentlig på.
Så vil jeg egentlig lade det være helt op til den
enkelte vælger derude i samfundet at vurdere,
om SF er et økonomisk ansvarligt parti.";Per Ørum Jørgensen
188926;Time;;Kl. 13:02
188959;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Vi går videre til hr.
Johs. Poulsen for Det Radikale Venstre.
. :";Pernille Frahm
189066;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Ja, hvis man havde... Hvis man må tale til ministeren og det er muligt at tale til ministeren i den
her sag, så vil jeg forfærdelig gerne henvende
mig til regeringen. Nu var jeg bare i gang med at

Fredag den 7. november 2008 (L 47)
forsøge at henvende mig til regeringen i en diskussion om. et lovforslag, den har fremlagt, og
det er dejligt, at det nu er muligt at få ørenlyd, .
og derfor vil jeg sigé til ministeren og til regeringen, at såfremt det her lovforslag havde været
udsat for en behandling i en tv-reklame på TV 2,
så ville man nok have sagt, at det var en ommer.
Heldigvis er det også sådan, at der under debatten allerede har tegnet sig en situation, som
tyder på, at det efter al sandsynlighed - i alt fald
på væsentlige dele af den måde, man har lagt
det op på - bliver en ommer, og det synes vi sådan set er godt. Lovforlaget vil med den finansieringsmodel, som der lægges op til, få de negative. konsekvenser, som er beskrevet i én lang
række af høringssvarene, og som flere ordførere
allerede har inddraget i diskussionen. Det er de
betydelige problemer med fortsat at sikre miljøog grundvandsbeskyttelse og drikkevandsressourcen, og det alene ud fra at man i lovforslaget
har foreslået en finansieringsmodel, som ikke
sikrer, at pengene rent faktisk bruges på den forudsatte opgave.
Så derfor er vi glade for, at det af et flertal i
Folketinget er tilkendegivet, at der skal ses på
den del af det. Vi er også glade for, at man fra '
Venstres side, fra Venstres ordførers side, har
sagt, at man også fra det regeringsparti i al fald
er klar til at se på en mulig anderledes finansieringsmodel, for det er ganske enkelt nødvendigt.
Til gengæld er vi måske en lille smule skuffede over, at det andet regeringspartis ordfører, hr.
Per Ørum Jørgensen, har forsøgt at gøre hele debatten om det her lovforslag til en diskussion
om, hvorvidt man går ind for DUT eller ej. Det
har sådan set ikke noget som helst med det at
gøre..
Sagen er jo den, at der har været en hidtidig
finansiering på dét her område, som har betydet, at man havde penge til både at lave en fornuftig planlægning af grundvandsressourcerne
og for den sags skyld også efterfølgende at tilrettelægge en fornuftig indsats for fortsat at sikre
rent grundvand. Det er jo pointen.
Det, der så er afsæt for lovforslaget, er jo, at
man har brugt den vending, at man siger, at der
ér rejst tvivl om, hvorvidt man fortsat bevæger.
sig inden for det grundlovsmedholdelige: jeg
tror, at man siger, at man fra Miljøstyrelsens side
har rettet henvendelse til Justitsministeriet, og at
baggrunden for henvendelsen er, at der kan rejses tvivl om, hvorvidt opkrævningen er i henhold til bestemmelserne. Og jeg synes da, at flere

733

ordførere har været inde på, at det nok er en formulering, altså det, at der kan rejses tvivl om noget, som ville kunne anvendes på rigtig, mange
områder, og som derfor også ville kunne give
anledning til rigtig meget diskussion:
Det synes vi i hvert fald ikke behøver at betyde, at man så forsøger at rejse en principiel debat
om DUT-princippet, for det eneste, vi taler om
her, er sådan set som punkt 1: Er det nødvendigt
overhovedet at lave om på det grundlag, der er i
øjeblikket: og som faktisk giver både en god
kortlægning og en god beskyttelse af vores
grundvand? Punkt 2: Hvis det er nødvendigt, ,
kan det så gøres på en sådan måde, at vi sikrer,
at den gode kortlægning og den gode beskyttelse fortsat kan finde sted? Og det er jo det sidste,
der er i n t e r e s s a n t .
Altså: Skal det laves om, hvordan sikrer vi så,
at vi fortsat har den gode beskyttelse og også
den gode kortlægning? Det syhes vi er det, der
skal forfølges i udvalgsarbejdet, og vi er helt på
linje med de partier, som har sagt, at det bl.a.
kan sikres bedst, ved at man fra regeringens side
sikrer, at der kommer en forhandlingsmodel,
som betyder, at regeringen og kommunerne kan
være enige om, hvordan de tilrettelægger det
fremadrettet, og at man lægger det i udvalget,
således at vi derfra kan tage diskussionen..
Med hensyn til at der bliver fundet en løsning, som lever op til formålet, nemlig at sikre
en god beskyttelse fremover, er vi fortrøstningsfulde. Det må trods alt være det bærende i det
her forslag.";Kl. 13:03
193312;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Tak til ordføreren. Den næste i ordførerrækken
er hr. Per Clausen som ordfører for Enhedslisten.
.
:
홢홢 Kl. 13:07
(Ordfører)";Kl. 13:07
193488;name_party;": :
Det har jo været en meget interessant debat, måske lidt langvarig, når man tager udgangspunkt
i, at Venstres ordfører sådan set på det første
spørgsmål, han fik, gav udtryk for, at man godt
kunne tælle til 90 og derfor ville indrette sig efter realiteterne i Folketinget. Det sagde han jo :
ikke direkte, for det er bedre at fremstå, som om
man er et åbent og søgende menneske, end at
fremstå som en, der bare finder sig i, at der er
flertal imod en. Men det er jo sådan set realiteterne, og jeg synes, at hr. Eyvind Vesselbo skal
roses for, at den erkendelse kom forholdsvis
hurtigt.

734

Fredag den 7. november 2008 (L 47)

Når man så ser på indholdet i det lovforslag,
der ligger her, så er det jo rigtigt, at udgangspunktet tilsyneladende er, at der er en grundlovstvivl, og det er jo, som hr. Per Ørum Jørgensen sagde, en meget alvorlig ting, når der er
tvivl om grundloven. Jeg vil dog sige, at det ikke
er altid, at regeringen reagerer ved at lave en ny
lov, hvis der rejses tvivl om, hvorvidt noget er
grundlovsstridigt eller ej. Man kunne godt forestille sig situationer, hvor regeringen ville spørge en gang mere for måske at få lidt mere klar
besked. Det har man ikke valgt at gøre her, men
så kan man sige, man så vil sikre, at grundloven
overholdes. Det kunne man jo gøre meget nemt
ved at vedtage det, som KL foreslår som sit første forslag, nemlig en delegationsbestemmelse,
hvor kommunalbestyrelsen får nogle bemyndigelser, og så kunne man afrapportere til Folketinget og regeringen. Det ville være fuldstændig
problemløst og ville formentlig ikke have afstedkommet nogen debat her i Folketinget, og så
ville folketingsmedlemmerne have kunnet komme hjem lidt tidligere fredag. Men nu er vejret jo
ikke så godt i dag, så det gør ikke noget, vi be- .
handler det her forslag grundigt for at få det lavet om.
Jeg kunne så alligevel godt få den tanke, at
der ligger andet bag det her lovforslag end en
bekymring om, om det nu er grundlovsstridigt
eller ej. Man må jo sige, at hvis det så havde været grundlovsstridigt de sidste 10 år, så har vi da
et problem et eller andet sted, og regeringen har
da opdaget det lidt sent - men bedre sent end aldrig. Og så må vi ikke håbe, at der er nogen, der
benytter sig af anledningen til at rejse en række
erstatningssager, fordi de i strid med grundloven er blevet afkrævet nogle penge. Man kunne
godt få lidt på fornemmelsen, at det her måske
også handler om, hvor meget der skal betales til
grundvandet.
Hvorfor siger jeg så det? Det er jo, fordi man
indtil nu har betalt efter det behov, der har været. Det, som regeringen også her foreslår, er, at
man laver en konsulentrapport. Og ikke et ord
om konsulentrapporter om Kattegatbroer i den
her forbindelse, for det kunne jo antyde, at man
ikke altid skal tage dem helt seriøst. Men den
her er også fra et tredje firma, hverken fra Rambøll eller Niras, men fra Deloitte, og det må så
være bedre. Men de har så regnet et worst case
scenario ud og et best case scenario, hvordan det
altså er, hvis det bliver dyrest, hvordan det er,
hvis det bliver billigst. Så siger jeg, at vi går ud
fra, at det nok bliver i midten, selv om det er

enormt usikkert, enormt usikkert. Og så siger regeringen: Jamen så lægger vi os fast på det, der
så er medianen, og så kører vi derudad. Der lægger man sig i virkeligheden fast på en finansieringsmodel, som er dybt usikker.
Jeg skal ikke kunne være fuldstændig sikker
på, om der kunne være nogen, landmænd eller
andre erhvervsinteresser, som har givet udtryk
for over for regeringen, at de gerne så, at man fik
lidt mere styr på de her udgifter, så man ikke
kom til at betale for meget. Det kan det her jo
bruges til. Derfor synes jeg, at det er meget vigtigt, hvilken model man efterfølgende aftaler
med KL, for jeg synes faktisk, det er meget vigtigt, at vi får en model, der sikrer, at der bliver
afsat de fornødne midler til det her område, at
man altså får mulighed for at opkræve de penge,
der er nødvendige for at sikre grundvandet i
fremtiden.
Det andet, som der er gået meget tid på, er så
fordelingen mellem kommunerne. Jeg vil bare
sige, at der jo findes gode argumenter for i den
her sag ligesom en række andre sager, der vedrører forsyningsvirksomhederne, ikke at bruge
DUT-princippet, men at bruge et princip, der
hænger sammen med, hvor udgifterne ligger, og
hvor det derfor er fornuftigt også at sikre, at indtægterne kommer. I virkeligheden må man jo sige, at det jo heller ikke fra regeringens side er
sagt, at det var, fordi man grundlæggende synes, at det var en dårlig måde at opkræve pengene på, man har bare sagt, at grundloven gjorde, at man var nødt til måske at korrigere det
lidt.
Derfor synes jeg, at regeringen i denne sag
skal lade sig nøje med den lille ændring, der er
nødvendig for at gøre os alle sammen fuldstændig overbevist om, at grundloven ikke er i fare.
Det tror jeg er vigtigt. Så får man jo én ny lov, og
så behøver man ikke at lide det nederlag, som
jeg godt kunne forstå Socialdemokraternes ordfører gerne ville tilføje regeringen, nemlig at de
skulle trække det hele tilbage og erkende, at det
var dumt. Jeg tror, vi skal igennem med en lille
lovændring, og så skal vi bare begrænse skaderne, og det tror jeg også godt vi kan sikre os her i
dag. Og så vil jeg anbefale, hvis man vil føre lange debatter om SF's regeringsduelighed eller ej,
at man - for at den diskussion kan blive taget alvorligt - lader være med at tage den op under et
hvilket som helst punkt og ved en hvilken som
helst anledning, hvor SF indtager et andet
standpunkt end regeringspartiernes ordførere.
Det er lidt som det der med at råbe, at ulven

Fredag den 7. november 2008 (L 47)
kommer, det holder op med have troværdighed,
hvis det gøres på alle punkter.
Så jeg synes måske, det var et eksempel på, at
debatten kørte lidt af sporet, men det kan man jo
også have behov for, når man skal skjule den banale kendsgerning, at man er kommet i mindretal og må rette ind.
:";Per Clausen
199431;Time;;Kl. 13:12
199464;title_name;":
Tak til ordføreren. Den sidste på listen er miljøministeren.";Pernille Frahm
199536;Time;"Milj øministeren (Troels Lund Poulsen):
Tak for debatten. Jeg vil da sådan set også meget
gerne benytte lejligheden til at slå fast, at hvis
der er nogen, der er interesseret i at sikre grundvandet og sikre, at der fortsat er rent drikkevand
i Danmark, er det regeringen. De der postulater
om, at regeringen ikke skulle være interesseret i
at sikre grundvandet, er fuldstændig skudt over
målet, og derfor skal vi selvfølgelig også sørge
for, at vi i fremtiden fortsat har en sikker mulighed for, at vores grundvand kan blive brugt som
drikkevand. Det forfægter jeg jo også i forhold
til mange andre sager.
Hvordan og hvorledes gør vi så det? Det gør
vi ved at fastsætte et beløb på 30,5 øre pr. kubikmeter vand. Pengene bruges til at finansiere statens og kommunernes arbejde med kortlægning
og beskyttelse af nuværende og kommende
drikkevandsressourcer.
11998 var der bred politisk enighed om den
lov, som pålagde amterne den opgave at kortlægge drikkevandsinteresser og udarbejde indsatsplaner for at beskytte dem. Fra 1999 til 2006
opkrævede amterne et gebyr på varid hos vandværkerne og virksomhederne for at finansiere
opgaven. Men med kommunalreformen blev
opgaven så fra 2007 delt mellem staten og kommunerne. Herefter er det så Miljøministeriets
miljøcentre, der gennemfører grundvandskortlægning, og kommunerne, der udarbejder indsatsplaner, der fastlægger selve beskyttelsesniveauet.
Som nogle også har været inde på i dag, har
det notat, som er udarbejdet af Justitsministeriet, jo været til drøftelse. Der vil jeg gerne for en
god ordens skyld sige, at det notat vil jeg selvfølgelig sørge for bliver oversendt til Miljøudvalget. Der er flere, der har været inde på, hvad
det helt præcis er, der står i det notat, og hvad
der er op og ned. Men det, der står, er jo, at Justitsministeriet efter kommunalreformen har
været mest tilbøjelig til at mene, at gebyret har .

735

karakter af en skat i grundlovens forstand. For
at undgå enhver, tvivl om hjemmel til opkrævning er dette lovforslag fremsat for at erstatte
gebyret med en afgift, hvis størrelse er fastsat i
loven.
11998 blev det lagt til grund, at hovedindsatsen vedrørende indsatsplaner ville ligge inden
for de første 10 år, hvor kortlægningen skulle
forløbe. Forventningen var så, at udgiften til udarbejdelse af indsatsplaner ville falde væsentligt. Men man må jo sige, at forudsætningerne
ikke helt har holdt stik. Opgaverne er blevet dyrere og tager længere tid end forventet. Det skyldes bl.a., at en række af de forudsætninger, som
der var 1998, blev fastsat ud fra den daværende
viden om omfanget af arealer og de tekniske
metoder.
Det har været magtpåliggende for regeringen, at der med lovændringen blev lagt nogle faste rammer omkring opgaverne. Nu skal der
være styr på, hvornår opgaverne skal være løst,
og hvor meget de skal koste. Afgiftens størrelse
er derfor blevet fastlagt på grundlag af en økonomisk analyse i den rapport, som konsulentfirmaet Deloitte i 2008 udarbejdede for Miljøministeriet, som også hr. Per Clausen har været inde
på.
Med lovforslaget sker der en række opstramninger ved at lade SKAT opkræve en fast afgift
for vandindvinding til dækning af de statslige .
og kommunale udgifter til beskyttelse af drikkevandsressourcer. Vi har herved også forudsat og
beregnet, at opgaverne skal være løst i 2017.
Samtidig ved vandindvinderne præcis, hvad de
skal betale. Før var det overladt til amterne at
bestemme størrelsen af gebyret.
Regeringen har lagt stor vægt på at bruge de
indhøstede erfaringer for at gøre reglerne mere
enkle og lettere. Lovforslaget gør det derfor bl.a.
enklere at fastslå, hvem der skal betale, og hvilke erhverv og virksomheder der er undtaget eller skal betale en nedsat takst. Der er ikke lavet
om på de principper, som er vedtaget af den tidligere regering.
Men lad mig så også sige, at vi i forhold til et
af de punkter, der er, har valgt at præcisere Miljøministeriets opgave med drikkevandsbeskyttelse i forhold til opgaverne med den øvrige
vandbeskyttelse i de fremtidige vandplaner. Det
er sket, ved at opgaven med at kortlægge drikkevandsinteresser i forhold til den øvrige
grundvandsbeskyttelse nu helt klart fremgår af
forslaget, og det indgår som en del af vandplanlægningen.
, .

736

Fredag den 7. november 2008 (L 47)

Lad mig så også prøve at kommentere et par
af de forslag, der er kommet i dag. Uagtet at
nogle vil mene, at man skulle tage en drøftelse
med KL, og jeg anerkender også, at Dansk Folkeparti har spurgt om det, kan man sige, at det
jo giver god mening, når KL i dag i avisen siger,
som KL gør. Så at tage en drøftelse med KL havde jeg sådan set allerede tænkt mig at gøre, inden jeg kom i Folketingssalen her i dag. Og
hvorfor så det? Fordi vi skylder da selvfølgelig
at diskutere med KL, om man mener, at DUTprincippet ikke er et princip, vi skal forfølge i
det arbejde, som vi står over for på miljøområdet.
Jeg vil selvfølgelig også diskutere med KL om
husdyrloven, hvor vi jo også bruger DUT-princippet, og om det så også er et område, som KL
mener man skal lave om på. Der er jo en lang
række kommuner i dag, der ikke har nogen husdyrproduktion, f.eks. Københavns Kommune,
Brøndby osv., men de får jo også penge til at behandle sager på husdyrområdet, selv om de ikke
har nogen sager. Men det er selvfølgelig en ting,
som jeg vil diskutere med KL, nemlig om de mener, at vi skal til at lave det system om, og det er
selvfølgelig klart, at vi jo så må få en diskussion
med KL om det, og det vil jeg selvfølgelig også
glæde mig rigtig meget til. Og så må vi jo se på,
hvad afsættet bliver med KL, og om KL holder
fast i sit høringssvar, eller om KL får en anderledes tilgang end det, som de skriver i deres høringssvar: Det glæder jeg mig selvfølgelig også
til at drøfte med Folketingets partier ved andenbehandlingen.
.";Kl. 13:12
205329;Time;;Kl. 13:17
205362;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Johs.
Poulsen.";Pernille Frahm
205429;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Nu synes jeg, at det må være enhver ministers
ret til at spille lidt med musklerne, når man står
på Folketingets talerstol, men jeg synes måske
ikke, der er så meget grund til at spille med
musklerne, i den forstand at miljøministeren i
hvert fald antydningsvis ligesom den konservative ordfører i dag forsøger at gøre det her til en
debat om, hvorvidt DUT-princippet gælder eller
ej på en lang række områder og i det her tilfælde
på hele miljøområdet. Jeg hører, at ministeren ligesom breder det ud og siger, at hvis det her
skal drøftes med KL, er der også en hel masse
andre områder, der skal drøftes, og hvordan og
hvorledes så med dit og dat.

Afsættet er jo, at regeringen er kommet med
et lovforslag, fordi regeringen vurderer, at man
vil have et stærkere juridisk grundlag for at kunne opkræve gebyret. Der har aldrig nogen sinde
været tale om en DUT-finansiering på det her
område. Der har været tale om, at man har en
brugerfinansiering af en opgave, som jeg forstår
at ministeren og jeg er fuldstændig enige om,
nemlig at det er meget, meget vigtigt, at vi både
har en god kortlægning og en god beskyttelse af
vores grundvand. Skal vi så ikke tage det som
udgangspunkt, som værende det, der er opgaven: fortsat sikring af en god indsatsplanlægning og beskyttelse af vores grundvand og også
en finansieringsordning, som er rimelig og retfærdig i forhold til det? Hvis det er afsættet, er
jeg sikker på, at vi får en god udvalgsbehandling
og også finder enighed til sidst, og jeg vil spørge, om ikke miljøministeren synes, at det var
det, han først og fremmest skulle diskutere med
Kommunernes Landsforening frem for at gøre
det til et generelt spørgsmål, som vi kan diskutere til enhver anden tid, og som i øvrigt vil være
en udmærket debat, men som afsporer den konkrete opgave lidt for meget.
' Kl. 13:19";Kl. 13:17
207299;title_name;":
Jeg føler trang til at påpege, at taletiden for korte
bemærkninger er 1 minut.
Ministeren.";Pernille Frahm
207401;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg kan sådan set bekræfte, at vi er helt enige
om, at det er meget vigtigt at sikre en grundvandskortlægning. Det er også derfor, at jeg
startede med at betone vigtigheden af at sikre, at
fremtidens generationer kan drikke vores
grundvand.
Men jeg har så også i dag lyttet til de bemærkninger, som partierne er kommet med. Jeg startede med at sige, at uanset om partierne var
kommet med dem eller ej, finder jeg det selvfølgelig helt naturligt at tage en drøftelse med Jens
Stenbæk, som jo helt rigtigt er formand for teknik- og miljøudvalget i KL, om de bemærkninger, han gør gældende. Men det bliver også en
snak, der ikke kun tager afsæt i det her. Det vil
jeg selvfølgelig også diskutere, men jeg vil også
diskutere andre ting. For der er også andre problemstillinger, som man skylder at diskutere
med KL i den forbindelse.
. Kl. 13:20";Kl. 13:19
208314;title_name;":
Hr. Johs. Poulsen for anden gang.

(93)
Fredag den 7. november 2008 (L 47)";Pernille Frahm
208401;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg kan kun med min erfaringsbaggrund anbefale, at det er en god idé at tale med Kommunernes Landsforenings teknik- og miljøudvalgsformand. Det er altid en rigtig god idé at gøre det,
men undet alle omstændigheder synes jeg, at
det selvfølgelig er åbent for ministeren at tale
med KL og udvalgsformanden om: hvad han
vil. Men i den her sag drejer det sig om udgangspunktet, nemlig at man har haft en opgave, der hidtil er blevet løst ganske glimrende, og
at vores afsæt er, at det skal den også fortsat, og
at ministeren derfor rapporterer til udvalget på
det her punkt og ikke lader det afhænge af, hvad
svaret er på alle mulige andre punkter, og at vi
er enige om, at det er det, der er opgaven.";Kl. 13:20
209129;Time;"Den 'fg. formand (Pernille Frahm):
Ministeren.
,";Kl. 13:20
209188;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg takker for vejledningen i, hvad opgaven er,
men jeg afrapporterer selvfølgelig, når jeg har
haft mødet med KL. Så kan vi se, om der er flere
opgaver til miljøministeren, eller om han afrapporterer, som man gerne ønsker.

737";Kl. 13:20
209467;Time;;Kl. 13:21
209500;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til MiljØ- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.
홢, I";Pernille Frahm
209741;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:21
209800;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes onsdag den
12. november 2008 kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen. Jeg skal i øvrigt henvise til den omdelte
ugeplan.
, ! .
Mødet er hævet. (Kl. 13:22).";Pernille Frahm
