split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 19. maj 2009 (D)

96. m ø d e";
76;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 51:
Forespørgsel (hasteforespørgsel) til statsministeren om kritik af skatteministeren. 홢
Af Carsten Hansen (S), Ole Sohn (SF), Margrethe
Vestager (RV) og Pet Clausen (EL).
'
(Anmeldelse 15.05.2009).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig
udskydelse af betalingsfristerne for indeholdt
A-skat og arbejdsmarkedsbidrag samt moms.
(Forlængelse af den midlertidige udskydelse af
betalingsfristerne for A-skat og arbejdsmarkedsbidrag samt moms).
Af skatteministeren (Kristian Jensen). :
(Fremsættelse 15.05.2009).
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 41, redegørelse nr. R 10, forespørgsel nr. F 40 og redegørelsen nr. R 15 [afstemning]:
Forespørgsel til fødevareministeren om .udviklingen i landdistrikterne (F 41) af Flemming
Bonne (SF), Lene Hansen (S), Bente Dahl (RV) og
Line Barfod (EL), velfærdsministerens landdistriktsredegørelse 2009 (R 10), forespørgsel til
velfærdsministeren om udviklingen i områder,
der ikke har del i væksten (F 40) af Flemming
Bonne (SF), Lene Hansen (S), Johs. Poulsen (RV)
og Line Barfod (EL) og indenrigs- og socialministerens regionalpolitiske redegørelse 2009 (R 15).
(Første del af forespørgslerne og redegørelserne
(forhandlingen) 14.05.2009. Forslag til vedtagelse nr. V 82 af Flemming Bonne (SF), Lene Hansen (S), Bente Dahl (RV) og Line Barfod (EL).
Forslag til vedtagelse nr. V 83 af Jens Kirk (V),
Hans Kristian Skibby (DF), Knud Kristensen
(KF) og Villum Christensen (LA)).

7671

4) 3. behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om Grønlands Selvstyre.
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsættelse 05.02.2009. 1. behandling
13.03.2009. Betænkning 07.05.2009. 2. behänd-홢
:
ling 12.05.2009).
<
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om forskellige forhold i forbindelse med Grønlands Selvstyre.
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsættelse 05.02.2009.1. behandling 홢
13.03.2009. Betænkning 07.05.2009. 2. behandling 12.05.2009).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om visse personalemæssige
spørgsmål i forbindelse med Grønlands Selvstyres overtagelse af sagsområder.
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 05.02.2009.1. behandling
13.03.2009. Betænkning 07.05.2009. 2. behandling 12.05.2009).
홢
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed og forskellige andre love. (Videregi-l
velse af kundeoplysninger, outsourcing, oprettelse af andelsklasser og ændringer i hvidvask- '
loven m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 28.01.2009. 1. behandling
26.02.2009. Betænkning 12.05.2009. 2. behandling 14.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om beskatning I
af pensionsordninger m.m. (Særlig udbetalingsmulighed for indestående i Særlig Pensionsopsparing som led i aftale om forårspakke 2.0).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 25.03.2009.1. behandling
03.04.2009. Betænkning 06.05.2009. 2. behandling 14.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. be- :
handling).

7672

Tirsdag den 19. maj 2009 (D)

9) 3. behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Loft over egenbetaling for madservice i
plejeboliger m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 11.03.2009. 1. behandling
03.04.2009. Betænkning 30.04.2009. 2. behandling 14.05.2009).
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel
boligstøtte. (Forhøjet boligstøtte til personer i
anviste almene ældteboliger og lignende udlejningsboliger).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 11.03.2009. 1. behandling .
03.04.2009. Betænkning 30.04.2009. 2. behandling 14.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
11) 3. behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. :
(Etablering af hjemmel til i visse situationer at
hjemtransportere afdøde patienter).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 26.02.2009.1. behandling
17,03.2009. Betænkning 06.05.2009. 2. behandling 12.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
12) 3. behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Gennemførelse af servicedirektivet m.v.).
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 04.02.2009.1. behandling
27.02.2009. Betænkning 06.05.2009. 2. behandling 12.05.2009. Lovforslaget optrykt efter .2. behandling).
13) 3. behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om Kunstrådet
og lov om Statens Kunstfond. (Regler om repræsentantskaber m.v.).
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 25.02.2009.1. behandling
25.03.2009. Betænkning 06.05.2009. 2. behand- '
ling 12.05.2009).

14) 3. behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbane.
(Supplerende regler som følge af passagerrettighedsforordningen, m.v.).
Af transportministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 25.02.2009. 1. behandling
17.03.2009. Betænkning 30.04.2009. 2. behandling 12.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
15) 3. behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om taxikørsel
m.v. (Krav til miljøegenskaber og energieffektivitet for køretøjer omfattet af taxilovgivningen).
Af transportministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 25.03.2009.1. behandling
14.04.2009. Betænkning 07.05.2009. 2. behandling 12.05.2009).
16) 3. behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forbrugeraftaler. (Bindingsperiode og opsigelsesvarsel-i løbende forbrugerkontrakter).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 17.12.2008.1. behandling
23.01.2009. Betænkning 16.04.2009. 2. behandling 05.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 14.05.2009).
17) 3. behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
udlændingeloven. (Videokommunikation ved
fristforlængelser og justering af dommernormering).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 26.02.2009.1. behandling
27.03.2009. Betænkning 07.05.2009. 2. behandling 14.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
18) 3. behandling af lovforslag nr. L 130 A:
Forslag til lov om ændring af lov om dyrlæger.
(Sprogkrav og praktiserende dyrlægers uafhængighed).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(2. behandling 12.05.2009. Lovforslaget optrykt
efter 2. behandling). ,

(960)
Tirsdag den 19. maj 2009 (D)

7673

19) 3. behandling af lovforslag nr. L 130 B:
Forslag til lov om ændring af lov om dyrlæger..
(Dyrlægers forpligtigelser i forbindelse med
egenkontrol med dyrevelfærd i landbrugsbesætninger).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(2. behandling 12.05.2009. Lovforslaget optrykt
efter 2. behandling).

24) 2. behandling af lovforslag nr. -L175:'
Forslag til lov. om ændring af lov om forbrugerklager og retsplejeloven. (Tvangsfuldbyrdelse af
klagenævnsafgørelser m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 26.03.2009.1. behandling :
14.04.2009. Betænkning 14.05.2009).

20) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
en nødpulje med midler til at hjælpe nødlidende
kulturinstitutioner.
Af Mogens Jensen (S), Pernille Frahm (SF), Johs.
Poulsen (RV) og Per Clausen (EL).
(Fremsættelse 29.01.2009.1. behandling
31.03.2009. Betænkning 06.05.2009).

25) 2. behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af lov om en rejsegarantifond og lov om finansiel virksomhed. (Udvidelse af dækningen efter: rejsegarantiordningen m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 31,03.2009. l. behandling
홢
17.04.2009. Betænkning 15.05.2009).

21) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 113:
Forslag til folketingsbeslutning om at genindføre den faste statslige refusion på 50 pet. til egnsteatre.
Af Mogens Jensen (S) m.fl.
(Fremsættelse 27.02.2009. l. behandling
14.04.2009. Betænkning 06.05.2009).

26) 2. behandling af lovforslag nr. :L 156:
Forslag til lov om sikring af dyrepatogener.
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 26.02.2009.1. behandling
26.03.2009. Betænkning 06.05.2009).

22) 2. behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om aktie- og anpartsselskaber
(selskabsloven).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 25.03.2009.1. behandling
14.04.2009. Betænkning 15.05.2009. Ændringsforslag nr. 47-50 af 18.05.2009 uden for betænkningen af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen))). :
23) 2. behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven, lov om finansiel virksomhed og forskellige
andre love. (Ændringer som følge af selskabsloven).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 25.03.2009.1. behandling
14.04.2009. Betænkning 15.05.2009. Ændringsforslag nr. 16 af 18.05.2009 uden for betænkningen af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen)).

27) 2. behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om fødevarer.
(Offentliggørelse af oplysninger om kosttilskud).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen). \ .
(Fremsættelse 26.03.2009. L behandlihg
14.04.2009. Betænkning 06.05.2009).
28) 2. behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Ny ordning for udsendelse af ikkekommercielt tv, ændring af must
carry-reglerne, opkrævning af licens m.v.).
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 25.02.2009.1. behandling .
25.03.2009. Betænkning 13.05.2009).
29) 2. behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Udvidet behandlingsret for psykisk syge voksne).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 26.03.2009.1. behandling
21.04.2009. Betænkning 13.05.2009).
I:,

7674

Tirsdag den 19. maj 2009 (D)

30) 2. behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Tilvejebringelse og udlejning af egnede lokaler
til sikring af sundhedsydelser m.v.):
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 26.03.2009. 1'. behandling
21.04.2009. Betænkning 06.05.2009).
31) 2. behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om frigørelse
for visse tilskudsbestemmelser og lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
(Rykningstilsagn til vedligeholdelsesarbejder og
lånetilbud til frigørelse).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 25.03.2009. 1. behandling
16.04.2009. Betænkning 12.05.2009).
32) 2. behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Dommeres fremtræden i retsmøder).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 19.12.2008.1. behandling
23.01.2009. Betænkning 07.05.2009).
33) 2. behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven og
forskellige andre love. (Adoption uden samtykke, stedbarnsadoption af registreret partners
barn fra fødslen m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 28.01.2009.1. behandling
17.03.2009. Betænkning 14.05.2009).
34) 2. behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af lov om inkassovirksomhed og lov om vagtvirksomhed. (Ændringer som følge af servicedirektivet m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 18.02.2009. 1. behandling
17.03.2009. Betænkning 07.05.2009).
35) 2. behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af forvaltningsloven
og lov om behandling af personoplysninger.
(Udveksling af oplysninger mellem forvaltningsmyndigheder).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 25.02.2009.1. behandling
27.03.2009. Betænkning 14.05.2009).

36) 2. behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven, lov
om ændring af lov om tinglysning og forskellige
andre love samt lov om ændring af søloven og
forskellige andre love. (Visse ændringer i forbindelse med overgangen til digital tinglysning).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 26.02.2009.1. behandling
27.03.2009. Betænkning 07.05.2009).
37) Forespørgsel nr. F 38:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand om ulande og den finansielle krise.
Af Jeppe Kofod (S) m.fl.
(Anmeldelse 24.03.2009. Fremme 26.03.2009).
38) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 156:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
et register over afgivelse og indfrielse af løfter
om bistand.
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Fremsættelse 02.04.2009).
39) 1. behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne. (Certificering af uddannelseselementer som
led i en offentlig lederuddannelse på diplomniveau og etablering af et certificeringsråd).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 31.03.2009).
40) 1. behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Afskaffelse af præmieordning og indførelse af præmie, løntilskud og bonus).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 12.05.2009).
41) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 138:
Forslag til folketingsbeslutning om suspension
af Euro-Middelhavs-associeringsaftalen med Israel.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 18.03.2009).

Tirsdag den 19. maj 2009 (F 51)
42) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 140:
Forslag til folketingsbeslutning om at trække
tropperne hjem fra Afghanistan og øge den civile indsats i landet.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 24.03.2009).";kl. 12.00
13957;Time;;Kl. 12:00
13992;title_name;":
Mødet er åbnet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 51:
Forespørgsel (hasteforespørgsel) til statsministeren om kritik af skatteministeren.
Af Carsten Hansen (S), Ole Sohn (SF), Margrethe
Vestager (RV) og Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 15.05.2009).";Søren Espersen
14297;Time;;Kl. 12:00
14332;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig udskydelse af betalingsfristerne for indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag samt
moms. (Forlængelse af den midlertidige udskydelse af betalingsfristerne for A-skat og arbejdsmarkedsbidrag samt moms).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 15.05.2009).";Søren Espersen
14854;Time;Forhandling;Kl. 12:00
14901;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Venstres ordfører, hr.
Torsten Schack Pedersen.

7675";Søren Espersen
14991;Time;(Ordfører);Kl. 12:00
15030;name_party;":
Danmark er som en lille, åben økonomi påvirket
af den internationale finanskrise. Regeringen
har løbende igangsat en lang række elementer
for at mindske den negative påvirkning af dansk
økonomi. Finansloven for i år giver et skub til
økonomien med 16 mia. kr., gennem skattelettelser og øgede offentlige udgifter. Der er gennemført en bankpakke og en kreditpakke, og der er
også gennemført en eksportkreditordning. Med
trafikaftalen fremrykkes trafikinvesteringer for 5
mia. kr., og der gives også 2 mia. kr. ekstra til
kommunale anlægsinvesteringer i år. Vi har gennemført en renoveringspulje på 1,5 mia. kr., og
borgerne får mulighed for at hæve deres SP-opsparing - det giver et stort milliardbeløb til de
danske familier. Og så er der naturligvis en ambitiøs skattereform, der næste år giver danskerne 13 mia. kr. ekstra i hænderne.
Regeringen følger udviklingen i dansk økonomi meget nøje. Det er sagt meget klart, at behovet for yderligere tiltag løbende vurderes.
Men der findes ingen snuptagsløsninger, der
findes ikke en mirakelkur, som med et trylleslag
kan få den internationale finanskrise til at styre
fuldstændig uden om Danmark. Vi er en åben
økonomi, hvor samhandel med andre lande er
afgørende for vores vækst og velstahd. Der findes ikke en planøkonomisk super kur, som kan
løse alle problemer. At foregive andet er ikke i
overensstemmelse med virkeligheden.
Regeringen tager som sagt den økonomiske
krise yderst alvorligt, og derfor har vi tidligere
på året forlænget fristerne for betaling af moms
og A-skat. Med det lovforslag, som vi nu behandler, forlænges dette initiativ, nemlig udskydelsen af de forlængede frister for virksomhedernes betaling af moms og A-skat. Med udsky- '
delsen tidligere på året forøgede regeringen likviditeten i virksomhederne med 65 mia. kr. - et
målrettet tiltag, som gav direkte virkning for
den enkelte virksomhed. Forlængelsen står til at
udløbe til august, men der er brug for en fortsat
lempelse af virksomhedernes likviditet. Derfor
dette lovforslag fra skatteministeren.
Forslaget betyder, at der lægges op til en mere
lempelig afvikling af den udskydelse af betalingsfristerne, som regeringen fremlagde tidligere på året. Forslaget har til formål at forlænge
fristerne for indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag samt moms med henblik på gradvis
at vende tilbage til de normale betalingsfrister.

7676

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 215)

De længere betalingsfrister for betaling af indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag samt
moms, som regeringen fremlagde i februar 2009,
ophører med udgangen af august, hvor de normale betalingsfrister genindføres. For at undgå,
at der skal afregnes dobbelt i august, foreslås der
derfor en forlængelse af betalingsfristerne med
henblik på en lempelig afvikling af betalingsfristerne. Der foreslås også en forlængelse af betalingsfristerne for mellemstore virksomheders
betaling af momsen for juli kvartal.
Dette lovforslag sikrer altså, at vi får indfaset
den udskydelse af moms og A-skat, der har fundet sted, og det betyder, at virksomhederne får
mulighed for at holde på likviditeten lidt længere. Det er med til at ruste virksomhederne bedre
til at stå i den økonomiske situation, vi er i. Det
er selvfølgelig noget, der er brug for, og det er
noget, vi bakker varmt op om i Venstre. Derfor
støtter vi naturligvis forslaget.";Torsten Schack Pedersen
18370;Time;;Kl. 12:04
18405;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
18455;Time;;Kl. 12:04
18471;name_party;":
Regeringsmedlemmerne har efterhånden lært
sig sådan en remse om alle de ting, de gør på
grund af krisen og for at modvirke krisen. Det
lyder alt sammen fint. Man jeg ved ikke, om
Venstres ordfører har lagt mærke til, at arbejdsløsheden bare buldrer deropad, at antallet af
tvangsauktioner buldrer deropad, at økonomien
faktisk har det rigtig skidt, og at der ikke er noget, der tyder på, at det bliver bedre, foreløbig i
hvert fald?
Igen vil jeg sige, at man bliver ved med at forære milliarder til bankerne, man bliver ved med
at lade pengene vælte ud til virksomhederne,
men det, der er brug for, er at hjælpe de boligejere, der kommer i klemme, og de folk, der bliver
arbejdsløse.
Kan vi snart vente at se noget på det område?";Frank Aaen
19212;Time;;Kl. 12:05
19247;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
19270;Time;;Kl. 12:05
19298;name_party;":
Jeg kan give hr. Frank Aaen fuldstændig ret i, at
regeringen har en meget, meget lang liste af resultater og initiativer, som gerne fortjener at blive gentaget og blive remset op. For det er en
lang række initiativer, som regeringen har taget,
fordi regeringen tager den økonomiske situation
yderst alvorligt.

Jeg forstår selvfølgelig godt, at hr. Frank Aaen
har en ideologisk modstand mod en række af de
initiativer, vi har taget, eksempelvis at danskerne om få uger får mulighed for at få deres SP-opsparing udbetalt. Det er fair nok, at hr. Frank
Aaen har det udgangspunkt, at borgerne ikke
skal have deres egne penge til rådighed, men
det er jo et helt konkret eksempel på, at danskerne får mulighed for at få deres egne penge tilbage for at ruste og polstre familierne bedre til at
komme igennem krisen. Men det er hr. Frank
Aaen jo ikke interesseret i, og der skiller vandene simpelt hen.";Torsten Schack Pedersen
20205;Time;;Kl. 12:06
20240;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
20267;Time;;Kl. 12:06
20283;name_party;":
Nu nævnte jeg ikke SP-ordningen med et ord.
Til gengæld nævnte hr. Torsten Schack Pedersen
ikke med et ord det, jeg spurgte til. Det, jeg
spurgte til, var, om hr. Torsten.Schack Pedersen
ikke har lagt mærke til, at arbejdsløsheden stiger, antallet af virksomheder, der går konkurs,
vokser, antallet af familier, der mister deres bolig
på grund af en tvangsauktion, vokser. Og alligevel siger regeringen: Ih, hvor det går, vi er så
dygtige, vi har gjort så meget.
Men ude i virkelighedens verden ser det altså
anderledes ud. Vi er måske på vej mod en arbejdsløshed på 200.000. Skal der først være
200.000 arbejdsløse, før regeringen rigtig gør noget, eller kan vi forvente, at der snart kommer
nogle initiativer til at skabe beskæftigelse og til
at hjælpe dem, der går på tvangsauktion?";Frank Aaen
21080;Time;;Kl. 12:06
21115;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
21138;Time;;Kl. 12:07
21166;name_party;":
Som jeg temmelig klart sagde, er det en alvorlig
økonomisk situation, vi befinder os i, og det er
en økonomisk situation, som vi i Venstre er
enormt optaget af, og vi tager løbende - derfor
min opremsning - en lang række tiltag for at begrænse den internationale finanskrises virkninger på dansk økonomi. For vi er selvfølgelig optaget af, at vi kan sikre en fortsat høj beskæftigelse i Danmark. Vi er optaget af, at danske virksomheder har forhold, der gør, at de kan investere og udvikle sig. Vi har lavet en bankpakke
for at sikre, at der er likviditet i virksomhederne.
Det her forslag skal jo ses helt i forlængelse af
det, nemlig at virksomhederne får lov til at be-

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 215)
holde de penge, der skal afregnes i moms og Askat, lidt længere, netop for at sikre, at virksomhederne har likviditet og dermed har bedre mulighed for at sætte gang i aktiviteter, som er med
til at styrke beskæftigelsen og dermed til at sikre, at vi kommer lempeligst igennem finanskrisen.";Torsten Schack Pedersen
22175;Time;;Kl. 12:08
22210;title_name;":
Hr. Jesper Petersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
22265;Time;;Kl. 12:08
22286;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Torsten Schack
Pedersen i, at det er en meget alvorlig situation,
vi står i rent økonomisk, med de mange konsekvenser, det har bl.a. i form af arbejdsløshed.
Det, der så undrer mig, er jo, hvorfor regeringen så konsekvent vælger ikke at bruge de mest
effektive redskaber til at håndtere denne krise.
Det er veldokumenteret, at offentlige investeringer er det mest effektive til på kort sigt at skabe
den beskæftigelse, som der jo ér brug for. Det
har man så valgt ikke at gøre. Den diskussion
har vi taget mange gange. Man vælger af ideologiske grunde at holde fast i det, der ikke er det
mest effektive. Det er fair nok, så har vi den konflikt.
Det, jeg bare lige ville være helt sikker på, er
den opremsning, der kom i hr. Torsten Schack
Pedersens tale. Deri blev der sagt: Vi giver 2 mia.
kr. til, at kommunerne kan osv.
Der vil jeg bare være sikker på, at jeg har forstået det rigtigt. Det er altså kommunernes egne
penge, man giver dem lov til at bruge 2 mia. kr.
mere af i år. Det drejer sig om anlægsloftet i
kommunerne, men det er deres egne penge, som
de får lov at bruge. Det er ikke regetingen, der
har sagt: Vi prioriterer nu 2 mia. kr. mere og giver dem til k o m m u n e r n e . . . I :
Er det ikke sådan, forholdene er?";Jesper Petersen
23564;Time;;Kl. 12:09
23599;title_name;":
O r d f ø r e r e n . , :";Søren Espersen
23636;Time;;Kl. 12:09
23664;name_party;":
Det sidste kan jeg bekræfte at hr. Jesper Petersen
har fuldstændig ret i.
Jeg undrer mig bare lidt over det første, som
hr. Jesper Petersen siger, altså at der ikke foregår
offentlige investeringer. Som sagt indeholder finansloven for i år stigende offentlige udgifter
med, som vi lige var omkring, løftet i anlægsloftet, som betyder, at kommunerne får lov til at

7677

bruge flere penge til offentlige investeringer, og
der er fremrykning af trafikinvesteringer. Ja, der
er altså taget initiativer i den retning, som hr.
Jesper Petersen efterspørger:
.
Men det er selvfølgelig også interessant, at
Socialistisk Folkeparti fastholder en klar modstand mod lavere skat, nemlig at danskerne skal
have lov til at beholde nogle flere penge selv. I
sidste uge så vi en analyse af tidligere vismand
Jan Rose Skaksen, som jo kunne dokumentere,
at lavere skat på arbejde er et fantastisk instrument. Derfor må man jo sige, at regeringens
skattereform også er et af de tiltag, der skal være
med til at sikre, at vi kommer mest smertefrit
igennem finanskrisen.
' . 홢.,
. Kl. 12:10";Torsten Schack Pedersen
24771;title_name;":
Hr. Jesper Petersen:
''";Søren Espersen
24806;Time;;Kl. 12:10
24827;name_party;":
Det er jo fantastisk, hvordan hr. Torsten Schack
Pedersen på den måde taler komplet udenom og
giver sig til at tale om en analyse, der var sidste
mandag i Politiken, som bygger på nogle fuldstændig tilfældige forudsætninger, og så finder
man frem til et resultat, som så passer ind i hr.
Torsten Schack Pedersens ideologiske kram.
Vi fik et ret klart svar på mit spørgsmål, nemlig at regeringen ikke giver 2 mia: kr. mere til, at
kommunerne kan lave anlægsinvesteringer:
Man giver dem lov til at bruge nogle af de penge, som de selv har. Man må så håbe, at nogle af
de kommuner, som sidste år gerne ville have
haft lov til at bruge dem, kan nyde godt af det
nu, selv om der er stigende arbejdsløshed i de
samme kommuner, hvad der jo går ud over
kommunekassen.
:
'
Der er fremrykket nogle trafikinvesteringer,
og heldigvis er det jo et område, hvor SF har været med til at sætte fingeraftryk, men jeg er glad
for, at. vi fik bekræftet, at offentlige investeringer
ikke er det, regeringen vil bruge penge på, selv
om det er det mest effektive redskab til at håndtere krisen på her og nu. Det er ærlig snak: De 2
mia. kr. er kommunernes egne penge og ikke regeringens, og så ved vi, hvor vi har Venstre og
De Konservative. De mindst effektive redskaber'
skal bruges, på trods af at arbejdsløsheden bare
buldrer derudaf. Velbekomme til danskerne:
홢
I
, Kl. 12:11";Jesper Petersen
26222;title_name;": ,
Ordføreren.

7678

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 215)";Søren Espersen
26289;Time;der jo klart lægger op til, at der bliver lukket arbejdspladser? ,;Kl. 12:11
26384;name_party;:;Torsten Schack Pedersen
26395;Time;Der ligger jo en stor selvmodsigelse i det, som;Kl. 12:13
26478;title_name;":
hr. Jesper Petersen siger. For hr. Jesper Petersen
Ordføreren.
fremhæver netop en række af de områder, hvor";Søren Espersen
26597;Time;"der sker større offentlige investeringer, f.eks. traTorsten Schack Pedersen (V):
fikområdet. Og effekten af, at kommunerne kan
Det er altså besynderligt, at man skal høre, at det
bruge 2 mia. kr. ekstra i år til anlægsinvesteriner et enten-eller, at det enten er offentlige inveger, afhænger jo ikke af, om pengene kommer
fra statskassen, eller om de kommer fra kommu- steringer eller skattelettelser. Regeringen gør
begge dele, det burde være åbenbart for enhver,
nekassen. Beskæftigelseseffekten er jo præcis
der følger en lille smule med, at der er en vifte af
den samme.
initiativer, som regeringen har taget, og det er jo
Jeg må så bare konstatere, at når der kommer
netop, fordi vi bekymrer os om den situation,
analyser, der viser, at det er utrolig gavnligt for
som dansk økonomi er i. Vi er bekymret for, at
økonomien, gavnligt for beskæftigelsen og
ledigheden stiger, vi er bekymret for, at virkgavnligt for væksten, at man sænker skatten på
somhederne kan se, at det kniber gevaldigt med
arbejde, kommer der så en fuldstændig ideoloat fastholde arbejdspladser, og derfor tager vi
gisk blokering fra SF's side, for SF bryder sig
den lange række af initiativer, som jeg har nævnt
grundlæggende ikke om, at danskerne får lov at
flere gange.
beholde lidt flere af deres egne lønkroner til sig
For det er afgørende vigtigt, at vi holder mest
selv. Så afviser man enhver form for analyse.
muligt gang i hjulene, at vi sørger for, at dansk
Man holder fast i sin socialistiske, marxistiske
økonomi kommer så smertefrit igennem fiøkonomiske opfattelse og afviser på det kraftignanskrisen som muligt, så vi kan opretholde et
ste, at det, at borgerne kan beholde lidt flere
højt velstandsniveau, og så vi kan sikre vækst og
penge til sig selv, skulle have nogen som helst
sikre beskæftigelse. Det sidste, må man jo sige,
gavnlig virkning. Det er altså at afvise den virer også noget, som skattereformen bidrager til,
kelighed, som vi andre lever i.";Kl. 12:13
28556;Time;for den er faktisk med til at sikre, at vores finanspolitiske holdbarhed bliver styrket på sigt,;Kl. 12:12
28688;title_name;":
og derfor er skattereformen jo med til at sikre, at
Hr. Klaus Hækkerup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
28794;Time;"vi har råd til finansiering af velfærdssamfundet i
., \
fremtiden.";Kl. 12:12
28880;name_party;:;Klaus Hækkerup
28891;Time;"Det får mig jo lige til at knytte an til den beAnden næstformand (Søren Espersen):
mærkning, som SF's ordfører havde. Altså, når
Hr. Klaus Hækkerup.
hr. Torsten Schack Pedersen siger, at CBS-analyKl. 12:15
sen viser, at det bedst kan betale sig at sænke";Kl. 12:15
29164;name_party;":
skatterne, er det sådan, at det er på meget lang
Det er jo helt utroligt at høre Venstres ordfører
sigt. Det, Danmark nu står i, er en økonomisk
presset situation, en krise med stigende arbejds- her. Venstre fremlægger sammen med Dansk
løshed, stigende antal tvangsauktioner, og så la- Folkeparti og Det Konservative Folkeparti en
skattereform, der indebærer et underskud på
ver CBS en analyse, der siger, at på kort sigt er
det mest effektive at gennemføre offentlige inve- godt og vel 30 mia. kr. over 4 år, og hvad bruger
man de 30 mia. kr. til? Dem bruger man til at
steringer i stedet for at give pengene bort i skatsænke indkomstskatten. Så skaffer man dæktelettelser. Men det lader åbenbart til, at det ikke
ning for en del af det ved at lægge øgede afgifter
gør noget indtryk på hr. Torsten Schack Pederpå erhvervslivet i form af energiafgifter og afgifsen. Han burde faktisk læse rapporten ordentter på forurenende affald. Vi har haft den ene
ligt, sådan som den er skrevet.
deputation efter den anden i Skatteudvalget, der
Men jeg har et helt andet spørgsmål, og det
har kunnet fortælle os, hvor skadeligt det er for
er: Bekymrer det overhovedet ikke Venstre, at
statens økonomi nu også er på vej mod et under- dansk erhvervsliv, hvor meget det ødelægger
med hensyn til arbejdspladser.
skud - et kæmpe underskud i indeværende år?
Heroverfor står et forslag om at bruge de
Bekymrer det overhovedet ikke Venstre, samtigodt 30 mia. kr. til direkte investeringer: som vi
dig med at man gennemfører en skattereform,
ved ville give en øget beskæftigelse, som ville

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 215)

7679

sikre Danmarks fremtid, som ville gøre, at vi var
af et lovforslag, L 215, om udskydelse af betaklædt på, den dag krisen var overstået, som virlingsfristerne for A-skat, moms m.v.
kelig var det, dér ville skabe arbejdspladser.
Socialdemokratiet støttede forgængeren til
Men Venstre lukker øjnene og er i realiteternes
det her lovforslag, nemlig lov nr. 175 af 12. marts
verden fuldstændig ligeglad med, at arbejdsløs- 2009 om udskydelse af betalingsfristerne på de
heden stiger, og at folks huse går på tvangsaukher områder. Begrundelsen var den gang, at på
tion.
trods af en bankpakke I og på trods af en bankKl. 12:16 pakke 11fungerede det finansielle marked stadig";Klaus Hækkerup
31479;title_name;":
ikke, og en række virksomheder havde vanske-^
Ordføreren.
ligt ved at refinansiere lån, der udløb, eller at
홢Kl. 12:16 finde finansiering til i øvrigt sunde projekter.";Søren Espersen
31676;name_party;":
Markedet fungerer stadig ikke, og vi hører
Den sidste påstand er jo fuldstændig vanvittig.
ofte beklagelser fra erhvervslivet over pengeinAt påstå, at vi ikke er optaget af at sikre den
stitutternes tilbageholdenhed med at yde lån. Vi
størst mulige beskæftigelse, at sikre, at der er
er derfor positive over for det her lovforslag,
tryghed om danskernes privatøkonomi, at danfordi det indebærer en forlængelse af fristen for
skerne ikke skal gå fra hus og hjem, og at danske indbetaling af A-skat .m.v., men samtidig en afvirksomheder skal have ordentlige vilkår, er da
trapning.
det mest absurde, jeg længe har hørt her i,FolkeVi finder, det er centralt, at det finansielle
tingssalen. 홢
홢
marked bringes til at fungere igen. Netop de beJeg ville jo gerne have, at jeg kunne tage en
stemmelser, der er i lovforslaget om forlængelse
grundig diskussion med hr. Klaus Hækkerup
af betalingsfristernes gradvise afvikling, falder
om skattereformen, men det er mig fuldstændig
godt i tråd dels med vores ønske om gradvis at
umuligt. For på den ene side hører vi fra Socialafvikle ordningen i løbet af indeværende år, dels
demokratiet, at skattereformen er for sort, at der vores samtidig ønske om at bringe markedet til
er for lidt miljø, at den er for uambitiøs, og på
at fungere igen. Vi gør det i erkendelse af, at forden anden side hører vi, at den er for grøn, og at slaget medfører et rentetab, som kan skønnes til
den går for langt. Men vi får,jo ikke noget klart
0,5 mia. kr.
svar på, hvad det er, Socialdemokratiet vil, så
Men vi vil samtidig fremhæve, at vi har stiderfor er det fuldstændig håbløst at få en reel
gende bekymring for udviklingen i statens undiskussion med Socialdemokratiet om skattepo- derskud såvel i år som på lang sigt. Efter mange
litik. Det får vi så endnu et bevis på i dag.
år med overskud - oprindelig tilvejebragt af den
Lad mig så lige rette en sidste vildfarelse fra
socialdemokratisk ledede regering - er det behr. Klaus Hækkerup. Den underfinansiering,
kymrende, at der nu sandsynligvis er udsigt til
der ligger i skattereformen, kan jo ikke konverunderskud med en fornyet gældsopbygning.
teres til offentlige investeringer. Den underfiDet har vi heller ikke brug for.
nansiering og det indløb, der er, er muligt, fordi
.";Torsten Schack Pedersen
33943;Time;vi laver en skattereform - en skattereform, der;Kl. 12:20
34026;title_name;":
på sigt er fuldt finansieret, en skattereform, der
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis
sikrer en bedre finansiering af velfærdssamfunordfører, hr. Mikkel Dencker.
det i fremtiden. Man kan ikke lave en sådan
'";Søren Espersen
34258;Time;"konvertering, og det er jeg overbevist om at hr.
(Ordfører)
Klaus Hækkerup udmærket ved.";Kl. 12:20
34367;name_party;:;Mikkel Dencker
34378;Time;I Dansk Folkeparti ser vi med bekymring på;Kl. 12:17
34456;title_name;":
konsekvenserne af den økonomiske og finansielTak til ordføreren. Herefter er det Socialdemole krise og på de konsekvenser, som krisen har
kraternes ordfører, hr. Klaus Hækkerup.
for ikke alene danske virksomheder, men så sanKl. 12:17 delig også for alle de mennesker, der risikerer at
(Ordfører)
blive arbejdsløse, hvis der er virksomheder, d e r";Søren Espersen
34823;name_party;":
må lukke eller bliver nødt til at afskedige folk ,
Nu er det her jo ikke en debat om den generelle
for at overleve.
økonomiske politik, selv om hr. Torsten Schack
Der er ingen tvivl om, at arbejdsløshed har
Pedersen lagde op til det. Det er en behandling
dybe personlige konsekvenser for den enkelte,
men så sandelig også for vedkommendes fami-

7680

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 215)

lie. Derfor er det også set gennem de briller, vi
har vurderet det initiativ, der kom fra regeringen
tilbage i januar måned om at udskyde betalingsfristerne for skat, moms og arbejdsmarkedsbidrag, og det er også med de samme briller, vi ser
på lovforslaget her, som går ud på at forlænge
den oprindelige ordning, eller man kan sige at
udfase den mere lempeligt, end det oprindelig
var tiltænkt.
Formålet med at give virksomhederne mulighed for at udskyde indbetalingerne af den indeholdte A-skat og arbejdsmarkedsbidrag samt
moms er at give virksomhederne et likviditetsmæssigt løft, netop fordi det måske er nødvendigt at kompensere for, at mange virksomheder
har svært ved at opnå den nødvendige finansiering gennem pengeinstitutterne, som de ellers
har været vant til at kunne få.
Derfor støttede vi også lovforslaget tilbage i
februar - tror jeg det var - da det oprindelig blev
førstebehandlet. Vi går også ind for i dag, at man
forlænger fristerne, sådan at når ordningen her
udløber til august, skal virksomhederne ikke til
den tid pludselig til at betale to rater mod hidtil
kun én rate af skat, moms og arbejdsmarkedsbidrag. Det kan blive en alvorlig belastning for
den enkelte virksomhed, og derfor støtter vi
varmt det initiativ, at de kan få lov til at betale man kan sige - den ekstra rate i flere omgange
og mindre portioner hen over resten af 2009.
Endelig skal jeg sige, at da vi jo er meget bekymrede over den finansielle og økonomiske
krise, ser vi også meget velvilligt på andre initiativer, som regeringen måtte komme med, for at
gavne vilkårene både for virksomheder og for
borgere her i Danmark til at komme igennem
krisen på bedst mulig vis.";Klaus Hækkerup
36886;Time;;Kl. 12:22
36921;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
36971;Time;;Kl. 12:22
36987;name_party;":
Jamen det var da et godt tilsagn, der her til sidst
i Dansk Folkepartis ordførertale kom om at ville
se på de problemer, som overhovedet ikke bliver
løst med det her. Indtil videre har Dansk Folkeparti jo været med til at vælte milliarder ud til
bankerne, vælte milliarder ud til virksomhederne, og på trods af det er antallet af arbejdsløse og
tvangsauktioner for familierne vokset og vokset.
Nu er det jo sådan, at det er Dansk Folkeparti,
der har nøglen til regeringens politik, om jeg så
må sige, for hver eneste gang er det Dansk Folkeparti, der stiller flertallet for regeringen.

Hvorfor har Dansk Folkeparti ikke brugt den
placering, som partiet har, til at kræve, at nu bliver der gjort noget, der virkelig hjælper på arbejdsløsheden, der virkelig hjælper de familier,
hvis hus går på tvangsauktion?";Frank Aaen
37807;Time;;Kl. 12:23
37842;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
37865;Time;;Kl. 12:23
37885;name_party;":
Jeg mener jo netop, at vi i høj grad har brugt og
stadig væk bruger den indflydelse, som hr.
Frank Aaen ganske rigtigt refererer til er til stede, nemlig at Dansk Folkeparti sidder i en central position.
Men initiativet her, som regeringen tog tilbage i januar-februar måned, og som vi støttede,
og som vi også støtter forlængelsen af, sigter jo
netop på at bekæmpe arbejdsløshed og undgå,
at virksomheder lukker eller må afskedige medarbejdere, som derefter kommer ud i arbejdsløshed og måske risikerer, at deres hus går på
tvangsauktion. Så jeg kan bare bekræfte, at de
mennesker, som hr. Aaen bekymrer sig om, er
dem, som Dansk Folkeparti med lovforslaget
her hjælper.";Mikkel Dencker
38568;Time;,;Kl. 12:24
38605;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
38632;Time;;Kl. 12:24
38648;name_party;":
Det, at man låner virksomhederne nogle penge,
65 mia. kr., som det her drejer sig om, skaber jo
ikke flere arbejdspladser. Det kan godt være, at
det udskyder, at en virksomhed lukker. Det er
også fint nok. Men det skaber jo ikke nye arbejdspladser, og det var derfor, jeg efterlyste,
hvornår der kom nogle udspil fra Dansk Folkeparti, som virkelig tager fat i den problemstilling, at der nu skal skabes nogle arbejdspladser.
Det sker altså ikke ved at give penge til bankerne eller lade pengene ligge som lån ude i
virksomhederne. Det sker jo ved at sætte gang i
noget byggeri, det sker ved at sætte gang i noget
renovering af skoler og bedre velfærd. Der kan
man skabe arbejdspladser hurtigt og effektivt.
Der sker jo stort set ingenting, og det er det, jeg
synes der er så kritisabelt, nemlig at Dansk Folkeparti ikke tager sig mere af dem, der kommer i
klemme som arbejdsløs, eller fordi de mister deres bolig.
'";Frank Aaen
39575;Time;;Kl. 12:25
39610;title_name;":
Ordføreren.

(961)
Titsdag. den 19. maj 2009 (L 215)
:
홢홢
..
홢 Kl: 12:25";Søren Espersen
39705;name_party;":
Jeg må sige, at jeg undrer mig over hr. Frank Aaens korte bemærkning. For de initiativer, som hr.
Aaen efterlyser, er jo netop ting, der allerede er
taget initiativ til, og som vi jo allerede nu er i
gang med at behandle i Folketinget. Det gælder
bl.a. forårspakken, som netop sigter mod at skabe flere arbejdspladser, ved at folk får lettelser
på indkomstskatten. Det kan sætte flere penge i
omløb, og det kan skabe arbejdspladser. Så jeg
undrer mig over, at hr. Aaen ikke har opdaget, at
det initiativ er kommet.
홢홢 Kl. 12:25";Mikkel Dencker
40269;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, hr. Jesper Petersen.";Søren Espersen
40346;Time;(Ordfører);Kl. 12:25
40378;name_party;":
Den finansielle og økonomiske krise har medført store vanskeligheder for mange virksomheder. I forhold til april sidste år er antallet af faktiske konkurser stegetmed 80 pet. I april sidste år
var der ,456 konkurser, i marts 491, og bankernes
kreditpolitik er stadig stram. Fire ud af ti virk- ,
somheder oplever ifølge en undersøgelse i Børsen, at det er sværere at skaffe finansiering nu
end tidligere. Det er ét rekordhøjt niveau, vi ser
for konkurser, der lukker tidligere sunde virksomheder og medfører tab af arbejdspladser.
SF foreslog faktisk længe før regeringen at
hjælpe virksomheder i likviditetsproblemer ved
at forlænge kredittiderne for indbetaling af
moms og A-skat. Og det endte heldigvis med, at
regeringen gennemførte forlængelsen af kredittiderne, selv om den var noget længe om at tage
sig sammen.
Der er altså stadig et behov for, at kredittiderne for indbetaling af moms og A-skat er længere
end sædvanlig. Regeringen skal have ros for den
her gang at gennemføre lovbehandlingen i Folketinget, inden den føres ud i livet. Det er jo generelt klogt at overholde grundloven, og det er
godt at se, at skatteministeren har lært af sit
grundlovsbrud tidligere på året og altså nu får
lovhjemmel til at administrere efter den her lov,
inden man rent faktisk gør det.
SF støtter lovforslaget, hvor kredittiderne er
forlænget med yderligere :v2 år i form af den her
aftrapningsordning, der er blevet redegjort for.
Indhentningen af den forlængede kredittid bliver mere skånsom end den dobbeltbetaling i ..
den måned, hvor forlængelsen ophører, som :

7681

kunne have været hård at overkomme for mange virksomheder.
I høringssvarene henvises der bl.a. til forholr
dene for små virksomheder, der ikke i samme
grad som andre kommer ind under reglerne. Og
det her om forholdene for virksomheder,: der betaler lønsumsafgift, vil SF spørge ind til under
behandlingen i udvalget, så vi får den mest optimale løsning for de virksomheder, der er i kreditvanskeligheder.
Ligesom ved den første forlængelse er der
ikke lagt nogen rentebetaling ind for at benytte
den forlængede kredittid. Det havde ellers bety""
det, at staten ikke ville,tabe penge på.det. Nu
bliver, omkostningen på knap 1,5 mia. kr. på den
første forlængelse. Det har også betydet, at virksomheder, der reelt ikke har brug for den ekstra
kredit, nu benytter den med et yderligere provenutab, til staten til følger Lovforslaget her giver
et tab på 550 mio. kr., og regeringen skylder en
forklaring på, hvor de penge skal komme fra:,
Jeg forudser, og nærmest alle høringssvarene
siger det, samme, at kreditmulighederne i bankerne ikke nødvendigvis er blevet voldsomt meget bedre. Likviditetssituationen i virksomhederne er stadig presset, når vi når frem på den
anden side af sommerferien, hvad nærmest alle
høringssvarene jo også siger. Så der kan være et
behov for igen at se på kredittiderne for moms
og A-skat. Så regeringen bør som det første i oktober, når Folketinget starter igen, skabe, lovhjemmel til en eventuel fortsættelse, hvis det er
det, der skal til, og som minimum gøre det helt
klart, hvad der skal ske, så virksomhederne ved,
hvad de har at forholde sig til, og så vi kan undgå flere konkurser og tab af arbejdspladser, end
hvad der allerede er oplevet.
홢,. 홢
- .";Jesper Petersen
43643;Time;;Kl.12:28
43678;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative
ordfører, hr. Mike Legarth:,";Søren Espersen
43765;Time;(Ordfører);Kl. 12:29
43794;name_party;":
Tak, hr. formand. Det Konservative Folkeparti
støtter naturligvis forslaget, ikke bare fordi regeringen gør det, men også fordi Det Konservative
Folkeparti først og fremmest har Danmarks
sundhedstilstand i fokus, det gælder økonomien
og i alle andre forhold, og det her lovforslag gør
jo, at dansk erhvervsliv får lidt bedre konkurrencevilkår.
홢
Det første forslag om at udskyde betalingsfristerne af A-skatter, arbejdsmarkedsbidrag og

7682

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 215)

særlig attraktivt for virksomhederne. Til og med
moms betød en likviditetsforbedring på 61 mia.
medfører denne siksakkurs, hvor man først gikr. Det nye tiltag her er så på 25 mia. kr. Så man
kan rolig sige, at vi gør meget for at holde hjule- ver øget kredit og nu skal til at stramme det ind,
ne i gang. Vi har jo i forbindelse med bekæmpel- jo, at flere virksomheder bliver debitorer, komse af den finansielle sektors situation, den finan- mer i betalingsnød i forhold til det offentlige. Og
det indrømmes jo også fuldstændig af regerinsielle krise, der er skyllet ind over os, gjort, hvad
gen, at der vel sådan er et tab. På de første 1,5
vi kunne, for at holde gang i hjulene.
mia. kr. var det et tab på 150 mio. kr., og nu er
Vi har etableret en bankpakke I. Hermed har
det yderligere 50 mio. kr., i alt altså et yderligere
vi sikret, at de midler, der stod i banken, også
tab på debitorer for 200 mio. kr. Det er jo penge,
var til stede dagen efter. Vi har lavet en pakke på
som til gengæld er helt tabt, og som jo altså ikke
realkreditobligationer, så vi var sikre på, at obligationerne ikke faldt for meget i værdi og bolig- har nogen positive virkninger.
Man kan jo spørge sig selv, hvorfor regerinlånene dermed også faldt. Efterfølgende har vi
gen ikke allerede under behandlingen i marts
indført bankpakke II, kreditpakken, som altså
stiller 100 mia. kr. til rådighed for virksomheder- måned af L 154 foreslog en afviklingsordning
som den, som nu foreslås, som er mere lempelig,
ne, som man kan låne fra, sådan at vi sikrer, at
men dog ikke mere lempelig, end at der altså til
der er tilstrækkelig kapital til den enkelte danefteråret hver måned 5 måneder i træk nu skal
skers økonomi og virksomhederne, sådan at vi
inddrages likviditet fra virksomhederne, og det
minimerer og dæmper virkningen på arbejdsløshedstallene. Derudover har vi fremrykket of- er i en situation, hvor mange virksomheder har
uhyre store vanskeligheder, som ikke er blevet
fentlige investeringer og etableret en renoveringspulje på 1,5 mia. kr. Det er alt sammen sket mindre siden foråret, og derfor var lovforslaget
som helhed, L 154,- et lovforslag, som vi ikke
for at forsøge at holde gang i hjulene og for at
kunne støtte i foråret, og vi kan heller ikke støtte
minimere ledighedstallene.
det her. Det Radikale Venstre agter at stemme
Vi vil også fremover have fokus på konjunkhverken for eller imod.
turerne, og får de en passende størrelse, vil vi";Mike Legarth
46722;Time;"gribe ind og stimulere økonomien, sådan at man
Anden
næstformand
(Søren
Espersen):
kommer så blidt ud af krisen, som man overhoTak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordføvedet kan.";Kl. 12:33
46919;Time;"rer, hr. Frank Aaen.
Kl: 12:33";Kl. 12:30
46985;title_name;":
(Ordfører)
Tak til ordføreren. Herefter er, det den radikale";Søren Espersen
47063;name_party;":
ordfører, hr. Niels Helveg Petersen.";Frank Aaen
47111;Time;"Det er jo nogle gange fantastisk at skulle stå her
og høre om alt det gode, regeringen har gjort, og
(Ordfører)
hvor godt det går, for det virker, som om regeNiels Helveg Petersen (RV):
Ved behandlingen af L 154, som jo i øvrigt af an- ringen og Dansk Folkeparti ikke læser aviser,
dre grunde var temmelig dramatisk, kan jeg hu- ikke læser statistikker, ikke prøver at se på, hvad
det er, der sker ude i samfundet.
ske, at jeg udtalte, at når dette lovforslag var
Jeg vil da også godt lige gøre opmærksom på,
vedtaget, var det jo en lov om, at man i løbet af
efteråret 2009 ville inddrage 65 mia. kr. i likvidi- at vi, fordi Folketinget har den uvane at bevilge
sig selv en meget lang sommerferie, altså nu står
tet fra virksomhederne. Det er jo en kendsgeri en situation, hvor vi er henne i oktober, før Folning: det er det, vi står over for: I løbet af efterketinget næste gang kan gøre noget, der virker.
året vil der blive inddraget 65 mia. kr. fra virkDet vil sige, at Folketinget ikke har nogen musomhederne: de skal indhente det kredittab,
lighed for at gribe ind over de kommende månesom statskassen har lidt her i det første halvår.
ders udvikling i økonomien. Ja, for vores vedJeg vil gerne citere fra, hvad jeg sagde under
kommende skal man bare indkalde os - vi skal
førstebehandlingen: Det er en helt kortsigtet
nok komme, når som helst man synes, der er
øget kredit, man giver dem. Min frygt er, at vi
brug for det.
står i nøjagtig samme situation til efteråret, når
Men det er i virkeligheden et spild af muligvirksomhederne så skal til at indhente den geheder, der foregår lige TIU, fordi det ikke løser
vinst, som de har haft det første halve år ved
noget som helst. For vi kan jo se, at der er hældt
den kredit, man giver dem. Det var uhyre kortmilliarder ud til bankerne -, dem, der har forsigtet og ikke noget, der efter min opfattelse var

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 215)
møblet milliarder, har lånt og fået milliarder - .
og der er hældt penge ud til virksomhederne.
Det, vi taler om i dag, er jo en kreditgivning eller
långivning til virksomhederne i form af et slags
tag-selv-bord på 65 mia. kr., som nu skal forlænges.
Man siger så, at man nu gør alt, hvad der er
nødvendigt, samtidig med at antallet af arbejdsløse stiger dag for dag. Det er blevet summeret
op, at de ting, man har gjort, og som man har
stået her og pralet med, og som kunne lyde af
vældig meget, måske, har skabt 7.000 arbejdspladser. Det svarer altså til en måneds stigning i
arbejdsløsheden og er derfor selvfølgelig helt
utilstrækkeligt. Antallet af tvangsauktioner er
steget, familier har måttet forlade deres hjem,
konkurser har lukket Virksomheder.
Så,kommer man med det her forslag. Hvis vi
nu siger, at det har virket, at man har lånt virksomhederne 65 mia. kr., hvordan virker det så,
når man nu inddrager pengene igen? I forvejen
stiger arbejdsløsheden, og nu vil man så inddrage de penge, man har lånt virksomhederne. Så
tror jeg ikke, det har det har den store effekt. Det
er jo penge, som de har lånt, fordi de har opkrævet dem i moms eller A-skat fra almindelige borgere, så de bør jo have pengene, så de kan levere
dem tilbage uden videre. Det må man da håbe,
at de kan.
Men hvis nu regeringen havde ret i, at det har
været vældig godt for økonomien, så er det jo en
katastrofe at inddrage det til efteråret, hvor alle .
regner med at krisen vil blive ved med at tordne
opad. Vi var jo - som hr. Niels Helveg Petersen
også var inde på før - flere, der ved førstebehandlingen sagde, at det her bare betyder, at der
kommer en lov om forlængelse, og det gør, det
her også. Det betyder da bare, at der kommer en
ny lov om forlængelse, for det virker ikke, det
løser jo ikke krisen. Krisen bliver da ikke løst her
i efteråret - ifølge alle de.prognoser, som bliver
produceret, og som vi har at rette os efter, bliver
krisen værre i løbet af efteråret - og derfor bliver
man selvfølgelig også nødt til at lave om på det,
som man foreslår her i dag.
Derfor vil vi stemme imod det her. Vi vil hellere bruge pengene - 65 mia. kr. er da også en
slags penge - til at sikre beskæftigelse ved at
bruge dem direkte til velfærd, til at renovere
skoler, plejehjem og almene boliger, sørge for, at
der er flere hænder der, hvor der er brug for flere hænder til en forbedret velfærd. Det er jo der,
man kan skabe beskæftigelse: og det er ikke noget man skal gå og håbe på kommer om nogle

7683

måneder eller næste år, når der kommer en skattereform, det er noget, der skaber beskæftigelse
her og nu. Det er det, der er brug for.
Jeg må igen sige, at det undrer mig, at de partier, der her i dag. støtter regeringen i dens politik - og det er jo desværre alle på nær Det Radikale Venstre: som undlader at stemme, og Enhedslisten, som stemmer imod - ikke har været
skrappere til at stille krav til regeringen om at
gøre noget, der virker på arbejdsløsheden, der
gør noget for at hjælpe dem, der mister deres boliger.
Det gælder mest Dansk Folkeparti, der som
bekendt har nøglen til, hvad der skal vedtages
eller ikke vedtages, fordi de automatisk har flertal sammen med regeringen. Jeg forstår simpelt
hen ikke, at man ikke der har sagt, at der nu skal
ske noget, der hjælper almindelige mennesker
og ikke kun bankdirektører og virksomhedsejere. Det er en forspildt mulighed, og det går ud
over ganske almindelige mennesker, og det synes jeg man skal tage at huske, når man ser krisens udvikling videre frem i de kommende måneder.
,
Jeg vil bare igen sige, at hvis regeringen skulle fortryde, at den nu forpasser en mulighed, og
finder ud af, at det ikke kan nytte noget at vente
til oktober, før man tager nye initiativer til at afhjælpe krisen, så skal den bate sige til, og så skal
vi nok være her til en ekstra, samling i Folketinget. Vi beklager, at det ikke kan ske inden sommerferien, men så må vi jo gøre det, når regeringen synes, at det nok er på tide at gøre noget.";Kl. 12:30
52990;Time;;Kl. 12:39
53025;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det skatteministeren.";Søren Espersen
53084;Time;;Kl. 12:39
53119;title_name;":
Regeringen er præget af dyb bekymring over
den stigning, der har været i ledigheden, og den
økonomiske krise, vi står over for som samfund,
og derfor skal jeg - måske imod min natur - prøve at afholde mig fra de mere polemiske bemærkninger, der måtte være mulighed for at
fremføre i debatten her. Jeg vil derimod godt
sige et par ord om selve tanken bag lovforslaget.
Når vi har fundet det nødvendigt at forlænge
kredittiderne yderligere for virksomhederne
vedrørende A-skat, moms og arbejdsmarkedsbidrag, er det netop for at undgå, at virksomhederne på grund af manglende likviditet ender
med at lukke, og vi dermed får en yderligere arbejdsløshed. Det har været et spørgsmål om at
give en række danske virksomheder, der er

7684

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 215)

klemt på grund af krisen, en håndsrækning, således at vi kan undgå, at der kommer flere lédige i Danmark.
Der har været en stemning for, at forslaget
her jo ikke i sig selv kan være nok til at løse krisen, og det er også helt rigtigt. Forslaget er ikke i
sig selv nok, men det er også fejlagtigt at tegne
et billede af, at det er det eneste forslag og det
eneste initiativ, som bliver taget.
Det er regeringens opfattelse, at da den krise,
der er, jo er international, kan den ikke nødvendigvis løses fuldstændig af danske hjælpepakker. Hvis det bare var så vel, at vi med et fingerknips kunne få løst krisen ved at skrive en check
ud fra Finansministeriets store kasse, tror jeg ikke, der ville være nogen her i Folketingssalen,
der ville være modstandere af, at vi løste krisen
og kom tilbage til den historisk lave ledighed,
der var for et år siden, hvor regeringen gennem
forskellige initiativer havde sørget for, at muligheden for, at ledigheden var så lav som muligt,
blev gennemført.
Hvis det var muligt at løse krisen med et fingerknips og en check, gjorde vi det gerne. Men
da det er en international krise, kan den ikke forsvinde, uanset hvor stor en check der skrives.
Men der er en række initiativer, der kan tages,
og der er en række ting, der kan gøres for at
imødegå krisen, holde hånden under dem, der
bliver ramt af ledighed, hjælpe virksomhederne
og sikre, at der tages initiativer, og fra regeringens side synes vi, det nærmest skulle være en
symfoni af initiativer, der hver for sig er med til
at understøtte.
Der har været en diskussion om, at på kort
sigt hjælper offentlige investeringer godt i forhold til at skabe arbejde her og nu ved at gå i
gang på hele bygningssiden med boligrenoveringer og bygge- og anlægsvirksomhed, så det
ville være klogt. Ja, det ville det da, og det er da
derfor, vi har fremrykket trafikinvesteringer på
5 mia. kr., og kommunerne har fået fjernet deres
anlægsloft. Vi vurderede, at det ville blive ca. 2
mia. kr., men det kan såmænd også godt blive 3
mia. kr., hvis kommunerne måtte vælge at bruge
pengene til det, fordi vi har fjernet det anlægsloft, der var. Når vi har en anlægspulje, der understøtter private boligejere i deres renoveringer, er det jo også for at sige, at der tages initiativer på hele bygge- og anlægsområdet.
Så er der spørgsmålet om likviditet, i forhold
til om vi har samfundslikviditet nok til, at virksomhederne kan låne til nye initiativer og eksisterende initiativer. Her har de bankpakker og

kreditpakker, vi har gennemført, været nødvendige for at sikre, at der kom tilstrækkelig likviditet ud. Men som det er nogle folketingsmedlemmer bekendt - tilsyneladende ikke alle, men i
hvert fald nogle folketingsmedlemmer - er det
først nu i disse dage, der er deadline for, at bankerne skal melde ud, om de vil benytte sig af
mulighederne i kreditpakken for at få tilført
yderligere såkaldt hybrid kernekapital.
Det er klart, at man ikke kan se på udlånsaktiviteten, hvad der måtte ske, før virksomhederne
og bankerne har taget stilling til, om de vil være
med i kreditpakken eller ej. Derfor er der en forsinkelse, den forsinkelse er måske større, end vi
regnede med tidligere, og derfor snakker vi her i
dag om en likviditetspakke til virksomhederne en aftrapningsmodel for, hvordan man kommer
op på den forøgelse af likviditeten, som vi har
givet, og over til den normale situation igen.
Den tredje ting er så spørgsmålet om, hvordan vi får skabt fornyet vækst i Danmark. Nu
har vi sørget for, at privatforbruget kommer tilbage på sporet, at vi får danskerne til at have tillid og tiltro til, at deres egen økonomi er stærk
nok til, at vi ikke har bekymrede boligejere, og at
vi ikke har detailvirksomheder, der lukker, fordi
folk holder så kraftigt på deres penge, at detailsalget er faldet.";Kristian Jensen
57673;Time;"Her er initiativet en mulighed for at få sine
egne opsparede midler ud af SP-ordningen - det
er et initiativ, som kommer til at virke nu - og til
næste år kommer initiativet med forårspakken,
hvor vi sænker indkomstskatten og gør det danske skattesystem langt mere konkurrencedygtigt
i forhold til andre landes. Men vi gør det på en
sådan måde, at det som helhed er fuldt finansieret, men med øget råderum for danskerne i starten.
Alt det betyder altså, at regeringen har taget
initiativer på anlægssiden, på likviditetssiden og
på den privatøkonomiske side. Det er ikke nok
at tage ét element op og sige, at det er altså det,
regeringen gør. Nej, man skal se på hele symfonien. Man skal have både de lyse og de mørke
toner med for at kigge på, hvad det er for nogle
instrumenter, vi har sat i spil her.
Jeg synes, det var rigtigt set, at vi tidligere tog
initiativ til at udskyde og afvente for at se, hvor
dyb og stor krisen er, og løbende holde tingene
under opsyn for at holde øje med, hvornår det er
nødvendigt at tage et nyt initiativ og ikke så at
sige brænde alt krudt af på én gang. Jeg er ikke i
stand til at vurdere, hvordan krisen udvikler sig

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 215)
om 1, 2 og 3 måneder, ligesom jeg ikke var i
stand til at sige for 1,2 og 3 måneder siden,
hvordan situationen helt præcis ville være i dag.
I forhold til tidligere er der måske begyndt at
pible nogle spæde forårstegn frem, ikke bare i
naturen, men også i økonomien. Der er undersøgelser, der viser, bl.a. som Danmarks Radio kunne fortælle. i marts måned, at en tredjedel af de,
der blev fyret i november, fik et job inden for 4
uger, så der skal altså ikke kun males med sorte
farver, men også indimellem med nogle lysere
toner, for der er altså også lyspunkter, og heldigvis for det. De er bare ikke stærke nok, de er ikke
store nok, og regeringen er meget bekymret for,
hvor høj ledigheden går hen og bliver. Enhver
ledig er en ledig for meget, og det er derfor, vi
tager initiativer, bl.a. også dette initiativ.
Jeg vil bare lige sige to ord til hr. Frank Aaen.
Jeg skal ikke beslutte, hvorledes hr. Frank Aaen
vil disponere sin kalender fra den 29. maj og
frem til den første tirsdag i oktober, men jeg er
klar over, at både regeringen og en lang række
andre partier i Folketinget ikke regner perioden
for at være en sommerferie, men for at være en
mødefri periode, hvor man har tid til at holde
møder med organisationer og virksomheder:
hvor der er mulighed for at komme rundt i landet til debatter: hvor der er mulighed for, at man
andre steder end i København kan se folketingsmedlemmerne, og hvor vi også kan komme ud
og høre en række andre røster end dem, der .
kommer ind på Christiansborg.
Derfor er den mødefri periode ikke en sommerferie - jo, måske for hr. Frank Aaen, men
ikke for os andre - og derfor synes jeg, det er
fejlagtigt at tegne et billede af, at når man går
hjem her fra Folketingssalen den 29. maj, sker
der ikke noget politisk, før vi mødes igen til oktober. Ifølge forretningsordenen her i Folketinget er der altid mulighed for at indkalde, ligesom hr. Frank Aaen jo godt ved, at der også er
møde i Folketingssalen både den 18. juni og i
september, og derfor håber jeg bare, at hr. Frank
Aaen fremover vil lade være med at tegne et billede af en feriekalender, som måske er hr. Frank
Aaens, men som ikke er gældende for resten af
Folketinget.
Endelig vil jeg sige til hr. Frank Aaen, at selv
ikke ifølge de økonomilærebøger, som hr. Frank
Aaen måtte have læst under sit studium, tror
jeg, det er muligt at tage en likviditetsudskydelse på 65 mia. kr. og konvertere den til øget velfærdsforbrug. Hr. Frank Aaen fik det til at lyde,
som om det, at vi har udskudt likviditet for 65

7685

mia. kr. i 1 måned, kan konverteres til, at man
kan bruge 65 mia. kr. ekstra på velfærdsydelser.
Det er jo ikke ét ærligt billede, selv ikke ifølge de
økonomilærebøger, hr. Frank Aaen favoriserer,
og som er nogle andre end dem, jeg ynder at læse: det er helt sikkert. Selv ikke ifølge hr. Frank
Aaens så kære økonomilærebøger tror jeg, man
kan konvertere 1 måneds ekstraordinær likviditet til et permanent løft af de offentlige udgifter,
og derfor er det en falsk sammenligning, hr.
Frank Aaen gjorde her til sidst.
Jeg er glad for, at et stort flertal i Folketinget
bakker op om lovgivningen. Jeg forstod ikke,
om Det Radikale Venstre, undlader at stemme,
fordi forslaget her er for lidt, eller fordi det er for
meget, men det overlader jeg til Det Radikale,
Venstre selv, at finde ud af. Det kan jo også være
i partiets ånd, altså fordi det på den ene side er
for lidt og på den anden side for meget, og så er
vi jo tilbage dér, hvor vi kender Det Radikale
Venstre. Men jeg glæder mig over, at det store
flertal bakker lovforslaget op.
.";Kl. 12:44
62431;Time;;Kl. 12:49
62466;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup for en kort bemærkning.
:
:'";Søren Espersen
62525;Time;;Kl. 12:49
62544;name_party;":
Ja, nu lykkedes det jo ikke ministeren helt a t ,
undgå at polemisere til sidst, men jeg vil sige, at
jeg ikke synes, det var nogen klædelig bemærkning, ministeren havde om hr. Frank Aaens
kommentar. Hr. Frank Aaens kommentar gik på,
at han var parat til at møde op, hvornår det skulle væte. Og det at antyde, at hr. Frank Aaen bare
ligger derhjemme på sofaen, fra vi stopper her .
den 29. maj, til vi mødes igen i oktober, synes jeg
simpelt hen er en utilstedelig fremstilling.
Men det var slet ikke det, jeg egentlig tog ordet for. Jeg vil bare spørge, om det stadig er regeringens vurdering, at krisen er overvundet i ,
løbet af det her efterår, sådan som den nuværende statsminister på et tidligere tidspunkt gav :
udtryk for.";Klaus Hækkerup
63286;Time;;Kl. 12:49
63321;title_name;":
Ordføteren.";Søren Espersen
63344;Time;;Kl. 12:49
63379;title_name;":
Det er uanstændigt at vedblive med et fejlagtigt
citat fra Dagbladet Børsen, som Dagbladet Børsens egen leder på lederpladsen har erkendt var
et fejlagtigt citat. Det er en overskrift skrevet af
journalister, som ikke er dækkende for den daværende finansministers udtalelser, om, at kri-

7686

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 215)

sen skulle være ovre. Derfor synes jeg, det er forkert af hr. Klaus Hækkerup, velvidende at Dagbladet Børsen har rettet sin egen fejl, så at vedblive med at holde fast i et fejlagtigt citat. Jeg synes, det ville være klædeligt af hr. Klaus Hækkerup, hvis det i dag er sidste gang, at det fejlcitat
bliver fastholdt.";Kristian Jensen
64036;Time;;Kl. 12:50
64071;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup.";Søren Espersen
64102;Time;;Kl. 12:50
64121;name_party;":
Det tør jeg ikke love. Altså, min erindring var, at
sætningen stod inde i interviewet. Nu læser jeg
jo heller ikke Børsen hver dag - mange andre
aviser læser jeg gerne og glad igennem, også
Børsen, når jeg kommer i nærheden af den - så
jeg har ikke mulighed for at sige, hvad skatteministeren ønsker, men jeg skal da gerne få undersøgt, om det kan bekræftes, hvad skatteministeren siger.
Men det er jo ikke nok at sige, at det er et fejlcitat, for så må jeg spørge: Hvad er regeringens
skøn så for, hvor længe krisen varer? Hvad er
det for et grundlag, den her regering vil lægge
for den økonomiske politik, der skal føres? Vi
har jo ikke fået majredegørelsen endnu. Vi har
endnu ikke set, hvordan situationen er for øjeblikket.
Derfor er mit spørgsmål: Hvad er regeringens
vurdering af, hvor længe den her krise varer?
Hvad er det grundlag, der skal træffes beslutninger på fremover?";Klaus Hækkerup
65017;Time;;Kl. 12:51
65052;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
65075;Time;;Kl. 12:51
65110;title_name;":
Jeg kan love hr. Klaus Hækkerup, at jeg vil tilsende hr. Klaus Hækkerup en kopi af den rettelse, der var i Børsen af deres egen fejl. Og når hr.
Klaus Hækkerup så har modtaget den rettelse,
håber jeg, at han vil give tilsagn om ikke længere
at bruge et fejlagtigt citat.
Til spørgsmålet om, hvorledes regeringen ser
på krisens omfang, vil jeg sige, at det er sådan, at
vi desværre er i tvivl om krisens længde. Jeg ville gerne have en krystalkugle, der var god nok
og skarp nok til at vide, præcis hvornår krisen er
overstået. Det er jeg ikke i stand til at sige. Vi
kan se forskellige udviklingstendenser, der desværre ikke er entydige. Når nogle af de forårstegn, som jeg tidligere nævnte, popper frem, kan
vi efterfølgende se, at der kommer revisioner af

statistiske oplysninger, der gør, at det måske
ikke ser så godt ud. Og så er der omvendt andre
ting, der begynder at se godt ud.
Så netop derfor er den økonomiske redegørelse for maj ikke blevet udsendt. Vi sidder i øjeblikket og vurderer meget nøje, hvor meget vi
egentlig kan sige. Men jeg vil sige klart, at når
man ikke ved, præcis hvor lang en krise bliver,
er det jo klogt at have en reserve i baghånden til
at agere løbende hen ad vejen og ikke brænde
alle initiativer af på én gang.";Kristian Jensen
66371;Time;;Kl. 12:52
66406;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
66456;Time;;Kl. 12:52
66472;name_party;":
Først lidt om den platte bemærkning om sommerferie. Reelt er der jo lukket i 4 måneder for
lovgivningsinitiativer her i Folketinget. Jeg kommer gerne, hvis regeringen siger, at vi er nødt til
at gøre noget mod krisen. Men udgangspunktet
er, at der er lukket de næste 4 måneder. Det synes jeg da er et problem, når vi kan se, at det,
man har gjort indtil nu, ikke modvirker krisen,
men at krisen stadig væk bliver værre. Det må
jeg sige.
Så er der det med de 65 mia. kr. Regeringen
klatter milliarder væk i stort tal til bankerne.
Nogle af dem skal de låne på ubestemt tid. 100
mia. kr. får de til låns måske på ubestemt tid, og
andre kan de trække, hvis der er nogle banker,
der går konkurs. Andre bliver klattet ud på
grund af regeringens skattepolitik, hvor de rigeste her i landet får de største skattelettelser. Man
klatter pengene ud. Det er ikke, fordi man
mangler penge, men man klatter dem ud. Så er
det, jeg siger, at det var meget klogere - i stedet
for at klatte dem ud, hvor de ikke giver nogen
beskæftigelse - så i stedet for at bruge pengene
til at investere, hvor de giver beskæftigelse.";Frank Aaen
67586;Time;;Kl. 12:53
67621;title_name;":
Skatteministeren. :";Søren Espersen
67652;Time;;Kl. 12:54
67687;title_name;":
Regeringen klatter absolut ikke nogen penge ud,
uanset om det er millioner eller det er milliarder.
Vi går meget nøje og velovervejet ind med en
række initiativer, som er nødvendige for at sikre,
at den økonomiske krise ikke bider sig fast, for
at sikre, at den finansielle krise ikke ender med,
at vi har banker, der kollapser, og et betalingssystem, der ikke hænger sammen. Derfor har det
været nødvendigt at understøtte den danske

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 215)
banksektor, men ikke med midler, der klattes
væk. Det er penge, der lånes ud til en rente, og
som vender tilbage. Her er det spørgsmålet om,
at vi giver virksomhederne en yderligere likviditet, sådan at de har mulighed for at bevare de
arbejdspladser, der er i virksomhederne.
Det er sådan, at vi fra regeringens side følger
den her situation nøje, og det var hr. Frank Aaen
selv, der benævnte den periode, hvor Folketinget lukker ned, fra den 29. maj og fremefter som
en ferie. Det er absolut ikke en ferie for mig. Det
er sådan, at vi fortsat arbejder videre, og jeg synes også, at det arbejde, der foregår uden for
Folketingssalen, er et værdifuldt arbejde. Det behøver jo ikke at betyde, at der lukkes ned for at
tage initiativer i den periode, ej heller fra regeringens side.
. .";Kristian Jensen
68952;Time;;Kl. 12:55
68987;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
69014;Time;;Kl. 12:55
69030;name_party;":
Det ændrer bare ikke noget ved alt det, regeringen har gjort: ubegrænset garanti til bankerne
på 3.000 mia. kr., bankpakke på 100 mia. kr. og
kredit til virksomhederne på 55 mia. kr. Det er
rigtigt, at nogle af pengene måske kommer igen,
det ved vi ikke. Men indtil videre er de i hvett
fald bare sendt ud uden at have skabt mere beskæftigelse af betydning, for arbejdsløsheden
bliver ved med at stige. Det, jeg anklager regeringen for, er, at man altså afslutter det her folketingsår uden at være sikker på, at der ligger initiativer parat, som virkelig kan gøre noget ved
den krise, der udvikler sig.";Frank Aaen
69644;Time;;Kl. 12:55
69679;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
69708;Time;;Kl. 12:55
69743;title_name;":
Der er initiativer - vedtagne initiativer og snart
vedtagne initiativer - der gør noget ved krisen.
Det er først og fremmest mulighederne for offentlige investerings- og renoveringspuljer, der
nu er i gang med at blive iværksat rundtomkring i landets kommuner og regioner. Det er
også en boligrenoveringspulje, hvor tilstrømningen af ansøgninger har været massiv og interessen for at få midler fra puljen været ganske overvældende. Det bliver i dag omsat til konkrete job
i håndværksvirksomheder og i konkrete forbedringer af boliger.
Når vi kommer lidt længere hen, får vi vedtaget en mulighed for, at danskerne kan få deres

7687

egne penge tilbage. Enhedslisten synes godt nok
ikke, at det er en god idé, at man får sine egne
penge tilbage, men det bliver der en mulighed
for, fordi et flertal i Folketinget vil give danskerne den mulighed. Og lidt senere på måneden
vedtager vi forårspakke 2.0, som gør, at danskerne til næste år får langt flere penge til forbrug,
og som gør, at vi får en langt mere konkurrencedygtig skattestruktur.
Så der bliver taget initiativer. Det er både initiativer, der er i gang med at virke og dét er nye
initiativer, der kommer til at virke hen over sommeren.
' .";Kristian Jensen
70953;Time;;Kl. 12:56
70988;title_name;":
Hr. Niels Helveg Petersen for en kort bemærkning.
.
.";Søren Espersen
71053;Time;;Kl. 12:57
71080;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke stemme for det
her forslag. Det er ikke, fordi det er for lidt eller
for meget, men fordi det er for dårligt. Det er en
rigtig dårlig idé, der ligger i det her forslag.
Først lemper man kreditten, og nu skal vi til
at stramme den. Dette forslag er jo et forslag om
at inddrage en likviditet fra virksomhederne
med 12-13 mia. kr. om måneden i 5 måneder.
Det er sådan en siksakkurs over for virksomhederne, som ikke er et godt grundlag for virksomhedernes planlægning. Resultatet er selvfølgelig også, at vi får flere debitorer. Så når året er
gået, har staten sat 2 mia. kr. til på det her, vi har
fået flere debitorer, og virksomhedernes planlægningsgrundlag har ikke været godt i mellemtiden.
홢' Kl. 12:57";Niels Helveg Petersen
71853;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
71882;Time;;Kl. 12:57
71917;title_name;":
Jeg må så bare konstatere, at hr. Niels Helveg Petersen altså ikke har noget svar på, hvad vi i givet fald skal gøre. Nu står vi konkret i den situation, at vi har givet en ekstra likviditet til virksomhederne på 65 mia. kr. Lovgivningen er sådan, at det skal afregnes på én gang i september.
Eller også skal vi vedtage dette lovforslag, hvor
der er en aftrapningsmodel, som over en periode sørger for, at likviditeten er tilbage på det,
den var tidligere, altså det, som man fastsatte
under den tidligere regering, hvor hr. Niels Helveg Petersen sad. Dengang lavede man en reel
og varig forkortelse af kredittiderne.

7688

Tirsdag den 19. maj 2009 (F )

. Så spørgsmålet ville egentlig, hvis jeg havde
mulighed for det, gå tilbage: Hvad vil Det Radikale Venstre egentlig gøre i den givne situation?
.";Kristian Jensen
72732;Time;;Kl. 12:58
72767;title_name;":
Hr. Niels Helveg Petersen.";Søren Espersen
72805;Time;;Kl. 12:58
72832;name_party;":
I den givne situation ville vi slet ikke have vedtaget L 154, som gav disse yderligere kreditlempelser. Vi mener, at det er en lovgivning: der vil
vise sig at have skadelige virkninger, når det
hele er overstået.
Jeg vil godt endnu en gang spørge, om skatteministeren ikke er bekymret over, at det er en
lovgivning, der skaber flere debitorer/og over, at
det bliver en af de langsigtede virkninger af
denne lovgivning, når vi nu skal til at inddrage
likviditet fra virksomhederne.";Niels Helveg Petersen
73324;Time;;Kl. 12:59
73359;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
73388;Time;;Kl. 12:59
73423;title_name;":
Det er min klare opfattelse, at hvis vi ikke havde
taget et initiativ, havde vi set flere virksomhedslukninger, vi havde set flere ledige, og vi havde
set konkurser og en arbejdsløshed på et højere
niveau end det, vi kender i dag. Derfor var det
en rigtig beslutning.
<
Det kan godt være, at en konsekvens af det
kan blive, at der, når vi når hen til nytår, vil være
flere skyldnere og flere debitorer, end der ellers
ville være i en normal situation, men jeg tror, at
der vil være færre, end hvis vi ikke havde givet
likviditeten. Hvis vi ikke havde givet den nødhjælp, som det er at lade dem beholde noget likviditet i 1 måned ekstra, så tror jeg, vi for alvor
havde set virksomhedslukninger af en anden
karakter end den, vi desværre har set hidtil.";Kristian Jensen
74186;Time;;Kl. 12:59
74219;title_name;":
Vi siger tak til skatteministeren, og så tror jeg, at
vi, selv om jeg ikke er meget for at opfordre til
det, kan summe lidt i et par minutter, mens kollegerne får mulighed for at nå frem til afstemningerne.
[Lovforslaget henvist til Skatteudvalget].

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 41, redegørelse nr. R 10, forespørgsel nr. F 40 og redegørelsen nr. R 15 [afstemning]:
Forespørgsel til fødevareministeren om udviklingen i landdistrikterne (F 41) af Flemming
Bonne (SF), Lene Hansen (S), Bente Dahl (RV)
og Line Barfod (EL), velfærdsministerens landdistriktsrédegørelse 2009 (R 10), forespørgsel
til velf ærdsministeren om udviklingen i områder, der ikke har del i væksten (F 40) af Flemming Bonne (SF), Lene Hansen (S), Johs. Poulsen (RV) og Line Barfod (EL) og indenrigs- og
socialministerens regionalpolitiske redegørelse 2009 (R15).
(Første del af forespørgslerne og redegørelserne
(forhandlingen) 14.05.2009. Forslag til vedtagelse nr. V 82 af Flemming Bonne (SF), Lene Hansen (S), Bente Dahl (RV) og Line Barfod (EL).
Forslag til vedtagelse nr. V 83 af Jens Kirk (V),
Hans Kristian Skibby (DF), Knud Kristensen
(KF) og Villum Christensen (LA)).";Svend Auken
75422;Time;Afstemning;Kl. 13:04
75466;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning
om de fremsatte forslag til vedtagelse. Der foreligger for Folketinget to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse .
nr. V 83 (se side 7485) af Jens Kirk (V), Hans Christian Skibby (DF), Knud Kristensen (KF) og Villum Christensen (LA), og afstemningen starter
nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 66 (V, DF, KF, LA og Pia ChristmasMøller (UFG)), imod stemte: 52 (S, SF, RV og
EL), hverken for eller imod stemte: 3 (IA, SIU og
T F ) . .
Forslag til vedtagelse nr. V 83 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 82 (se side
7480) af Flemming Bonne (SF), Lene Hansen (S),
Bente Dahl (RV) og Line Barfod (EL) bortfaldet.
Hermed er forespørgslerne og forhandlingen
om redegørelserne afsluttet.

(962)
Tirsdag den 19. maj 2009 (L 128)
Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om Grønlands Selvstyre.
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsættelse 05.02.2009.1. behandling
13.03.2009. Betænkning 07.05.2009. 2. behandling 12.05.2009).

7689

res tur her i Folketinget. Der er grund til at sige
tak til alle for det samarbejde, der har ført til den
lovgivning, vi vedtager om lidt.";Svend Auken
76691;Time;;Kl. 13:08
76724;title_name;":
Så er det fru Juliane Henningsen.";Svend Auken
76769;Time;(Ordfører);Kl. 13:08
76790;Time;;Kl. 13:05
76814;name_party;":
Forhandling
Tak for ordet. Efter vedtagelsen af selvstyreloven må det første, der skal ske, efter at selvstyreFørste næstformand (Svend Auken):
loven er trådt i kraft, være, at Grønland og DanForhandlingen om lovforslag nr. L 128 - et histo- mark i fællesskab får meddelt i FN og andre inrisk øjeblik - er åbnet.
ternationale fora, at det grønlandske folk nu anDer er ikke. stillet ændringsforslag.
erkendes som folk i folkeretlig forstand. OvertaØnsker nogen at udtale sig? Ja, hr. Lars-Emil
gelsen af nye sagsområder fra staten skal ske i et";Juliane Henningsen
77370;title_name;tempo og en rækkefølge, som det grønlandske .;Johansen
77425;Time;"folk og Landstinget bliver enige om.
(Ordfører)
IA's bud på en rækkefølge er, åt råstofområLars-Emil Johansen (SIU):
det bliver hjemtaget, udlændingeområdet, fødeTak. Det lovforslag, som Folketinget forhåbentvarekontrollen og køb af statens andel af Nunaligt vedtager lige om lidt, har været længe unoilaktier. Vi forestiller os, at overtagelsen af disse
dervejs. Forhandlingerne har været hårde, og
områder kan ske inden for en overskuelig fremsomme tider har tonen også været hård, og dertid på mellem 1 og 2 år.
for synes jeg, det er på sin plads lige at gøre staSelvstyret bliver uden tvivl en udfordring for
tus over forløbet, for det er et absolut positivt re- Grønland. Selvstyret skal udvikles i et tæt samsultat, der er kommet ud af det.
arbejde med befolkningen. For at det kan blive
Det lovforslag, vi har til diskussion lige nu,
en succes, må udviklingen af det ske i en tæt diaflytter forholdet mellem Grønland og Danmark
log mellem det politiske system, erhvervslivet
fra ufrivilligt til frivilligt, det etablerer det grønog befolkningen. Udviklingen af selvstyret må
landske folk som et folk i henhold til folkeretten, ikke være baseret på hovsaløsninger, men skal
det sikrer det grønlandske folk ejendomsretten
baseres på gennemarbejdede forslag og fortsat
til Grønlands naturgivne ressourcer, det skaber
debat om selvstyrets indhold også efter den 21.
et helt nyt og positivt psykologisk klima mellem juni.
det grønlandske og det danske folk, det giver
Jeg vil gerne i den anledning takke alle partidet grønlandske folk sin stolthed tilbage ved at
erne her i salen for det arbejde, de har været
støtte selvstændigheden, kulturen og sproget,
med til at udføre under processen, og dem, der
det giver samarbejdet i riget et langt bedre frem- har været med til at gøre selvstyret muligt for os
tidsperspektiv end under hjemmestyret, og det
i Grønland. Tak for ordet.
viser viljen hos det danske folketingsflertal til at";Kl. 13:06
79368;Time;"forstå og støtte den udvikling, Grønland ønsker. Første næstformand (Svend Auken):
Så er der jo selvfølgelig noget arbejde tilbage.
Jeg skal spørge, om der. er flere, der ønsker orHerefter, når lovforslaget er vedtaget, vil der til- det.
bage være en præsentation i FN i samarbejde
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
mellem regeringen i Danmark og det kommende landsstyre og et samarbejde om overførsel af";Kl. 13:10
79798;Time;"sagsområder i de kommende år.
Afstemning
Det er en trædesten på vejen mod selvstændigheden, en enestående fremtidssikret kvaliFørste næstformand (Svend Auken):
tetsforbedring af forholdet mellem Danmark og
Der stemmes om forslaget om Grønlands SelvGrønland. Nu har det grønlandske folk talt ved
styres endelige vedtagelse, og afstemningen
en folkeafstemning sidste år, det grønlandske
starter nu.
Landsting har ligeledes talt, og nu er det så voAfstemningen slutter.

7690

Tirsdag den 19. mai 2009 (L 129)

For stemte: 99 (V, S, SF, KF, RV, EL, LA, IA, SIU,
TF og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 18 (DF), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om visse personalemæssige
spørgsmål i forbindelse med Grønlands Selvstyres overtagelse af sagsområder.
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 05.02.2009.1. behandling
13.03.2009. Betænkning 07.05.2009. 2. behandling 12.05.2009).";Kl. 13:10
80866;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om forskellige forhold i forbindelse med Grønlands Selvstyre.
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsættelse 05.02.2009.1. behandling
13.03.2009. Betænkning 07.05.2009.2. behandling 12.05.2009).";Kl. 13:12
81176;Time;Forhandling;Kl. 13:11
81221;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Svend Auken
81346;Time;"Afstemning

Forhandling
Førsfe næstformand (Svend Auken):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Kl. 13:11
81528;Time;Afstemning;Kl. 13:12
81572;title_name;":
Afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 99 (V, S, SF, KF, RV, EL, LA, IA, TF og
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 18
(DF), hverkeri for eller imod stemte: 0.
Forslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.";Svend Auken
81857;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 99 (V, S, SF, KF, RV, EL, LA, IA, SIU,
TF og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 18 (DF), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed og forskellige andre love. (Videregivelse af kundeoplysninger, outsourcing, oprettelse af andelsklasser og ændringer i hvidvaskloven m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 28.01.2009.1. behandling
26.02.2009. Betænkning 12.05.2009. 2. behandling 14.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

Tirsdag den 19. maj 2009. (L 168)
홢Kl. 13:12

Forhandling";Svend Auken
82726;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til af stemning.";Svend Auken
82852;Time;Afstemning;Kl. 13:13
82896;title_name;":
Afstemningen starter nu.
:홢
Afstemningen slutter.
For stemte: 113 (V,' S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget er vedtaget og vil blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om beskatning af pensionsordninger m.m. (Særlig udbetalingsmulighed for indestående i Særlig Pensionsopsparing som led i aftale om forårspakke 2.0).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 25.03.2009.1. behandling
03.04.2009. Betænkning 06.05.2009. 2. behandling 14.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
'
Forhandling

홢";Svend Auken
83681;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Hr. Leif Lahn Jensen.

홢Kl. 13:13";Svend Auken
83764;Time;(Ordfører);Kl. 13:14
83796;name_party;":
Vi skal huske på, hvad grunden egentlig er til, at
regeringen satte det her forslag i værk, den er jo
netop at øge forbruget og dermed skabe flere arbejdspladser. Denne sag synes jeg igen viser en
regering, som sætter noget i gang, men som rent

7691

faktisk ikke kender konsekvenserne ftildt ud, og
det ser egentlig heller ikke ud til: at de ønsker at
kende dem. Det viser også en regering, som står
og praler af frit valg, og når man så vælger frit,
ja, så bliver man også straffet.
Der er blevet stillet nogle spørgsmål i den her
sag, også i forbindelse med høringssvarene. Det
har været gode spørgsmål, hvormed man netop
har forsøgt at få regeringens svar på de her ting,
og om, hvorfor regeringen nu gør, som de gør.
Men nej, desværre fik man ikke nogen gode
svar, i stedet bruges nogle af de ord, som jeg nu
vil sige, og som går igen: »Hvis tallene holder«,
»det skønnes, at«, »det afhænger af« og »det er
sandsynligt«. En masse usikre ord, som man
egentlig ikke ved hvad betyder. Svarene viser
klart og tydeligt, at regeringen skønner et øget
forbrug, men at de langtfra kan være sikker i deres sag. Det virker heller ikke, som om regeringen egentlig ved, hvad omkostningerne vil blive
til it og andre ting. Samtidig er der også stor
usikkerhed om antallet af personer, som vil være
fornuftige nok til at sætte pengene ind på en anden pensionskonto eller måske vil lade dem blive der, hvor de er.
Alt dette har betydning for forbruget og de
antal arbejdspladser, det nu giver.
Så kommer straffen for det frie valg, for har
man enten valgt at flytte sin pension før eller
valgt at lade den blive stående nu, skal man alligevel være med til at betale for, at andre kan få
den udbetalt. Lader man dem blive stående, kan
man også risikere, at pengene ikke vil få den
samme værdi, fordi ATP netop vil være nødt til
at omlægge deres investeringsstrategi på grund
af den usikkerhed, der er, omkring hvor mange
der ønsker at hæve de her penge. Altså: Vælger
man at lade dem blive stående, kan man risikere, at ens pension bliver mindre.
Ministeren skrev i et høringssvar til brancheorganisationen Forsikring & Pension, at en regÚleringspulje til brug for udbetaling til de personer, som har flyttet deres penge til et andet pensionsinstitut, vil kræve en yderligere analyse. I
spørgsmål 11 ønsker man, at ministeren skulle
kommentere brevet fra organisationen, men
man har ikke kommenteret det. Jeg har heller
ikke set nogen analyse, så det må jo betyde, at
regeringen ikke ønsker en retfærdig ordning,
selv om finansordføreren for De Konservative,
hr. Mike Legarth, har været talsmand for, at netop denne ordning ikke er fair, og at han selvfølgelig gerne så den ændret. Intet er sket, og derfor ønsker jeg selvfølgelig et svar fra hr. Mike

7692

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 168)

Legarth på spørgsmålet om, hvor retfærdigheden er henne, men jeg ønsker også gerne et svar
fra ministeren med hensyn til den analyse, man
faktisk har lovet fra Forsikring & Pension. Tak.";Leif Lahn Jensen
86778;Time;;Kl. 13:16
86811;title_name;":
Så er, der et ønske om kort bemærkning fra fru
Louise Schack Elholm. Værsgo.";Svend Auken
86899;Time;;Kl. 13:17
86924;name_party;":
Det kan jo undre, at der er den her modstand
mod, at danskerne kan få de penge, de selv har
sparet op. Det er danskernes penge, og de skal .
have lov til at bruge dem til, hvad de vil. Men
Socialdemokraterne bliver ved med at komme,
med nogle mærkelige kommentarer om betaling
af porto og sådan noget.
For lige at klargøre det, er det noget med en
pulje, der ligger i forvejen i SP, og derfor er det
ikke nogen penge, der går fra folks opsparinger.
Så det går ikke ud over almindelige SP-indbetaleres opsparing, hvis de vælger ikke at få deres
penge udbetalt, for det er ikke der, pengenes tages fra. Så det går ikke ud over SP-opsparerne,
de får bare en frihed til at trække deres penge
ud. Det kan vi kun være for. Folk skal have lov
til at bestemme over deres egne penge.
I' Kl. 13:17";Louise Schack Elholm
87746;title_name;":
Så er det ordføreren.
,";Svend Auken
87781;Time;;Kl. 13:17
87802;name_party;":
Jeg vil godt gentage over for spørgeren og alle
andre, at det, jeg rent faktisk nævnte, var, at det
ikke var et redskab, som vi syntes var godt nok i
den her finanskrise: der er meget bedre redskaber. Vi er kommet med pakker og alt mulig andet, og bl.a. nogle af de ting med offentlige investeringer kan skaffe 11.000 nye arbejdspladser.
Det her kan, hvis det er sandsynligt, hvis det
skønnes og alle de der ord, skaffe måske 3.000
arbejdspladser. Så det, vi siger, er, at vi har en
meget bedre løsning. Det her er ikke redskab
nok i den her finanskrise.";Leif Lahn Jensen
88368;Time;;Kl. 13:18
88401;title_name;":
Så er det hr. Eigil Andersen som ordfører.";Svend Auken
88455;Time;(Ordfører);Kl. 13:18
88486;name_party;":
Forslaget om at lade folk hæve deres penge i den
Særlige Pensionsopsparing ér og bliver en dårlig
krisepolitik. Det er en meget dårlig krisepolitik,
men det er typisk borgerlig politik, når man pri-

oriterer og stimulerer borgernes privatforbrug
ved hjælp af deres egne penge - her er det altså
pensionsopsparing - i stedet for at øge efterspørgslen gennem kollektive offentlige goder.
Sandheden er, at det simpelt hen er bedre
både for beskæftigelse og for miljø og klima
målrettet at investere i f.eks. energirenovering af
folkeskoler, daginstitutioner og plejehjem. Det
er langt bedre end at give borgerne flere penge
til at købe en ekstra ferie til Thailand for, et spabad eller noget helt tredje. Sådan er det, og det
viser også et svar, som den borgerlige finansminister gav Folketinget i 2003, hvor man sammenlignede, hvad der bedst gavner beskæftigelsen,
om det er offentlige investeringer eller offentligt
forbrug på den ene side, eller om det er skattelettelser på den anden side, hvad det her jo svarer til.
Der er også lavet en undersøgelse her for nylig af, hvad folk, der hæver deres SP-ordning, vil
bruge pengene til. Og resultatet er, at de fleste
vil bruge dem til opsparing eller til at betale
gæld med, og det er da selvfølgelig også udmærket set fra den enkeltes synspunkt, men det .
er ikke noget, som gavner beskæftigelsen. 19
pet. af dem, der er blevet spurgt, siger, at de vil
bruge pengene til rejser til udlandet, som jo heller ikke er noget, der gavner beskæftigelsen i
Danmark.
Sagen er, at regeringens forslag om SP desuden bidrager til økonomisk ulighed, fordi det
er borgerne med de højeste indkomster, som får
den største fordel af den særlig lave beskatning,
der kommer her, og som er på 35 pet. og 50 pet.
Det er penge, der senere skulle have været betalt
en topskatteprocent af. Og oven i købet kan man
her, som en, der er topskatteyder, i dag hæve
sine penge til en gunstigere beskatning og sætte
dem ind på en pensionsopsparing med 59 pct.s
skattefradrag. Så derfor er det de vellønnede og
de velstillede, som hele vejen igennem især bliver belønnet gennem det her lovforslag.";Eigil Andersen
90612;Time;;Kl. 13:21
90645;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard som ordfører.
Kl.,13:21
(Ordfører)";Svend Auken
90736;name_party;":
Jeg synes næsten, at fru Louise Schack Elholm
fortjener et svar, for jeg kan forstå, at det nu er
Venstres politik, at det her jo er borgernes egne
penge. Vi skal jo ikke mange måneder tilbage,
før det var Venstres politik, at borgerne skulle
indbetale nogle flere af deres egne penge til SP-

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 168)
ordningen, Den Særlige Pensionsopsparing.
Man kan selvfølgelig bruge et argument, der
passer lige ind i sammenhængen.
Det, der står tilbage, er jo, at regeringen har
enorme problemer med statens finanser. Det er
klart, at man har det i en krise, og det fremgår
også af svarene, at en af de centrale ting, der
kommer ud af det her, er, at man får nogle skatteindtægter, man ellers ikke havde regnet med,
og det forbedrer selvfølgelig de offentlige finanser. Det er klart, at man selvfølgelig kan gøre det
af hensyn til regnskabet, men det er ikke noget,
der løser krisen.
Man må sige, at det er meget kendetegnende,
at regeringens krisehåndtering, når det drejer
sig om at sætte gang i efterspørgslen, er sådan
lidt efter brandslukningens og tilfældighedens
princip. Der var en kreditpakke, som godt nok
blev gennemført, men den blev fremlagt og forberedt så sent, at man var nødt til at bryde
grundloven, hvad man så efterfølgende har måttet undskylde igen.
Så er der spørgsmålet om renoveringspuljen:
Den har indtil videre formentlig kun kostet arbejdspladser i det danske samfund. Først havde
man et farceagtigt forløb, hvor man holdt borgerne hen i spænding, og hvor håndværkerbestillinger blev sat på hold, fordi man ventede på,
at der kom gang i regeringens pulje. Nu kan vi
forstå, at pengene fortsat ikke er kommet ud at
arbejde, fordi regeringen igen ikke havde forberedt sine tiltag, som ellers udmærker sig ved at
være målrettede og gode nok.
Nu kommer så det her tiltag, som er fuldstændig som at trække et lod i lotteriet. Der er
alverdens gisninger om, hvilken effekt det her
vil have på økonomien. Principielt kunne det
føre til, at en hel masse danskere fik fyldt op i
vinkælderen eller kom på nogle eksklusive sommerferier, fordi de fik nogle flere penge mellem
hænderne. Det kan også være, at de alle sammen overfører pengene til andre pensionsopsparinger, og det kan selvfølgelig også være - hvad
nogle selvfølgelig vil gøre - at de bruger dem på
indenlandsk forbrug.
Men det, der går igen, er, at regeringen ikke
aner, hvordan det her meget store beløb vil blive
anvendt, og dermed bryder man med de helt
fundamentale principper, der bør være i krisestyringen, nemlig at det, man gør, er målrettet,
at man altså laver målrettede indsatser rettet lige
præcis mod de steder, hvor derer plads til at
skabe øget efterspørgsel, og hvor der trænger til
at komme gang i maskineriet.

7693

Det her er spredehagl uden nogen form for
sikkerhed for, 'at man rammer noget som helst,
og derfor burde regeringen jo gøre, som mange
andre lande omkring os har gjort, nemlig at lave
en målrettet vækstpakke med midlertidige initiativer i stedet for det her, der er brandslukning
og roulettespil, og hvor vi ikke aner, hvad effekten er. Måske går det, som det er gået med renoveringspuljen, nemlig at der i virkeligheden bliver så meget sendrægtighed med udbetalingerne, at vi slet ikke aner, hvornår en given effekt
vil komme.
Derfor må jeg sige, at vi går ind for, en målrettet, midlertidig indsats for at genoprette dansk
økonomi, og derfor kan vi ikke støtte et forslag
som det her, hvor det er fuldstændig udokumenteret: hvad effekten vil være.
홢";Morten Østergaard
94229;Time;;Kl. 13:24
94262;title_name;":
Så er det fru Louise Schack Elholm for en kort
bemærkning.";Svend Auken
94332;Time;;Kl. 13:24
94357;name_party;":
Jeg undrer mig særdeles meget over, hvordan .
De Radikale kan være imod det her forslag. Jeg
troede sådan set, at De Radikale også tænkte på,
hvad der var til gavn for borgerne. Argumentationen lyder, at vi ikke kan være sikre på, at det
er til gavn for samfundsøkonomien, at vi ikke
har dokumentation for, hvilke effekter det har
på samfundsøkonomien.
Nu er det ikke kun staten, der har økonomiske problemer. Det er også danskerne. Hvorfor
skal vi dog sætte grænser for, at danskerne skal
have hjælp til at kunne klare sig igennem situationen, som den er i øjeblikket? Jeg synes da, det
kun er positivt, at danskerne kan bruge pengene
på, hvad de vil. Vi skal da ikke sætte grænser
for, hvad danskerne må bruge deres penge på.
Det her er en håndsrækning til danskerne med
en ekstra økonomisk støtte her i de hårde tider.
Hvordan kan man være imod det? Det forstår
jeg simpelt hen ikke.";Louise Schack Elholm
95255;Time;;Kl. 13:25
95288;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
95321;Time;;Kl. 13:25
95344;name_party;":
Det er jo rørende at høre fru Louise Schack Elholm tale om, at pengene har det bedst i borgernes lommer, men det var bare ikke regeringens
synspunkt for ganske få måneder siden. Der ønskede man jo, at borgerne skulle tage flere penge
op af lommerne og indbetale til Den Særlige

7694

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 168)

Pensionsopsparing. Det er jo derfor, at argumenterne flagrer i vinden og bliver opfundet til lejligheden.
Det, der er behov for, det, som alle danskere
har behov for, er selvfølgelig en regering, som
tager ansvar for situationen med målrettede tiltag, med midlertidige tiltag, som vi f.eks. har
gjort i vores »Vækstpakke for et grønt videnssamfund«, hvor vi har lagt vægt på, at de investeringer, vi laver, peger ud i fremtiden, og at de
er med til at skabe et bedre samfund, også på
sigt.
Vi aner jo ikke, hvordan de her penge vil blive
brugt. Fordi man konstaterer, at man er ved at få
et gedigent hul i statskassen, opfinder man en :
mekanisme her, der kan lukke noget af hullet, og
pakker det ind i kriseretorik. Men den eneste
sikre effekt er selvfølgelig, at det hjælper lidt på
statens finanser - det stik modsatte af det, fru
Louise Schack Elholm ønsker, nemlig at pengene havner i borgernes lommer. Det her betyder,
at pengene kommer væk fra pensionsopsparingen og i hvert fald for en dels vedkommende
over i statskassen som skatteindtægter. Det er
det, der er det centrale formål med den her øvel'
se.";Morten Østergaard
96787;Time;;Kl. 13:26
96820;title_name;":
Så er det fru Louise Schack Elholm for en kort
bemærkning.";Svend Auken
96890;Time;;Kl. 13:26
96915;name_party;":
Altså, pengene bliver udbetalt til borgerne. Det
kan vi ligesom ikke være i tvivl om. Derfor er
det også borgerne, der får glæde af pengene.
Derfor er det her også et rigtig godt instrument,
når der er trange økonomiske tider, også for borgerne. Så jeg kan overhovedet ikke forstå den argumentation, som hr. Morten Østergaard bru- :
ger. Vi må ligesom erkende, hvad det er for en
situation, vi er i, og så agere efter det. Jeg mener
helt klart, at danskerne har krav på at få deres
penge, så de rent faktisk har mulighed for at
hjælpe sig selv.";Louise Schack Elholm
97471;Time;;Kl. 13:27
97504;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
97537;Time;;Kl. 13:27
97560;name_party;":
Jeg går ud fra, at det er gået op for Venstre og
Venstres ordfører, at den eneste klart dokumenterede effekt af at få udbetalt SP'en, jo er, at staten får nogle skatteindtægter. Det fremgår meget
tydeligt af svaret på spørgsmål 7, hvor vi spør-

ger, hvad en sammenlignelig offentlig investering vil give af arbejdspladser, og svaret fra finansministeren er:
»Udbetaling af SP-midler styrker således de
offentlige finanser på kort sigt som følge af beskatningen af udbetalingerne.«
Derfor er det jo, vil jeg sige til fru Louise
Schack Elholm, at også Venstre må erkende, at
det, man er i gang med her, er brandslukning i
statskassen og ikke alle de andre fine ord om, at
borgerne skal have deres penge.
,
. Kl. 13:27";Morten Østergaard
98311;title_name;":
Så er det hr. Bent Bøgsted som ordfører.";Svend Auken
98363;Time;(Ordfører);Kl. 13:28
98392;name_party;":
Der er blevet sagt meget om SP-ordningen. Der
er ftemlagt mange grunde til, hvorfor pengene
skal ud igen.
Dengang den blev indført, var begrundelsen,
at der var en overophedning. Man skulle trække,
penge ud af lommen på folk. Så blev der lavet en
skæv omfordeling, hvor dem, der indførte den det var den daværende SR-regering - sagde: Når
vi nu tager 1 pet. fra folks lomme, skal vi også
sørge for at lave en omfordeling, så alle kan få
lige meget. Det vil sige, at den, der indbetalte
5.000 kr., fik ca. 2.300 kr. ind på sin konto. Resten
blev snuppet med et tag. Haps, det tager vi.
Nu er der så krise, hvor vi skal have gang i
hjulene igen. Så kan Dansk Folkeparti ikke se, at
der er noget forgjort i, at man igen sender pengene ud til de folk, der har indbetalt pengene.
For Dansk Folkeparti har det altid været at
betragte som et misfoster, at vi har den SP-ordning, og den har kun været til gene for befolkningen. Nu giver vi så mulighed for, at folk kan
få penge tilbage. Og ja, der er rigtig mange, der
ønsker at bruge den mulighed. Man vil have
pengene ud. Når det er sådan, at det er borgernes egne penge, er der også frit valg for, hvad
man vil bruge pengene til. Det kan være et
spørgsmål om, at man vil have nogle forbedringer på huset. Det kan være noget, man skal have
købt ind. Det kan være hvidevarer. Det kan godt
være, at der er nogle, der tager en rejse. Der kan
også være nogle, der bruger dem til opsparing
igen. Men kan vi da ikke være ligeglade med,
hvad folk bruger deres egne penge til? Vi skal
vel ikke herindefra bestemme, hvad den almindelige borger skal bruge sine egne penge til..
Det er faktisk en glædens dag for Dansk Folkeparti, når vi nu kan sende pengene ud til bor-

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 168)
gerne igen. I bund og grund har jeg faktisk håbet, at alle sammen vil hæve deres SP-opsparing, fordi det altid har været et misfoster, men
det kan så ikke lade sig gøre i den her omgang.
Vi har fået store ændringer igennem. Vi har
fået lavet den omfordelingsnøgle. Vi fik stoppet
indbetaling til SP-ordningen, og nu bliver der
også mulighed for udbetaling igen til dem, der
ønsker det. Der kommer et brev fra ATP inden
ret lang tid om, hvordan man skal forholde sig.
Dem, der selv har flyttet SP-opsparingen til en
bank, skal selv henvende sig til deres bank, eller
hvor de nu har pengene, for at få dem udbetalt.
Så jeg synes egentlig, at man skulle være lidt
large herinde i Folkétinget og sige, at det er borgernes egne penge, og vi kan være, ligeglade
med, hvad de bruger dem til.
Og ja, det vil skabe arbejdspladser, når der
kommer så mange millioner ud i omsætning i
samfundet. Det er klart. Det er selvfølgelig svært
at sige på forhånd, lige nøjagtig hvor mange arbejdspladser det giver. Men der er ingen tvivl
om, at det vil skabe en del omsætning, og det er
Dansk Folkeparti rigtig godt tilfreds med.
홢";Bent Bøgsted
101254;Time;;Kl. 13:31
101287;title_name;":
Vi beder ordføreren om at holde sig i nærheden
af talerstolen: der er korte bemærkninger. Den
første er hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.
홢";Svend Auken
101443;Time;;Kl. 13:31
101459;name_party;":
Det er helt rigtigt, som hr. Bent Bøgsted her sagde, at Dansk Folkeparti har været med til at ødelægge det sociale element, der var i SP-ordningen, for tidligere var det sådan, at de, der havde
allerallermindst i pensionsopsparing, fik lidt af
dem, der havde aller allermest, og det er jo, fordi
det danske pensionssystem i dag er bygget sådan op, at der er nogle, der kommer ud rigtig,,
rigtig fattige, fordi de har en meget dårlig pensionsopsparing. Se, det fik Dansk Folkeparti
ødelagt.
, .
,
Men værre end det - og det kunne jeg godt
tænke mig at få et svar på fra hr. Bent Bøgsted er det jo sådan, at SP-bidraget bliver trukket fra i
skat, og det vil sige, at de rige med topskat ikke
betaler så meget af den ene procent som de fattige, der ikke betaler topskat. Det er sådan, at det
er billigere penge, om jeg så må sige, for de rigeste, og det er det så sandelig også i den her ordning nu, for Dansk Folkeparti har været med til
at sikre, at når pengene nu bliver udbetalt, slipper de rigeste billigere i skat, fordi de slipper for
topskat, hvorimod de fattige, der ikke betaler

7695

topskat, bare skal betale den samme skat som
alle andre. Det er igen en omfordeling til fordel
for de rigeste. Er det bevidst, eller er det bare noget, man er kommet til?
Kl.,13:32";Frank Aaen
102767;title_name;":
Så er det ordføreren.
. . .";Svend Auken
102806;Time;;Kl. 13:32
102824;name_party;":
Jamen, jeg tolker helt klart det her som et udtryk
for den socialistiske holdning: hr. Frank Aaen
besidder: at alle skal være lige, alle skal have
lige meget, uanset hvad man laver. Det er den
måde, man sætter et samfund i stå på. Det har vi
set tidligere i Østlandene, hvor de alle sammen
skulle være lige: så går samfundet i stå. Så det
må stå for hr. Frank Aaens egen regning, at hr.
Frank Aaen også vil have det danske samfund
på den måde.
, Hvordan skattefolkene har udtænkt beskatningen af SP-ordningen, skal jeg ikke gøre mig
klog på, for det er ikke mit område. Jeg synes bare, at som det er nu, er Dansk Folkeparti rigtig .
godt tilfreds med, at pengene kommer ud til den
enkelte borger. Og ja/ det er den enkelte borgers
egne penge, og så skal man ikke lægge noget socialt ind i det, hvor man siger, at man så tager
nogle af pengene og omfordeler dem, for så ville
det ikke længere være borgernes egne penge, de
får tilbage, men en ekstra skat, som hr. Frank
Aaen synes det er i orden at pålægge folk.";Bent Bøgsted
103847;Time;;Kl. 13:33
103880;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning. :
: Kl. 13:33";Svend Auken
103960;name_party;":
Jamen hvis man er ordfører på et forslag, sker
det nogle gange, at man kender lidt til forslaget,
og forslaget er sådan, at alle skal betale det samme i skat af de penge, de får udbetalt, men det er
sådan, at de, der skulle have betalt topskat, skulle have betalt mere end dem, der ikke betaler
topskat. Og hele logikken - hvis ordføreren har
tid til at høre efter - med i sin tid at sige, at man
skulle betale det samme ind, som man senere får
ud, var jo, at de, der betaler topskat, fik det store
fradrag, når de indbetalte, og til gengæld betalte
topskat, når de fik pengene ud. Men det har
man jo fjernet. Nu har folk fået det store fradrag,
hvis.de betalte topskat ved indbetalingen, og nu,
når de får pengene udbetalt, får de det med skatterabat. Og det er altså kun de rige, der får skatterabat. Det er altså ikke så svært. Man behøver

7696

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 168)

ikke kende ret meget til skattepolitik for at vide,
at 25 pet. er mindre end 65.
Så igen vil jeg spørge Dansk Folkeparti: Var
det med vilje, eller var det en fejl, at man kom til
at give skatterabat til de allerrigeste ved udbetalingen af SP-midlerne?";Frank Aaen
105108;Time;;Kl. 13:34
105141;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
105174;Time;;Kl. 13:34
105192;name_party;":
Jeg synes egentlig, det her taler for sig selv. Ordningen med at udbetale SP-pengene er en meget
populær ordning, og hr. Frank Aaen må erkende, at hr. Frank Aaen har en meget, meget dårlig
sag med at stå heroppe og forsvare, at vi stadig
væk skal kræve penge ind fra borgernes lommer. Det er ikke rimeligt, og det er ikke det,
Dansk Folkeparti går ind for: vi går ind for, at
borgerne selvfølgelig skal have deres egne penge.";Bent Bøgsted
105629;Time;;Kl. 13:35
105662;title_name;":
Så er det hr. Leif Lahn Jensen, der får mulighed
for en kort bemærkning til ordføreren.";Svend Auken
105761;Time;;Kl. 13:35
105782;name_party;":
Det er jo rart at høre, hvad Dansk Folkeparti går
ind for. Vi har jo hørt i dag og også læst i aviserne, at Dansk Folkeparti kalder den her ordning
for et misfoster. Det var altså noget, der engang
blev lavet for de mennesker, der tjente under
260.000 kr. eller ikke tjente så meget, dem, der
måske heller ikke havde mulighed for at få en
ordentlig pension. Det var faktisk en ordning,
der sørgede for, at de kunne få en pension, samtidig med at de rent faktisk tjente på den her
ordning. Det kalder Dansk Folkeparti et misfoster.
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge: Hvad
har Dansk Folkeparti egentlig imod netop det
med, at især folk med de brede skuldre bærer
byrden for de små?";Leif Lahn Jensen
106477;Time;;Kl. 13:36
106510;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
106543;Time;;Kl. 13:36
106561;name_party;":
Jeg kan sige det på den måde, at Dansk Folkeparti ikke har noget imod pensionsordninger.
Det, vi har imod det, er, at man laver en omfordelingsnøgle. Man starter med at tage 1 pet. ud
af lommen på alle dem, der er på arbejdsmarkedet, haps. Så laver man en omfordelingsnøgle,

der betyder, at der er en rigtig stor del af befolkningen, der kommer til at afgive penge. De får
kun ca. 2.300 kr. ind på deres konto. Det var det,
der skete.
Da ordningen blev indført, var jeg ude på arbejdsmarkedet - det var, før jeg kom herind - og
de kolleger, jeg snakkede med rundtomkring,
har alle været så sure på den ordning, som hr.
Leif Lahn Jensen, eller i hvert fald hans parti, var
med til at indføre i 1997. Det er en glæde for mig
i hvert fald, for jeg har kæmpet for at få den her
ordning væk lige siden 1997, så jeg er rigtig godt
tilfreds med, at den nu mere eller mindre forsvinder. Jeg havde håbet, at vi kunne have stoppet den helt, men det har ikke kunnet lade sig
gøre endnu, men det kan måske komme senere.
. . Kl. 13:37";Bent Bøgsted
107618;title_name;":
Så er det hr. Leif Lahn Jensen.";Svend Auken
107661;Time;;Kl. 13:37
107682;name_party;":
Det er jo klart, at hr. Bent Bøgsted hele tiden forsøger at undgå at svare på det spørgsmål, jeg
stiller. For det var jo netop, som jeg sagde før, en
mulighed for at give de lavtlønnede en god pensionsordning. Det skal vi holde fast i, for det var
reelt det, det var. Det, der så skete senere, da den
nuværende regering kom til magten, var, at
Dansk Folkeparti faktisk var med til at ødelægge det her, så de, der ikke tjente så meget, altså
heller ikke fik så meget ud af den ordning. Så
det eneste, jeg egentlig kan læne mig lidt tilbage
og sige, er, at vi jo har Dansk Folkeparti, der hele
tiden siger, at man er et parti for den lille mand.
Det her er jo et rigtig godt, klart bevis på, at det
er Dansk Folkeparti faktisk ikke.
: ,";Leif Lahn Jensen
108428;Time;;Kl. 13:38
108461;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
108494;Time;;Kl. 13:38
108512;name_party;":
Hr. Leif Lahn Jensen glemmer jo helt, at formålet
med at indføre SP-ordningen i sin tid var at
bremse forbruget. Det var ikke hensigten at lave
en pensionsordning - det var ikke det, der var
hovedformålet med at indføre en SP-ordning på
1 pet. Det var at nedsætte forbruget, at trække
pengene ud af folks lommer. Det var det, der var
baggrunden for, at man lavede den SP-ordning.";Bent Bøgsted
108903;Time;;Kl. 13:38
108936;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.

(963)
Tirsdag den 19. maj 2009 (L 168)
, . Kl. 13:38";Svend Auken
109066;name_party;":
Det, der er interessant ved Dansk Folkepartis
synspunkt og hr. Bent Bøgsteds synspunkt, som
vi kan læse om i Nordjyske i dag, er jo, at han er
imod, at vi laver en omfordeling, hvor vi tager '
fra dem, der har de bredeste skuldre, og giver til
dem i samfundet, der har mindst. Det er en notorisk kendsgerning, at kvinderne i dette land i
gennemsnit har en ringere løn, og den dag, de
kommer frem til pensionsalderen, har de' også
mindre i pension. Det her var en forsøgsordning, der ville gøre, at der blev en udjævning, så
f.eks. vi som folketingsmedlemmer betalte
1.400-1.500 kr. til de svageste i samfundet. Alle
de, der havde under 260.000 kr. om året, tjente
på den ordning.
Det, der er interessant, er, at hr. Bent Bøgsted
siger, at det er et misfoster, som man ikke vil
være med til i Dansk Folkeparti. Kan hr. Bent
Bøgsted så komme med nogle eksempler på, at
Dansk Folkeparti vil være med til at rette op på
det her, sådan at de svageste og de, der har de
dårligste vilkår i samfundet både med hensyn til
løn og pension og alle mulige andre ting, bliver
tilgodeset, når hr. Bent Bøgsted ikke vil lave omfordeling? Altså, jeg er godt klar over, at hr. Bent
Bøgsted ikke bryder sig om ordet klassekamp,
men det er jo sådan set det, dét er. Det handler
om at sikre, at der ikke bliver ulighed mellem
grupperne i pensionsalderen og i arbejdslivet.
Hvilke eksempler har hr. Bent Bøgsted på det?
홢Kl. 13:40";Bjarne Laustsen
110509;title_name;":
Så er det ordføreren.
. :";Svend Auken
110546;Time;;Kl. 13:40
110564;name_party;":
Hvis det var sådan, at det var det, der var hensigten med SP-ordningen, kunne Socialdemokratiet jo, dengang SP-ordningen blev indført,
have lavet favorable vilkår for de lavestlønnede
i stedet for at lave en omfordelingsnøgle. Så
kunne man have sagt, at de, der var lavtlønnede,
ikke skulle betale så meget i skat af deres pension som de højtlønnede.
. Kl. 13:40";Bent Bøgsted
110961;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
111026;Time;;Kl. 13:40
111046;name_party;":
Det var sådan, systemet også var. Men det, som
Dansk Folkeparti har gjort hver eneste dag, si-

7697

den de kom herind, har været at øge uligheden i
Danmark, gøre skævheden større. Bevares, det
er svært at ændre, at der er folk, der betaler meget i skat, og hvis man sætter skatteprocenten
ned, vil de rigeste, der betaler mest i skat, også
få de største lettelser. Det er uundgåeligt. Men
der findes så mange instrumenter, vi kan skrue
på herinde, hvis der er vilje til det. Det er der ikke.
Vi har set, at Dansk Folkeparti nu deltager i
en rødvinsreform, der giver de rigeste mest. I
den valgkreds, som hr. Bent Bøgsted og jeg selv
kommer fra, får de omkring 3.500 kr. ud af det i
gennemsnit, men i Gentofte Kommune får de
13.000-14.000 kr. Det lægger hr. Bent Bøgsted ryg
til. Og han lægger også hver eneste dag ryg til,
at han var med til at afskaffe ligelønsstatistikken
for mænd og kvinder i dette land, et område, .
hvor hr. Bent Bøgsted udmærket godt ved at der
er en forskel.
I
Så det drejer sig om: Hvad er det for nogle instrumenter, vi kan få i fremtiden fra Dansk Folkeparti, hvis vi skal rette op på de ting her?
: Kl. 13:41";Bjarne Laustsen
112220;title_name;":
Jeg opfordrer måske til, at vi prøver at begrænse
horisonten i indlæggene under indtryk af de
mange afstemninger, der forestår i dag.
Hr. Bent Bøgsted.
'";Svend Auken
112385;Time;;Kl. 13:41
112403;name_party;":
Ja tak, hr. formand. Jamen for at belyse sagens
baggrund skal jeg gerne oplyse, at i 1997, da SPordningen blev indført, var jeg en af dem, der fik
ekstra ind på kontoen. Så det er ikke, fordi jeg er
utilfreds med, jeg skulle afgive noget - jeg fik
noget. Men det var da meget, meget urimeligt
for mig at se, at en af mine kvindelige kollegaer,
der fik mere i løn, skulle betale til min pension.
Jeg skal nok selv betale til min egen pension.
Det var den opfattelse, jeg havde, da jeg var
på arbejdsmarkedet, og den har jeg stadig væk,
nemlig at der ikke skal være en skæv omfordeling, så min nabo skal betale til mig. Det giver en
dårlig stemning ude på arbejdspladserne. Men
jeg ved godt, at det er mange, mange år siden, at
hr. Bjarne Laustsen har begået sig på en arbejdsplads.
..";Bent Bøgsted
113198;Time;;Kl. 13:42
113231;title_name;":
- Det sidste tema tror jeg vi skal lade hvile i den
fortsatte debat. Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning - undskyld, som ordfører!

7698

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 163)";Svend Auken
113417;Time;(Ordfører);Kl. 13:42
113444;name_party;":
Det her forslag er som så meget andet, denne regering har lavet sammen med Dansk Folkeparti,
hamrende asocialt. Det var sådan, at da de rigeste mennesker her i samfundet betalte til SP-ordningen i de år, hvor den borgerlige regering havde magten, fik de det høje skattefradrag. Meningen var så, at når de fik pengene ud, skulle de
betale den høje skat, fordi man forventede, at de
ville have en høj indkomst på grund af alle de
gode pensionsordninger, de har.
Det er jo det, man så gør om nu, ved at man
siger til de rige: I får en skatterabat ved udbetalingen. Det er så oven i købet så grotesk, at dem,
der følger deres rådgiveres råd, og som er rige
nok og ikke behøver at have pengene, skynder
sig at sætte SP-pengene ind på en ny pensionsopsparing og får igen et højere skattefradrag.
Det er altså virkelig et skattecirkus for rige
mænd og kvinder, som er sat i gang med det her
lovforslag, og som det er uforståeligt at der bare
kan samles sådan et flertal for som det, vi ser.
Det er oven i købet sådan, at når man læser
det, som skatterådgiverne skriver, for de skriver
side op og side ned om det i Jyllands-Posten og
Børsen og andre steder, kan man læse, at de skriver, at det kun er dem, der har mange penge og
skal regne med at betale topskat, når de bliver
pensionister, der skal det og rigtig har fordel af
det her forslag, hvorimod andre, som ikke tjener
så meget og ikke regner med at få så meget i
pension, endelig skal lade være, for her er der
ikke nogen skattefordele for dem, det er der kun
for de rige. Jeg vil sige til hr. Bent Bøgsted, at
det, Dansk Folkeparti gør her, er helt målrettet,
det er nemlig til fordel for de: rige. Det er essensen i det.
Så har der været en anden debat heroppe om,
at det her jo også er brandslukning i forbindelse
med statskassen. Og der er jo ikke nogen tvivl
om, at den her regering har tryllet et kæmpemæssigt overskud i statskassen om til et kæmpemæssigt underskud. Og her kan man med det
her lovforslag sikre nogle milliarder i et enkelt
år, der gør, at tallene bliver sminket og ikke ser
så slemme ud. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at det her jo også kører videre. Vi havde en diskussion lidt tidligere om, at
regeringen siger, at den gør så meget: men at

den ingenting gør. Altså, den giver penge til
bankerne. Det har jo ikke hjulpet noget som
helst på krisen. Den giver penge til erhvervslivet
i form af kreditter. Det har ikke hjulpet på krisen. Der kommer alle mulige tiltag, som ikke
hjælper noget som helst, som ikke hjælper dem,
der bliver arbejdsløse, eller dem, dér mister deres hus på grund af tvangsauktion. Og det er akkurat det samme her. De fleste af pengene vil
bare ryge ind på en ny pensionsordning, eller
også vil de gå til at øge beskæftigelsen blandt
skiinstruktører i Frankrig, fordi man får råd til
en ekstra skitur. Det er jo det, der er humlen i
det.
Så man siger, at man gør en masse for at løse
krisens problemer. Det eneste, man gør, er at fylde lommerne på dem, der har flest penge i forvejen.";Frank Aaen
116449;Time;;Kl. 13:46
116482;title_name;":
Tak til ordføreren. Ønsker flere at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Svend Auken
116590;Time;Afstemning;Kl. 13:46
116634;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 63 (V, DF, KF, LA og Pia ChristmasMøller (UFG)), imod stemte: 50 (S, SF, RV og
EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Loft over egenbetaling for madservice i
plejeboliger m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 11.03.2009.1. behandling
03.04.2009. Betænkning 30.04.2009. 2. behandling 14.05.2009).

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 163)
.

.";Svend Auken
117309;Time;Forhandling;Kl. 13:47
117355;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Martin Henriksen.
홢:
홢 Kl. 13:47
(Ordfører)
Martin Henriksen ,(DF)-.
Tak for det. Lovforslaget er jo en udmøntning af
finanslovaftalen for 2009 mellem bl.a. regeringen og Dansk Folkeparti. Efter ønske fra Dansk
Folkeparti indføres der et prisloft på 3.000 kr. pr.
måned for modtagernes egenbetaling for madservice i plejeboliger, plejehjem, botilbud og lignende boligenheder, hvortil der er knyttet omsorgs- og servicefunktioner med tilhørende personale.
홢
Vi er fra Dansk Folkepartis side rigtig glade
for, at Folketinget vedtager det her lovforslag,
for der har været nogle eksempler på, at kommuner har opkrævet alt for mange - synes vi i
hvert fald fra Dansk Folkepartis side - kroner og
øre for det madtilbud, som blev leveret i kommunerne til eksempelvis plejehjem. Vi rejste kravet under finanslovforhandlingerne, fordi vi
mente, at vi skulle have et ordentligt prisniveau
på det her, og i og med at der var en række kommuner, som ikke kunne finde ud af at håndtere
det. på en ordentlig og fornuftig måde, ønskede
vi så, at vi fra Folketingets og fra statens side, gik
ind og sagde, at det maks. måtte koste 3.000 kr.
pr. måned at få leveret det her.:Der har været
nogle eksempler på, at det har kostet over 3.000
kr.
Det er vi rigtig tilfredse med, og vi er selvfølgelig glade for, at Folketinget bakker op om
Dansk Folkepartis ønske på det her område.";Svend Auken
118759;Time;;Kl. 13:48
118792;title_name;":
Så er det fru Meta Fuglsang som ordfører.";Svend Auken
118845;Time;(Ordfører);Kl. 13:49
118875;name_party;":
I SF kan vi godt forstå, at Dansk Folkeparti er tilfredse med at få sine ting igennem. Det, der er
lidt sværere at forstå, er, at man kan være tilfreds med det her resultat, når man havde mulighed for at opnå et endnu bedre resultat. Det,
der var mulighed for, var for et stykke tid siden
at opnå en bedre ordning end den her med en lavere madpris, og der var også mulighed for at
opnå en løsning, hvor det ikke kun var mad til

7699

plejeboliger, men også den mad, der bliver bragt
ud til ældre, der kom med.
Så det her er et forslag, som SF støtter. Vi synes, at det er tilfredsstillende, at man kommer i
gang med det her, men dét er ikke et forslag,
som er af en.karakter, som jeg synes Dansk Folkeparti skal være meget stolte af. Det kan undre,
at Dansk Folkeparti lader sig nøje med det her, ,
når man kunne have fået et bedre resultat på en
anden m å d e . .";Meta Fuglsang
119752;Time;;Kl. 13:49
119785;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
119818;Time;;Kl. 13:49
119840;name_party;":
Jeg skal da blot kvittere: for, at Socialistisk Folkeparti bakker op om Dansk Folkepartis ældrepolitik på det her område. Det er altid dejligt, når
man kan inspirere andre partier: det gør vi gerne
i Dansk Folkeparti.
Jeg vil bare sige, at det jo er typisk, og folk er
vel efterhånden vant til det. Når Dansk Folkeparti kommer med et bud på velfærdsområdet, i
det her tilfælde ældreområdet, kan vi jo bare forvente, at der går sådan ca. 5-10 min., før Socialistisk Folkeparti kommer med et bud. Og hvis
Dansk Folkepartis forslag koster 124 mio. kr. om
året, som det her jo koster, så vidt jeg husker, jamen så kan vi være sikre på, at Socialistisk Folkeparti finder på et forslag, der koster det dobbelte.
Det er selvfølgelig fint nok. Vi er selvfølgelig
glade for, at vi kan inspirere andre partier, og det
her er jo altså et skridt på vejen. Med Dansk Folkepartis hjælp tager Folketinget nu et skridt i
den rigtige retning.
: . Kl. 13:50";Martin Henriksen
120814;title_name;":
Så er det fru Meta Fuglsang for en kort bemærkning. Goddag.
홢
: Kl. 13:50";Svend Auken
120908;name_party;": .
Jeg tror nok, at hvis man følger kronologien i det
her, kom oppositionens forslag om en pris på
2.400 kr. før det, som Dansk Folkeparti er kommet med. Og Dansk Folkeparti kunne på det
tidspunkt ikke støtte det, fordi man havde gang
i sine egne forhandlinger. Så hvis man tager kronologien og skal begynde at snakke om inspiration, kan vi godt diskutere, hvem der er inspireret af hvem, men faktum er, at Dansk Folkeparti
lader sig nøje i stedet for at gå efter det bedst
mulige.

7700

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 164)";Meta Fuglsang
121441;Time;;Kl. 13:51
121475;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen.";Svend Auken
121519;Time;;Kl. 13:51
121541;name_party;":
Altså, man kan sagtens snakke om kronologi og
kan i den forbindelse jo også, når man taler om
ældrepolitik, nævne, at Socialistisk Folkeparti i
1990'erne støttede en SR-regering, der afskaffede
efterlevelsespensionen. Altså, det kan man jo
også godt, men jeg tror ikke, at det ville være så
gavnligt for Socialistisk Folkeparti, hvis man sådan for alvor begyndte at rippe op i fortiden.
Men nok om det.
Jeg vil bare sige, at jeg synes, det er dejligt, at
bl.a. Socialistisk Folkeparti og vel et enigt Folketing - det håber jeg i hvert fald - bakker op om
det initiativ, som Dansk Folkeparti fik gennemført i finanslovforhandlingerne med bl.a. regeringen. Og så ser vi frem til, at der kommer
yderligere positive tiltag på ældreområdet. Det
vil vi i hvert fald lægge vægt på fra Dansk Folkepartis side.";Martin Henriksen
122354;Time;;Kl. 13:51
122387;title_name;":
Ønsker flere at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, så vi går til afstemning.";Svend Auken
122475;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Forhøjet boligstøtte til personer
i anviste almene ældreboliger og lignende udlej ningsboliger).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 11.03.2009. 1. behandling
03.04.2009. Betænkning 30.04.2009. 2. behandling 14.05.2009. Lovforslag som optrykt efter
2.behandling 14.05.2009).
.";Kl. 13:52
122923;Time;Forhandling;Kl. 13:52
122969;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Svend Auken
123094;Time;Afstemning;Kl. 13:52
123138;title_name;":
Det gælder forslagets endelige vedtagelse. Der
stemmes nu.
Afstemningen slutter.

Afstemning

For stemte: 111 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.";Svend Auken
123395;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
Der stemmes nu.
:
Afstemningen slutter.

Forslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til I
statsministeren. -

For stemte: 112 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget er vedtaget og vil blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 3. behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Etablering af hjemmel til i visse situationer at
hjemtransportere afdøde patienter).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 26.02.2009. 1. behandling
17.03.2009. Betænkning 06.05.2009. 2. behandling 12.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 127)
Forhandling";Svend Auken
124220;Time;;Kl. 13:53
124254;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
Afstemning";Svend Auken
124391;Time;;Kl. 13:53
124425;title_name;":
Afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter.
Forslaget er enstemmigt vedtaget med 112 stemmer.
[For stemte: 112 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0].
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

7701

Afstemningen slutter.
For stemte: 114 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 3. behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om Kunstrådet og lov om Statens Kuiistfond. (Regler om
repræsentantskaber m.v.).
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 25.02.2009.1. behandling
25.03.2009. Betænkning 06.05.2009. 2. behandling 12.05.2009).";Svend Auken
125290;Time;"Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:,
12) 3. behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Gennemførelse af servicedirektivet m.v.).
Af kulturministeren (Carina Christensen). 홢:
(Fremsættelse 04.02.2009. 1. behandling
27.02.2009. Betænkning 06.05.2009. 2. behandling 12.05.2009.,Lovforslagetoptrykt optrykt efter 2. behandling).
Forhandling";Kl. 13:54
125692;Time;;Kl. 13:53
125726;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
Afstemning";Svend Auken
125863;Time;;Kl. 13:54
125897;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.";Svend Auken
125999;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
Afstemning

.I

:";Svend Auken
126143;Time;;Kl. 13:54
126177;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 115 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
""
Forslaget er vedtaget og vil nu blive 1>sendt til I
statsministeren.

7702

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 145)

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 3. behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbane.
(Supplerende regler som følge af passagerrettighedsforordningen m.v.).
Af transportministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 25.02.2009.1. behandling
17.03.2009. Betænkning 30.04.2009. 2. behandling 12.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Svend Auken
126896;Time;Forhandling;Kl. 13:55
126941;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Svend Auken
127144;Time;Afstemning;Kl. 13:56
127188;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der stemmes nu.
Forslaget er enstemmigt vedtaget med 114 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.
[For stemte: 114 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0].";Svend Auken
127488;Time;Afstemning;Kl. 13:55
127532;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der stemmes nu.
Afstemningen slutter.
Forslaget er enstemmigt vedtaget med 115 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.
[For stemte: 115 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0].

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 3. behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om taxikørsel
m.v. (Krav til miljøegenskaber og energieffektivitet for køretøjer omfattet af taxilovgivningen).
Af transportministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 25.03.2009.1. behandling
14.04.2009. Betænkning 07.05.2009. 2. behandling 12.05.2009).";Svend Auken
128218;Time;Forhandling;Kl. 13:55
128263;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 3. behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forbrugeraftaler. (Bindingsperiode og opsigelsesvarsel i løbende forbrugerkontrakter).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 17.12.2008.1. behandling
23.01.2009. Betænkning 16.04.2009. 2. behandling 05.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 14.05.2009).
.";Svend Auken
128735;Time;. Forhandling;Kl. 13:56
128783;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Svend Auken
128908;Time;Afstemning;Kl. 13:56
128952;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter.
Forslaget er enstemmigt vedtaget med 112 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 159)
[For stemte: 112 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og Pia
Christmas-Møller (UFG))i imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0].

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 3. behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
udlændingeloven. (Videokòrnniunikation ved
fristforlængelser og justering af dommernormering).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 26.02.2009.1. behandling
27.03.2009. Betænkning 07.05.2009. 2. behandling 14.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
:";Svend Auken
129718;Time;Fórhandling;Kl. 13:57
129764;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
'Kl. 13:57

7703

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 3. behandling af lovforslag nr. L 130. A:
Forslag til lov om ændring af lov om dyrlæger.
(Sprogkrav og praktiserende dyrlægers uafhængighed).,
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(2. behandling 12.05.2009. Lovforslaget optrykt
efter 2. behandling).";Svend Auken
130200;Time;Afstemning;Kl. 13:57
130244;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Svend Auken
130369;Time;;Kl. 13:57
130402;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 112 (V, S, DF, SF, KF, RV, LA og Pia
Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 2 (EL),'
hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget er vedtaget og vil blive sendt til statsministeren.
1
,
.

Afstemning";Svend Auken
130738;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 112 (V, S, DF, SF, KF, RV, LA og Pia
Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 2 (EL),
hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget er vedtaget og vil blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er :
19) 3. behandling af lovforslag nr. L 130 B:
Forslag til lov om ændring af lov om dyrlæger.
(Dyrlægers forpligtigelser i forbindelse med
egenkontrol med dyrevelfærd i landbrugsbesætninger).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(2. behandling 12.05.2009. Lovforslaget optrykt
efter 2. behandling).
홢
. . . Kl. 13:58
Forhandling";Svend Auken
131423;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet.

7704

Tirsdag den 19. maj 2009 (B 91)";Svend Auken
131562;Time;Afstemning;Kl. 13:58
131607;title_name;":
Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 70 (V, DF, KF, RV, LA og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 2 (EL), hverken for eller imod stemte: 43 (S og SF).
Forslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 91:
Forslag til folketingsbeslutning Om oprettelse
af en nødpulje med midler til at hjælpe nødlidende kulturinstitutioner.
Af Mogens Jensen (S), Pernille Frahm (SF), Johs.
Poulsen (RV) og Per Clausen (EL).
(Fremsættelse 29.01.2009.1. behandling
31.03.2009. Betænkning 06.05.2009).";Svend Auken
132281;Time;Forhandling;Kl. 13:59
132326;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Benny Engelbrecht.";Svend Auken
132425;Time;(Ordfører);Kl. 13:59
132466;name_party;":
Vi har i de seneste måneder brugt megen tid her
i salen på at debattere konsekvenserne af den finansielle krise, og vi har besluttet en nødvendig
understøttelse af bankerne og af erhvervslivet.
Også kulturlivet mærker konsekvenserne.
Velviljen fra erhvervslivet og fonde til støtte af
den brede kultur er kraftigt reduceret. Deputationerne har stået i kø til Kulturudvalget for at
forklare konsekvenserne for de enkelte institutioner.
,
Den eksterne understøttelse af institutionerne
viser sig for nogles vedkommende at være helt

afgørende for overlevelsen og eksempelvis opretholdelsen af de forpligtelser, som institutionerne har. Rækken er lang og rummer museer,
spillesteder, teatre - såvel små som store - og lad
mig bare her nævne Statens Museum for Kunst,
Nationalmuseet, ARoS og Louisiana.
Forslagsstillerne inklusiv hr. Simon Emil Ammitzbøll finder, at regeringen bærer et væsentligt ansvar for denne alvorlige situation. Siden
2001 er kulturinstitutionernes driftsøkonomi
langsomt blevet udhulet og gjort mere og mere
afhængig af midler fra det private erhvervsliv
og fonde.
Glædeligt var det i november sidste år, at alle
partierne i Kulturudvalget stod bag et brev til
kulturministeren, som anmodede kulturministeren om at finde midler til en nødhjælp til kulturinstitutioner med helt særlige problemer. Derfor
undrer det os også meget, at ikke alle partierne
kan støtte dette aktuelle beslutningsforslag. Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti løber
hermed fra ansvaret over for mange nødlidende
institutioner, som gennem årtier er bygget op til
glæde og med offentlig støtte.";Flemming Møller Mortensen
134074;Time;;Kl. 14:01
134107;title_name;":
Jeg skal beklage, at jeg som formand, fordi jeg er
nærsynet og bruger briller og tager dem af og på
hele tiden, kom til at tro, at det var hr. Benny Engelbrecht og ikke hr. Flemming Møller Mortensen, der var ordfører. Jeg har svært ved at sige,
at jeg undskylder det, men jeg vil i hvert fald
korrigere det, for at eftertiden ikke skal få det
forkerte indtryk.
Er der flere, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Svend Auken
134560;Time;Afstemning;Kl. 14:02
134604;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 52 (S, SF, RV, EL 1 (KF) (ved en fejl)),
imod stemte: 60 (V, DF, KF, LA og Pia ChristmasMøller (UFG), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget er forkastet.

:

(964)
Tirsdag den 19. maj 2009 (B 113)

Det næste punkt på dagsordenen er:
21) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 113:
Forslag til folketingsbeslutning om at genindføre den faste statslige refusion på 50 pet. til
egnsteatre.
Af Mogens Jensen (S) m.fl.
(Fremsættelse 27.02.2009. 1. behandling
14.04.2009. Betænkning 06.052009).
Forhandling

7705

havde det været at støtte dette fuldt finansierede
forslag, som er fremsat her. Venstre, Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti kæmper
her ikke kampen for en fortsat kulturudvikling
af Danmark.";Svend Auken
135446;Time;;Kl. 14:05
135479;title_name;":
Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

.. Kl. 14:02";Svend Auken
135605;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Flemming
Møller Mortensen.";Svend Auken
135712;Time;(Ordfører);Kl. 14:03
135753;name_party;":
Vi finder, at det er utrolig vigtigt at sikre et Danmark, der ikke er kulturelt skævt. Det vil sige, at
alle danskere uanset social status og uanset, '
hvor i landet man bor, skal have adgang til gode
kulturtilbud af høj kvalitet, herunder gode teatertilbud.
,:
11976 vedtog man egnsteaterordningen, som
har sikret en fantastisk udvikling bredt i Danmark med professionelle teatertilbud, hvor ansvaret blev delt ligeligt mellem stat og kommune, og hvot hver part bidrog med halvdelen til
etablering og drift af de lokale egnsteatre. Kommunerne fik et incitament til at oprette teatre lokalt, og i dag er der 36, og der er mellem 400.000
og 500.000 årlige gæster i disse teatre. Det er .
dybt beklageligt, at Venstre, Det Konservative
Folkeparti og Dansk Folkeparti i en snæver
blokaftale har valgt at ødelægge en velfungerende og succesrig ordning med beslutningen om,
at staten ikke længere skal give sin halvdel, men
en usikker procentsats, som allerede for nuværende er reduceret til 40 pct. Kommunerne, som
i forvejen er spændt hårdt for, skal nu forsøge at
finde ekstra penge til teatrene, dette med risiko
for teaterlukninger og kvalitetsforringelser.
Kunstrådets scenekunstudvalg har frarådet
ministeren denne ændring, men ministeren har
fuldstændig overhørt dette faglige råd. Under
debatten, på møder og i medierne har kulturpolitikere fra såvel Venstre som Dansk Folkeparti
markant udtrykt kritik af forringelserne af den
her ordning, men ingen af partierne har dog senere taget initiativer til ændringer heraf. Oplagt

, Kl. 14:05

Afstemning";Flemming Møller Mortensen
137342;title_name;":
Der stemmes om forslaget endelige vedtagelse,
og afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter. ,
For forslaget stemte: 50 (S, SF: RV og EL), iinod
stemte: 62 (V, DF, KF, LA og Pia Christmas-Møller (UFG)), hverken for eller imod stemte: 0.
Beslutningsforslaget er forkastet.

I

Det næste punkt på dagsordenen er:
22) 2. behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om aktie- og anpartsselskaber
(selskabsloven).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 25.03.2009.1. behandling
14.04.2009. Betænkning 15.05.2009. Ændringsforslag nr. 47-50 af 18.05.2009 uden for betænkningen af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen)).
Sammen med dette punkt foretages:
23) 2. behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven, lov om finansiel virksomhed og forskelli- '
ge andre love. (Ændringer som følge af selskabsloven).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættélse 25.03.2009.1. behandling
14.04.2009. Betænkning 15.05.2009. Ændringsforslag nr. 16 af 18.05.2009 uden for betænkningen af økonomi- og erhvervsministeren (Lene ,
Espersen)).

7706

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 170 og L 171)";Svend Auken
138525;Time;Forhandling;Kl. 14:05
138571;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Jens Christian
Lund.";Svend Auken
138635;Time;"(Ordfører)
Jens Christian Lund (S):
Ved første behandling af dette lovforslag kritiserede vi ministeren for manglende samarbejdsvilje, og det var meget berettiget, vil jeg sige til ministeren. Til gengæld må vi erkende, at ministeren har taget kritikken til sig og derefter efterfølgende udvist stor vilje til samarbejde, så tak for
det. Samarbejdet har medført en række positive
ændringer, som vi er tilfredse med, og jeg vil
ikke her undlade at nævne, at ordføreren for
Dansk Folkeparti også har bidraget fint til disse
forhandlinger.
Det gældende forbud mod aktionærlån og lån
til et selskabs ledelse og disses nærtstående videreføres. Det er vi meget tilfredse med, da vi
her får lukket et grimt hul, der ville kunne medføre misbrug. Kapitalkravet i anpartsselskaberne hæves til 80.000 kr., ligesom der indføres et
krav om, at egenkapitalen altid skal udgøre
mindst 62.500 kr. Endnu mere væsentligt for os
Socialdemokrater er det, at vi flere steder i loven
har fået understreget, at selskabets ledelse m.v.
har ansvaret for at vurdere den økonomiske situation og herefter sikre, at det nødvendige kapitalkrav er til stede. For en gammel oberst betyder det - for, at det er meget klart - at der kan
være et krav, der er væsentlig højere til kapitalkrav, end de 80.000 kr.
Reglerne om grænseoverskridende flytning
af hjemsted udgår af lovforslaget. Det er også
fint.
Der indføres regler for at opdatere beslutningsgrundlaget ved at udarbejde en mellembalance, hvis selskabets årsrapport er ældre end 6
måneder. Det er fint.
Vi er store tilhængere af moderne lovgivning,
og vi er også nu tilhængere af denne lovgivning
og af, at den ikke åbner mulighed for svig og
uheldig optræden fra selskaberne. Denne lov er
meget vidtgående, og vi tror virkelig, at vi med
de tilføjede rettelser får en rigtig god lov.
Men usikkerheden nager altid en person som
mig. Derfor er vi meget glade ved, at alle partier
er gået ind for, at den her lov skal gås igennem
inden for 2 år efter lovens vedtagelse. Vi er til-

fredse med, at det direkte nævnes i lovforslaget
og ikke bare i betænkningen.
Vi er ikke mindst tilfredse med, at ministeren
klart har tilkendegivet, at ministeren snarest vil
starte et arbejde om revision i forbindelse med
årsregnskabsloven m.v. Den finansielle krise har
vist os, at der er behov for et sådant arbejde.
SKAT har erkendt det, og virksomhederne har
erkendt det. Vi er tilhængere af kontrol, men naturligvis ikke af mere kontrol end nødvendigt.
Vi er enige i, at der er mulighed for andre revisionsydelser end revision. Vi ser frem til dette arbejde.
Efter disse virkelig gode rettelser stemmer vi
for både L 170 og L 171, og jeg kan sige, at SF
også gør. SF har jo været dybt involveret i arbejdet og gjort et godt stykke arbejde, og de stemmer derfor også for det. Så det kan altså godt betale sig at samarbejde, vil jeg sige til ministeren.";Kl. 14:06
141508;Time;;Kl. 14:09
141541;title_name;":
Tak til otdføreren, og vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Jacob Jensen.
. Kl. 14:09
(Ordfører)";Svend Auken
141677;name_party;":
Nu vi er i gang med den helt store forbrødring
på et så stort og vigtigt område som selskabsloven, vil jeg også bare knytte et par ganske korte
bemærkninger til det.
Jeg tilkendegav allerede ved førstebehandlingen, at Venstre selvfølgelig støtter op om det
lovforslag, der både lå på det tidspunkt, og sådan set også om det, der ligger nu, fordi det i hovedtræk er det lovforslag, som regeringen kom
med, dog med visse justeringer, som også hr.
Jens Christian Lund var inde på. Vi synes egentlig, at det har været en ganske konstruktiv debat, der har været i udvalget og med partierne.
Det, der ligesom er det vigtigste for Venstres
vedkommende, er, at vi holder fast i den fleksibilitet og den modernisering af selskabslovgivningen, der ligger med det forslag, der nu er her
til andenbehandling. Altså, den fleksibilitet, der:
ligger i den ledelsesstruktur, man kan tilpasse
sig efter, og at man nu også kan lave ting på en
måde, som man også har været vant til fra udlandet, altså at den selskabslovgivning, vi nu får
i Danmark, bliver - kan man sige - internationaliseret på en lang række områder og dermed
også gjort konkurrencedygtig. Det er helt afgørende ikke mindst i en situation, som vi er i i øjeblikket, med en international finanskrise, at danske virksomheder både nu og også fremadrettet

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 170 og L 171)
får de muligheder, som man allerede har mange
steder i udlandet. Så det er vi meget tilfredse
med.
Men selvfølgelig, når det er så stort og kompliceret et lovkompleks, synes vi også, det er
ganske fornuftigt, at man kigger på det igen om
et par år, altså, at vi lige tager tråden op og ser,
om der er ting, som vi skal tilpasse efter 2 års
forløb, så det støtter vi selvfølgelig op om.
Med de bemærkninger skal jeg bare igen konstatere, at Venstre naturligvis støtter op om det,
der ligger her.
. Kl. 14:11";Jacob Jensen
143564;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
143587;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jamen jeg vil også gerne benytte lejligheden til
her under andenbehandlingen at takke for et
rigtig godt og konstruktivt samarbejde mellem
Folketingets partier. Det har været afgørende
vigtigt for regeringen at få gennemført en modernisering af selskabslovgivningen. Det er en
selskabslovgivning, der har været gældende siden 1973.
Det var faktisk også med baggrund i den forholdsvis gamle lovgivning, at regeringen ultimo
2006 nedsatte et udvalg med det formål at modernisere den danske selskabslovgivning. Der
blev afgivet en betænkning i november sidste år,
og nu står vi altså her ved andenbehandlingen
af lovforslaget: der kan føre disse tanker ud i livet.
Det, der har været helt afgørende for regeringen, var at sikre, at vi, når vi regulerer på selskabsområdet, sikrer mest mulig fleksibilitet i
forhold til den enkelte virksomheds situation og
er med til at styrke danske virksomheders konkurrenceevne ved at nedbringe de administrative byrder. Vi ønsker også, at Danmark kan blive
bragt helt i front i forhold til udnyttelsen af de
teknologiske muligheder og at gøre det nemmere at drive erhverv i selskabsform.
Det er fuldstændig korrekt, som hr. Jens Christian Lund på vegne af Socialdemokratiet sagde,
at der har været nogle knaster undervejs. Vi har
måttet tilrette lovforslaget og få tilpasset det, så
der er et meget bredt flertal bagved. Men jeg synes faktisk, at forhandlingerne er foregået i en
utrolig god og konstruktiv tone, og jeg tror, at vi
alle sammen kan være meget tilfredse med det
resultat, som vi har her i dag.

7707

Jeg vil gerne kvittere alle Folketingets partier
for - naturligvis i særdeleshed hr. Jens Christian
Lund og hr. Jacob Jensen, der har taget ordet her
i dag - at det er lykkedes at få så meget bredde
bag lovforslaget, men også i enighed love hinanden, at vi nu sætter en ny lovgivning i kraft, og
så lover vi hinanden, at vi inden for 2 år foretager en evaluering af lovforslaget med henblik på
at se på, om tiden, vi så er kommet til, tilsiger os,
at der er andre områder eller nye områder, der
skal justeres på i forhold til det, vi her i dag er
blevet enige om.
Det er en rigtig god dag for danske virksomheder, hvor vi er nået så vidt, som vi er med andenbehandlingen her, og som sagt vil jeg gerne
takke for et meget konstruktivt bidrag fra alle.";Kl. 14:11
145946;Time;;Kl. 14:13
145979;title_name;":
Tak til ministeren. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
Afstemning";Svend Auken
146099;Time;;Kl. 14:13
146133;title_name;":
Der stemmes først om L 170.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 14 tiltrådt af et flertal, udvalget med undtagelse
af Enhedslisten, om ændringsforslag nr. 47 uden
for betænkningen af økonomi- og erhvervsministeren, om ændringsforslag nr. 5 og 6 tiltrådt af
et flertal, udvalget med undtagelse af Enhedslisten, om ændringsforslag nr. 48 uden for betænkningen af økonomi- og erhvervsministeren,
om ændringsforslag nr. 7-27 tiltrådt af et flertal,
udvalget med undtagelse af Enhedslisten, om
ændringsforslag nr. 49 uden for betænkningen
af økonomi- og erhvervsministeren, om ændringsforslag nr. 28-38 tiltrådt af et flertal, udvalget med undtagelse af Enhedslisten, om ændringsforslag nr. 50 uden for betænkningen af
økonomi- og erhvervsministeren eller om ændringsforslag nr. 39-46 tiltrådt af et flertal, udvalget med undtagelse af Enhedslisten?
De er vedtaget.
Dernæst stemmes der om lovforslag nr. 171.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 16 tiltrådt af et flertal, udvalget med undtagelse
af Enhedslisten, om ændringsforslag nr. 16 uden
for betænkningen af økonomi- og erhvervsministeren eller om ændringsforslag nr. 7-15 tiltrådt
af et flertal, udvalget med undtagelse af Enhedslisten?

7708

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 175)

홢Kl. 14:15

De er vedtaget.
Jeg foreslår,, at forslagene går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Forhandling";Svend Auken
147622;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Svend Auken
147739;Time;"Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
24) 2. behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om forbrugerklager og retsplejeloven. (Tvangsfuldbyrdelse af klagenævnsafgørelser m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 26.03.2009.1. behandling
14.04.2009. Betænkning 14.05.2009).";Kl. 14:16
148088;Time;Forhandling;Kl. 14:15
148133;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.";Svend Auken
148284;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (SF) tiltrådt af et andet mindretal (S
og EL), og afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 43 (S, SF og EL), imod stemte: 68 (V,
DF, KF, RV, LA og Pia Christmas-Møller (UFG)),
hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ændringsforslag nr. 2: 3, 6, 7, 9, 10 og 13 stillet
og tiltrådt af det samme mindretal er hermed
bortfaldet.
Ønskes der afstemning om ændringsforslag nr.
4, 5i 8, 11 og 12 tiltrådt af udvalget? De er vedtaget.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
25) 2. behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af lov om en rejsegarantifond og lov om finansiel virksomhed.
(Udvidelse af dækningen efter rejsegarantiordningen m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 31.03.2009.1. behandling
17.04.2009. Betænkning 15.05.2009).

Det næste punkt på dagsordenen er:
26) 2. behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om sikring af dyrepatogener.
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 26.02.2009.1. behandling
26.03.2009. Betænkning 06.05.2009).
*홢";Svend Auken
149764;Time;Forhandling;Kl. 14:17
149809;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 177)
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget
II 홢 I I I
I I
Det er vedtaget.

Forhandling

Forhandling";Svend Auken
150187;Time;;Kl. 14:18
150221;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
.
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.
Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
27) 2. behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om fødevarer.
(Offentliggørelse af oplysninger om kosttilskud).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 26.03.2009.1. behandling
14.04.2009. Betænkning 06.05.2009).

7709";Svend Auken
150651;Time;;Kl. 14:18
150685;title_name;":
Ønskes der afstemning om ændringsforslag nr.
1-4 tiltrådt af et flertal i udvalget undtagen Enhedslisten? De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyef udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som v e d t a g e t . . .
Det er vedtaget.";Svend Auken
151005;Time;;Kl. 14:17
151039;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje .
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
29) 2. behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Udvidet behandlingsret for psykisk syge
voksne).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nièlsen).
(Fremsættelse 26.03.2009.1. behandling
21.04.2009. Betænkning 13.05.2009).
Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
28) 2. behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed, (Ny ordning for udsendelse af ikkekommercielt tv, ændring af must
carry-regleme, opkrævning af licens m.v.).
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 25.02.2009. 1. behandling 홢,
25.03.2009. Betænkning 13.05.2009).";Svend Auken
152046;Time;;Kl. 14:18
152080;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Fru Karen Klint.
: ,.";Svend Auken
152178;Time;"(Ordfører)
Karen J. Klint (S):
Det er en rigtig god sag, vi skal stemme om om
lidt. Undskyld, at jeg er hæs - det er ikke, fordi
jeg har været for meget ude.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi giver dette lovforslag nogle ord med på vejen, også fordi det
faktisk er lidt sjovt, at det er i dag, det kommer
til afstemning her i Folketingssalen, for der er jo
sættemøde mellem regeringen og Danske Regioner om den økonomiske aftale for de kommende

7710

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 178)

år, og vi er nogle stykker, der synes, at psykiatrien skal vægtes lige så meget i sundhedsvæsenet
som andre alvorlige sygdomme, hvorfor vi hellere vil være med til at sikre den almindelige
drift af psykiatrien over finansloven end ved
det, vi gør over satspuljen, og som vi jo i mange
år har gjort over satspuljen. Det er også nødvendigt at støtte psykiatrien via satspuljen, men det
er lige så nødvendigt, at den sikres sit eget liv på
finansloven.
Så derfor vil jeg bare gerne i dag gentage, at
vi arbejder på, at der skal være en national
handlingsplan på psykiatriområdet, lige så vel
som vi har haft det på hjerteområdet og på
kræftområdet. Og jeg har ladet mig fortælle i et
af de svar, vi har fået fra ministeriet her på det
sidste, at Sundhedsstyrelsen faktisk sidder og
arbejder på noget, der ligner en national plan det hedder så bare en national strategi. Jeg er sådan set ligeglad med, hvad det hedder, bare det
hjælper, og bare det er noget, vi kan blive enige
om. Så vi vil bare gerne appellere til, at vi fortsat
samarbejder om at få psykiatrien løftet op på et
kvalitetsniveau og et fagligt niveau, hvor personalet også kan holde ud at være der, og hvor vi
får slået de myter ihjel om psykiatrien, som findes mange steder.,
Det sidste, jeg vil sige i den her omgang, er, at
når der nu skal laves nogle takstaftaler, fordi det
private får mulighed for at byde ind på nogle
områder inden for psykiatrien, ser vi selvfølgelig gerne, at det er prisaftaler, som afspejler den
forskel, der er på, hvad man kan behandle i d e t
private regi, og hvad man så ellers skal varetage
i det offentlige. Så vi vil ikke have en overbudspris på taksterne inden for psykiatrien. Vi vil
også gerne arbejde for, at den flerfaglighed, som
vi nu adskillige gange har givet penge til over
satspuljen, også kommer til udtryk i virkeligheden.
Så vi har altså nogle ønsker til Sundhedsstyrelsen, som vi skal samle op, og det er også derfor, at vi i vores betænkningsbidrag til lovforslaget her netop har understreget, at selv om det
her er en satspuljeaftale, og selv om aftalen som
sådan er sluttet, vil vi meget gerne samarbejde
om at implementere selve aftalen, og vi vil meget gerne mødes både med ministeren og med
andre for at holde fast i den gode ende af den
linje, som vi nu har lagt for at give psykiatrien et
gevaldigt løft.

K1. 14:21";Kl. 14:19
155034;title_name;":
Jeg vil bare gøre medlemmerne opmærksom på,
at vi har slukket for A-skiltet. Vi regner med, at
der bliver afstemning igen om cirka en halv time, så man bedes nok opholde sig i nogenlunde
nærhed af Folketingssalen, hvis ikke man vil følge den fortsatte debat.
Fru Anne Baastrup.";Svend Auken
155323;Time;(Ordfører);Kl. 14:22
155353;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Karen Klint i, at
det er et centralt lovforslag, vi behandler nu. At
give også voksne med psykiatriske diagnoser en
behandlingsret er rigtig, rigtig vigtigt.
Men det, der også er vigtigt, er, at der kommer til at ske noget. Vi husker jo stadig væk, da
vi lavede en aftale, der vedrørte børn og unge,
og hvor vi i aftalen helt klart havde givet udtryk
for, at vi forventede, at der kom efter/videreuddannelsestilbud til folk med en mellemlang videregående uddannelse, som beskæftigede sig
med psykiatriske diagnoser inden for børn og
unge-området. Og hvad kunne vi så se et halvt
år efter? Et halvt år efter kunne vi konstatere, at
Sundhedsstyrelsen intet havde foretaget sig.
Vi må derfor forvente, at ministeren med den
viden i baghovedet tager fat i Sundhedsstyrelsen og får Sundhedsstyrelsen til i et samarbejde
med regionerne - formentlig skal undervisningsministeren også være involveret - at sikre,
at der kommer nogle relevante efter/videreuddannelsestilbud til ergoterapeuter, fysioterapeuter, sygeplejersker, SOSU-assistenter, SOSUhjælpere - you name it. Det er helt afgørende,
hvis denne behandlingsret skal blive til virkelighed. Vi kan ikke være bekendt, at vi sidder i Folketinget og vedtager det ene lovforslag efter det
andet og der så bare intet sker ude i virkeligheden.
Det er også interessant, at vi har det her lovforslag netop i disse dage, hvor vi har fået de seneste tal for brugen af tvang inden for psykiatrien. Vi husker jo, at da vi havde gennembrudsprojektet i amterne - dengang de eksisterede faldt brugen af tvang dramatisk. Vi må nu forvente nye tal, der viser, at den ulovlige tvang,
den tvang, som ikke er anerkendt af de forskellige nævn, under alle omstændigheder hører op.
Og vi må også kunne forvente, at omfanget af
den tvang, der anvendes, får en nedadgående
tendens. Vi kan ikke være bekendt, at vi kan se,
at antallet af mennesker, der udsættes for tvang,

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 178)
når de er i de offentlige systemer, ikke minimeres maksimalt.
Derfor synes vi, at det er en god dag. Vi synes, at det er en rigtig god dag, hvor det her lovforslag kommer videre. Men der er lige nogle
ting, som sundhedsministeren bør være meget
opmærksom på.
..";Anne Baastrup
157590;Time;;Kl. 14:24
157602;title_name;"Ja tak. Så går vi videre i ordførerrækken, fru
Lone Dybkjær.";Formanden
157672;Time;(Ordfører);Kl. 14:25
157701;name_party;":
Ja tak. På linje med andre ordførere har også Det
Radikale Venstte været ret chokeret over anvendelsen af tvangsmidler, og det synes jeg: vi bør
diskutere nærmere, og vi bør finde frem til,
hvad vi mere effektivt kan gøre på det her område, for det er totalt uacceptabelt. Det er muligt,
at det hænger sammen med, at der er for. få ressourcer af personalemæssigt art på området,
men så er det det, vi må tage fat i.
Det andet, jeg vil nævne, er, at vi ser frem til
løbende at følge forhandlingerne på det her område. Det har jo ved tidligere aftaler vist sig, at
det er nødvendigt med en ret tæt opfølgning.
Det skulle man ikke tro det var, men det har jo
vist sig, at det er sådan.
Så vil jeg også godt i denne sammenhæng understrege nødvendigheden af, at vi får uddannet
personale, og at vi er åbne over for personaleuddannelserne. Der har jo været en vis reservation
over for anvendelse af psykologer inden for det
her område, og det er helt åbenbart, at der inden
for området selvfølgelig skal være psykologer til
at samarbejde med psykiatere, og det kan også
være andre personalegrupper. Jeg tror, at noget
af det vigtigste inden for en stor del af det her
område trods alt er, at der bliver tilbudt tilstrækkeligt med samtaler til de mennesker, der har
psykiske eller psykiatriske problemer. Det kræver altså nogle ressourcer, og det kræver noget
uddannelse, og det er nødvendigt, at begge dele
er der.
Så er jeg også, som andre har sagt at de er, tilfreds med, at psykiatrien kommer på niveau
med de andre sygdomme. Men den gør det ikke
helt, for det er interessant, at det altså er et mindretal af partier, som har sagt, at når satspuljeforliget udløber denne gang, skal den over på finansloven. Det har regeringspartierne og ministeren faktisk ikke villet forpligte sig på. Det sy-

7711

nes jeg er forkert, for så er der jo ikke tale om ligestilling.
Vi kan ikke blive ved at køre hele det psykiatriske område eller en. stor del af det ved hjælp
af satspuljemidler. Det er ikke rimeligt, og det er
frem for alt ikke ligestilling med andre sygdomme. Derfor synes jeg, at det er ærgerligt, at regeringspartierne og ministeren ikke har villet forpligte sig på, at det selvfølgelig skal over på fi- .
nansloven nøjagtig på linje med, hvad andre
områder, som vi har haft inden for satspuljen, er
kommet. Men det er for mig et signal om, at
man alligevel ikke helt accepterer psykiatriske
sygdomme på linje med andre sygdomme. Jeg
kan jo sige, at sådan er det politiske billede altså,
men det er rigtig synd for de mennesker, der
rammes af de sygdomme.";Lone Dybkjær
160270;Time;;Kl. 14:27
160282;title_name;"Ja tak. Fru Vivi Kier som ordfører.
홢홢Kl. 14:27
(Ordfører)";Formanden
160355;name_party;":
Fra konservativ side vil jeg stå og glæde niig""
over, at vi nu er i gang med også at give psykisk
syge voksne den udvidede behandlingsret. Tidligere har vi vedtaget den udvidede behandlingsret for unge under 18 år, og den har vi jo set
har været med til at sætte et positivt skub på
hele området psykisk sygdom. Jeg oplever også,
at alle satspuljepartierne er meget enige om, at
det her er et fælles fokusområde, hvor vi har satset en hel masse. Så jeg glæder mig meget over,
at satspuljepartierne har været fælles om at være
enige om det her område.
Så kan man altid blande alle mulige andre
ting ind i det. Som det blev nævnt senest, foregår der faktisk noget tvang, hvor der egentlig
ikke er belæg for det. Jamen det er jo en helt anden boldgade, vi skal over at snakke i.
Så er der hele tanken om, at det skal væk fra
satspuljen og over på finansloven. Det kan lyde,
som om vi fra konservativ side ikke vil det. Jeg
husker endnu, at jeg har stået her på talerstolen
og tilkendegivet, at det syntes jeg var en rigtig
vej at gå, men lige nu behandler vi altså en
satspuljeaftale, og det er den, vi sætter i værk. Så
er det jo ikke en aftale om finanslovforhandlinger, der kommer lige om lidt.
Jeg synes, vi skal glæde os over, at vi igen
sætter fokus på mennesker med psykisk sygdom, og at vi nu også giver de voksne en mulighed, som vi har set har givet et positivt løft for
unge under 18 år.

7712

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 178)";Vivi Kier
161804;Time;;Kl. 14:29
161816;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra fru Karen Klint - heroppefra, ja, for man er næsten
nødt til at følge regelsættet, men man behøver
ikke at løbe.";Formanden
161977;Time;"Karen J. Klint (S):
Ja, det er rigtigt, at når det er en andenbehandling, skal vi skifte plads her til talerstolen. Jeg vil
meget gerne kvittere for, at den konservative
ordfører i det hele taget er gået herop. Det synes
jeg er dejligt, for så er repræsentanter for halvdelen af regeringen jo da gået på talerstolen og
har sagt, at det er et fælles projekt at løfte psykiatrien, sådan at vi får den samme respekt omkring den psykiatriske sygdom, som vi har omkring andre alvorlige sygdomme.
Så vil jeg bare bede ordføreren om at bekræfte, at vi nu har fået et svar fra ministeren, der består i, at med den økonomiske udvikling, der
har været inden for sundhedsvæsenet, har de
øvrige sygdomme fået et løft på omkring 29 pct.
rent økonomisk, hvorimod psykiatrien kun har
fået et løft på 4 pct.";Kl. 14:29
162779;Time;;Kl. 14:30
162791;title_name;Fru Vivi Kier.;Formanden
162815;Time;;Kl. 14:30
162830;name_party;":
Igen vil jeg glæde mig over, at vi har et fælles fokus, og at vi er enige om, at psykisk sygdom er
rigtig, rigtig vigtigt og væsentligt.
I forhold til det konkrete spørgsmål stillet til
sundhedsministeren, og som ministeren har afgivet et svar på, må jeg beklage, at jeg ikke lige
står med spørgsmål og svar her. Så jeg skal ikke
stå og sige ja til nogle procenter. Jeg er vidende
om, at psykiatri og psykisk sygdom jo har været
et område, som vi alle sammen har erkendt har
haltet bagefter. Derfor har vi jo lige nøjagtig
valgt at sætte fokus på det, først ved at udvide
behandlings- og udredningretten for unge under 18 år, og nu står vi med en satspuljeaftale,
hvormed vi udvider behandlingsretten for voksne. Dermed har vi været med til, håber jeg, at
give en tiltrængt saltvandsindsprøjtning. Dermed være ikke sagt, at alt nu er lutter idyl, og at
alle opgaver er løst - under ingen omstændigheder. Jeg er klar over, at der ligger meget arbejde
forude.
. . .";Vivi Kier
163805;Time;;Kl. 14:31
163817;title_name;Fru Karen Klint for en kort bemærkning.;Formanden
163867;Time;"Karen J. Klint (S):
Jamen det er sådan set fair nok, at man ikke lige
har alle svar, især når man ikke har stillet
spørgsmålet selv. Nu har jeg stillet spørgsmålet,
og jeg gjorde det ud fra de oplysninger, der kom
frem på den konference, som Danske Regioner
afviklede om psykiatri for nylig. Så syntes jeg, at
det var lige så godt at få bekræftet de påstande,
der kom på den konference, om, hvor skæv udviklingen er, og hvor stor uligheden er i sundhedsvæsenet på området. Vi kan jo sagtens tage
den økonomiske drøftelse bedre et andet sted.
Jeg siger jo heller ikke, at vi er færdige med at
bevilge til enkelte ting i psykiatrien over
satspuljen. Det, vi som parti siger, er bare, at den
almindelige drift af psykiatrien altså må have en
plads på finansloven, i respekt for hvad der ellers sker alle andre steder.
At der så i ny og næ kan komme projekter op,
som der også kommer projekter op andre steder,
viser bare, at sådan er det jo at arbejde med
satspuljen. Den skal selvfølgelig bruges, når vi
har den, men ikke til den daglige drift af så stort
et patientområde.";Kl. 14:31
164949;Time;;Kl. 14:32
164961;title_name;Fru Vivi K i e r .;Formanden
164989;Time;;Kl. 14:32
165004;name_party;":
Jeg vil gerne endnu en gang kvittere, som jeg
tidligere har gjort her fra talerstolen. En ting er,
at vi finansierer alt det her over satspuljen: no.^
get andet er, at jeg gerne vil arbejde for, at også
psykiatrien kommer på finansloven. Så der har
vi et fælles mål.";Vivi Kier
165282;Time;;Kl. 14:32
165294;title_name;"Ja tak. Så er der en kort bemærkning fra.fru
Lone Dybkjær.";Formanden
165362;Time;"Lone Dybkj ær (RV):
Altså, det, jeg syntes måske kunne være relevant, var, at ministeren også kom på banen Og
sagde, hvad det egentlig var, vi havde aftalt i
forbindelse med satspuljeforhandlingerne. For
det, der er aftalt i forbindelse med satspuljeforhandlingerne, er jo, at partierne er enige om - vi
har så troet på ministerens og ministeriets beregninger - at der er tilvejebragt de fornødne midler til det her område. Og så skal de jo ikke længere blive ved med at blive bevilget over
satspuljen, så skal de bevilges over finansloven i
fremtiden. Sådan er tingene jo.

(965)
Tirsdag den 19. maj 2009 (L 178)
Derfor er jeg lidt ked af, at man i forbindelse
med den her behandling ikke har villet fastslå,
at det er den faktiske situation, og derfor synes
jeg, at regeringen løber fra sine løfter, som sådan
set blev givet i forbindelse med satspuljen. Derfor synes jeg, at det kunne være meget passende,
at ministeren også kom på banen - og hvis ministeren ikke føler sig klar til at komme på banen i
dag: så i hvert fald i forbindelse med tredjebe- :
handlingen, så vi kan få det her udredt.";Kl. 14:33
166471;Time;;Kl. 14:34
166483;title_name;"Vi går videre i ordførerrækken, og det er hr. Per
Clausen nu.
. ^";Formanden
166558;Time;(Ordfører);Kl. 14:34
166586;name_party;":
Hvis nogen, der overværer den her debat, kan få
indtrykket af, at glæden måske ikke er så stor
hos dem, der har indgået den her aftale, så er det
sikkert rigtigt. Det er der efter min mening meget god grund til, for det, der gemmer sig bag
den her aftale og flere andre aftaler, der af regeringen gang på gang er blevet præsenteret som
en prioritering af det psykiatriske område, er en
systematisk underprioritering og nedprioritering af det psykiatriske område år efter år.
Hvis vi tåger ministerens egne svar, er det sådan, at det beløb, man har afsat, og som man har
brugt til den almindelige drift af de psykiatriske
sygehuse, er lavere for 2008, end det er for 2002.
Det er lavere! Det vil sige, at i de aftaler, man har
lavet med regionerne, i de finanslovforslag, man
har vedtaget herinde, har man - på trods, af de
mange skåltaler om, at man vil gøre noget godt
for de psykiatriske patienter - sørget for, at der
er færre penge til det område. Så er det jo rigtigt,
at man også år efter år har indgået nogle
satspuljeaftaler, hvor man har afsat penge til det
psykiatriske område. Det er jo dejlig synligt, for
det gør, at man kan gå frem og reklamere med
det og sige: Her gør vi virkelig en stor indsats.
Hvis man lægger de tal til, vil man stadig væk
se, at det psykiatriske område får væsentlig færre penge til vækst i forhold til det almindelige
sundhedsområde.
Man har altså ikke gennemført nogen opprioritering af det psykiatriske område, man har
gennemført en systematisk nedprioritering. Derfor burde det ikke undre nogen, når vi i dag i
pressen kan læse om en stigende anvendelse af
ikke bare tvang, men af ulovlig tvang, for det er
: jo en naturlig konsekvens af, at man har mangel
på personale, at man har mangel på ressourcer

7713

og sikkert også nogle andre ting, men jeg tror ikke, der er nogen, der behøver være i tvivl om, at
det ressourcemæssige spiller en afgørende rolle.
At man så i den sammenhæng, hvor der er
mangel på personale, mangel på ressourcer, indfører en behandlingsgaranti, som man kalder
det, og forsøger at gøre det til sådan en særlig
stor bedrift, synes jeg ikke er særlig rigtigt. Det
vil jeg godt sige.
Pointen er, at,vi da udmærket godt ved, hvad
konsekvenserne af en såkaldt behandlingsgaranti på områder, hvor der er for få ressourcer,
og hvor der er for få medarbejdere, er. Det vil betyde, at nogle vil komme til behandling tidligere, men det betyder også, at vi risikerer, at de alt
for få ressourcer, der er, skævdeles og flyttes steder hen, hvor der måske er mindre brug for ressourcerne end der, hvor ressourcerne bliver flyttet fra. Her skal vi virkelig sætte mindre i gåseøje
ne, for inden for det psykiatriske område er der
brug for medarbejdere og personaleressourcer
på alle områder.
Så jeg må ærlig talt indrømme, at jeg har lidt
svært ved at se, at den her aftale, hvad angår
den del af den såkaldte behandlingsgaranti, afviger ret meget fra de storslåede privatiseringsprojekter, som regeringen i øvrigt har gennemført på det almindelige sundhedsområde og det
almindelige sygehusområde.
Men jeg er med på, og jeg kan godt forstå, at
man selvfølgelig må betragte det som en gevinst
ud fra det psykiatriske områdes særlige problemer, at man får noget, der minder om en halv ligestilling i forhold til det almindelige område,
for det er selvfølgelig en gevinst. På et område,
hvor nogle har behandlingsgaranti, går det jo
særlig ud over dem, der ikke har. Problemet er
bare, at der er mange, mange mennesker på det
psykiatriske område, der ikke får nogen som
helst form for behandlingsgaranti ved hjælp af
det her lovforslag. Det er derfor, Enhedslisten vil
stemme imod det, altså fordi vi mener, at man
fokuserer fuldstændig forkert.
Det, det handler om, er at skabe et generelt
økonomisk løft til det psykiatriske område.
Hvor meget der skal til, er såmænd ganske enkelt, for hvis man mener det alvorligt, altså at
det psykiatriske område skal behandles ligesom
andre sygehusområder, kan man jo bare se på
den vækst, der har været på de andre sygehusområder, og sige, at vi skal have en tilsvarende
vækst, som der har været på de områder bare siden 2002. Så er jeg sikker på, at de, der har beskæftiget sig med det i længere tid, også vil kun-

7714

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 178)

ne erindre, at det område heller ikke i særlig stor
udstrækning blev prioriteret særlig højt under
tidligere regeringer. Det betyder, at vi i virkeligheden har et efterslæb, der er meget større. Det
var den opgave, der skulle løftes.
Da vi oprindelig hørte om den her satspuljeaftale, måtte man få det indtryk, at det nu var aftalt, at det blev klaret med satspuljemidler den
her gang, og så måtte de, der er på dagpenge,
kontanthjælp og pensionister, igen betale til de
psykisk syge mennesker, for når der skal ske en
vækst på det område, er det åbenbart ikke noget, som almindelige skatteydere skal have mulighed for at bidrage til. Det var så sidste gang.
Nu ville der komme styr på det, nu ville der
komme finanslovløsninger. Når vi så har behandlingen af det her lovforslag her i Folketingssalen, må vi konstatere, at det åbenbart er
helt uklart, helt usikkert, hvad der sker på det
her område. Så selv om lovforslaget isoleret set
repræsenterer et lille fremskridt for de psykisk
syge, synes jeg også, at det understreger det gigantiske hykleri, som behandlingen af de her sager har været udsat for i årevis.
Jeg synes bare, at det, der står tilbage, også efter de debatter, jeg gentagne gange har haft med
f.eks. Venstres ordfører, fru Sophie Løhde, om
bevillingerne til det psykiatriske område, er, at
der er færre penge til den almindelige drift i
2008, end der var 2002. Det er regeringens resultater på det område indtil nu.
O.k., man har forsøgt at forsøde tilværelsen
lidt med satspuljemidler, men det er efter min
mening simpelt hen for dårligt.
:
:";Per Clausen
172410;Time;;Kl. 14:39
172422;title_name;Tak. Fru Sophie Løhde som ordfører.;Formanden
172467;Time;(Ordfører);Kl. 14:39
172495;name_party;":
Jeg må da indledningsvis sige, at jeg ikke sådan
helt kan genkende det billede, som ordføreren
fra Enhedslisten forsøger at fremmane her i dag.
Og når der så bliver talt om, at det her til forveksling ligner en eller anden privatiseringsbølge, som det er blevet set inden for andre områder, er jeg ikke enig i det. Men skulle ordføreren
fra Enhedslisten have ret, må jeg da konstatere,
at både Socialistisk Folkeparti og Socialdemokratiet bakker op om den linje. Så der er måske,
noget, partierne internt lige skal have drøftet
lidt nærmere.
Det, jeg synes er lidt påfaldende at høre fra
ordføreren fra Enhedslisten, er den her gentagne

kritik af, at psykiatrien skulle være nedprioriteret i forhold til det niveau, den tidligere SR-regering lagde for dagen. Det er jo altså et faktum,
vil jeg sige til hr. Per Clausen, at der bliver brugt
væsentlig flere penge i psykiatrien i dag. Det er
ikke det samme, som at vi ikke er en række fælles partier, som gerne ser, at området bliver løftet, og som gerne ser, at vi foretager nogle forskellige prioriteringer og målretter nogle midler
til nogle områder, som vi i fællesskab finder
frem til.
Nu er der i dag blevet sagt utrolig mange ting
om mangt og meget, selv om man kan sige, at
selve lovforslaget her i dag jo omhandler det at
give mennesker ret til at komme i hurtig behandling. Derfor synes jeg også, at det væsentligste i dag jo ikke nødvendigvis handler om at
sidde og diskutere, hvorvidt det er finansieret
via satspuljen eller via finansloven. Det afgørende for Venstre er, at vi med det her lovforslag for
første gang sikrer lige muligheder for patienter i
psykiatrien til hurtigt at komme i behandling.
Det vil sige, at der skal være lige muligheder, sådan at det ikke er den enkeltes pengepung eller
forsikringspolice, som afgør, om man kan blive
behandlet på et privathospital, men at alle får
samme mulighed for at komme hurtigt til.
Samtidig løfter vi psykiatrien med det udgangspunkt, at vi jo tilfører massivt flere midler
til det her område til at få opbygget den nødvendige kapacitet også i offentligt regi. Det er jeg
glad for at satspuljepartierne i fællesskab har
været med til at prioritere, og jeg synes ikke, at
vi i dag skal ødelægge glæden over at kunne anerkende, at det nu er lykkedes i satspuljekredsen
at blive enige om, at det væsentligste i det her
tilfælde er, at patienterne har retten til at vælge
ventetiden fra, og ikke at bekæmpe privathospitaler, altså at det væsentligste er, at vi tager udgangspunkt i det enkelte menneske og ikke i systemet.";Sophie Løhde
175041;Time;;Kl. 14:42
175053;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Per
Clausen.";Formanden
175118;Time;;Kl. 14:42
175135;name_party;":
Jeg vil bare spørge fru Sophie Løhde, om hun
ikke kan bekræfte, at ifølge de tal, vi har fra
sundhedsministeren, er det sådan, at man i 2002
brugte 6 mia. kr. på psykiatrien på sygehusene i
den almindelige drift, og at man i 2008 brugte
5,8 mia. kr., altså et lavere tal. Så er det selvfølgelig smukt, at satspuljepartierne forsøger at repa-

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 179)

7715

rere på den skade,, som er sket på grund af de
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
forhandlinger, som skiftende ministre har ført
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
med regionerne, og på baggrund af de finanslo- I, Hvis ingen gør indsigelse, og det er ikke tilfælve, som man har vedtaget i Folketinget.
det, er det vedtaget.
,
, . . . . KL 14:43";Per Clausen
175903;title_name;"Fru Sophie, Løhde.
:";Formanden
175931;Time;;KL14:43
175948;name_party;":
Det, jeg kan bekræfte over for hr. Per Clausen,
Det næste punkt på dagsordenen er:
er, at der i dag bliver brugt-flere penge i psykia30) 2. behandling af lovforslag nr. L 179:
trien, end der blev brugt tidligere. Det er et fuld- Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
stændig klart og enkelt svar.
(Tilvejebringelse og udlejning af egnede lokaJeg synes, at hr. Per Clausen skal gå'ud og se . ler til sikring af sundhedsydelser m.v.).
på de faktiske budgetter, som jo ikke kun omAf ministeren for sundhed og forebyggelse (Jahandler, hvad det er, der bliver givet til et områ- kob Axel Nielsen).
de ude i regionerne gennem de daglige drifts(Fremsættelse 26.03.2009.1. behandling
budgetter, men som også omhandler, hvad det
21.04.2009. Betænkning 06.05.2009).
er for nogle budgetter, der er blevet løftet gen- ,
nem satspuljeaftalerne, eksempelvis når vi som i
홢.";Sophie Løhde
176826;Time;"dag behandler et lovforslag, som omhandler at
Forhandling
give patienter i voksenpsykiatrien en ret til.hurtig behandling. Vi tilfører.jo samtidig massivt .";Kl. 14:45
176995;title_name;"flere midler til psykiatrien med den her aftale,
Der er ikke stillet ændringsforslag.
som gør, at regionerne får mulighed for at opØnsker nogen at udtale sig?
bygge kapaciteten, så de også kan leve op til den
Det er ikke tilfældet, så forhandlingen er slutfælles målsætning, der er, om at sikre mennesker tet.
ret til hurtig behandling.
:
, Kl. 14:44 홢
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje";Formanden
177412;title_name;"behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.
: : Hvis ingen gør indsigelse, og det er ikke tilfæl홢
홢
홢
홢";Formanden
177564;Time;det, er det vedtaget.;Kl. 14:44
177603;name_party;":
Det, vi kan konstatere, er, at hvis det ikke havde
været, fordi man fratog arbejdsløse, kontanthjælpsmodtagere og pensionister en del af deres
regulering, og nogle partier valgte at fordele de
penge, så der kom noget til psykiatriområdet,
Det næste punkt på dagsordenen er: ,
ville psykiatriområdet have været udsat for en
31) 2. behandling af lovforslag nr. L 169:
regulær nedskæring fra 2002 til 2008. Selv hvis
Forslag til lov om ændring af lov om frigørelse
man - sagt til fru Sophie Løhde - medregner de
for visse tilskudsbestemmelser og lov om anpenge, der er kommet fra satspuljen, kan man jo delsboligforeninger og andre boligfællesskaikke komme uden om den banale kendsgerning, ber. (Rykningstilsagn til vedligeholdelsesarat væksten inden for det psykiatriske område er bejder og lånetilbud til frigørelse).
væsentlig lavere end inden for andre sygehusAf velfærdsministeren (Karen Jespersen).
områder. Så realiteten er, at dette område ikke er
(Fremsættelse 25.03.2009.1. behandling
blevet opprioriteret - det er blevet nedprioriteret 16.04.2009. Betænkning 12.05.2009).
år efter år..
홢
,";Per Clausen
178712;Time;,;Kl. 14:44
178724;Time;;Kl. 14:45
178736;title_name;"Forhandling
Der er ikke flere, der ønsker at udtale sig, og så.
er forhandlingen sluttet.";Formanden
178837;title_name;"Der er ingen, der ønsker at udtale sig, så for- :홢.
handlingen er sluttet, og vi går til afstemning.

7716

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 98)";Formanden
178987;Time;Afstemning;Kl. 14:45
179011;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 af
et mindretal (DF), tiltrådt af et flertal (det øvrige
udvalg)?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, og det er ikke tilfældet, er det vedtaget.
Jeg tillader mig lige at se, om ordførerne er her i
forbindelse med L 98. Vi venter lige et øjeblik og
ser, om vi har alle til stede - giv tid, giv tid.
Det er ganske forståeligt, at både nogle af
ordførerne og ministeren ikke er her, så jeg skal
blot sige, at mødet udsættes og genoptages om
præcis 5 minutter, dvs. kl. 14.53.
Mødet er udsat. (Kl. 14:47).";Formanden
179672;title_name;"Mødet er genoptaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
32) 2. behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Dommeres fremtræden i retsmøder).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 19.12.2008. L behandling
23.01.2009. Betænkning 07.05.2009).";Formanden
179976;Time;Forhandling;Kl. 14:52
180000;title_name;"Hr. Morten Østergaard har ordet. Værsgo.
. Kl. 14:53
(Ordfører)";Formanden
180086;name_party;":
Vi har stillet en lang række spørgsmål til det her
lovforslag, som jo har været længe undervejs,
kan man sige. Det er længe siden, at vi havde
førstebehandlingen, og nu står vi så her med andenbehandlingen.

Det, som er tydeligt for enhver, hvis man går
lidt tilbage i forhistorien, er jo, at det er meget
naturligt, at det her lovforslag er blevet kaldt
tørklædeloven. For når man ser på den politiske
forhistorie, der er, handler den kort fortalt om, at
der opstod en diskussion om, hvorvidt man
mente, det var rimeligt, at Domstolsstyrelsen
havde sagt: Vi kan regulere vores forhold selv,
og som udgangspunkt er der ikke noget i vejen
for, at man har et tørklæde på, hvis man har en
rolle a:t spille i en retssal.
Se, det var jo det, som skabte opstandelsen.
Folk kan måske huske Dansk Folkepartis annoncer med den burkaklædte dommer. Andre kan
huske, at justitsministeren optrådte stærkt forarget i tv på et noget senere tidspunkt og sagde, at
vi ikke kunne have, at folk sagde »Thi kendes
for ret« og derefter »Allah er stor« eller smed sig
på gulvet på et bedetæppe. Altså, det er sådan
set skåret over samme læst hele tiden. Har Danmark op imod det plads til at respektere, at der i
Danmark fortsat er religionsfrihed, og kan man
også, selv om man tilhører et større religiøst
mindretal, besidde hvervet som dommer, altså
også selv om det kan ses på folk, at de er en del
af netop det mindretal?
Interessen samles så om, at forslaget jo er
neutralt formuleret. Svarene på de spørgsmål, vi
har stillet i udvalget, viser jo helt klart, at hvis
forslaget var en egentlig tørklædelov, som det så
hedder i folkemunde, ville det være i strid med
grundloven, i strid med den europæiske menneskerettighedskonvention og i strid med EU's ligebehandlingsdirektiv. Men også hvis forslaget
var og er en tørklædelov, som er neutralt formuleret, er det efter Justitsministeriets opfattelse i
strid med menneskerettighederne, med EU's ligebehandlingsdirektiv og med grundloven.
Det, der så står tilbage, er, om man mener, at
det her er en tørklædelov eller det ikke er en tørklædelov. Jeg synes godt nok, at man skal være
ualmindelig politisk tonedøv for ikke at se, hvad
for en type lovforslag det het er. Det har meget
berettiget fået navnet tørklædeloven, fordi det
ene og alene var det, der var argumentet. Vi husker også, at integrations- og kirkeministeren
var meget skeptisk, men blev sat på plads af den
daværende statsminister og fik at vide, at man
ville forbyde tørklæder ved domstolene.
Derfor er det centrale spørgsmål, som jeg ikke
mener er fuldgyldig belyst, og hvorfor jeg ønsker at få sagen tilbage i Retsudvalget mellem
anden og tredje behandling: Er det her, som en
ekspert sagde på vores høring om forslaget, in-

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 105)
direkte diskrimination? Er det her de facto ikke
det, som Justitsministeriet har svaret på, nemlig
en neutral formulering af et tørklædeforbud ved
domstolene? For hvis det er det, er det ikke bare
i strid med grundloven, men også i strid med
menneskerettighederne og med EU's ligebehandlingsdirektiv.
Derfor ønsker vi, at justitsministeren får lejlighed til at uddybe sine svar mellem anden- og
tredjebehandlingen, så vi kan komme helt ind til
benet af det her. For det kan selvfølgelig ikke
have sin rigtighed, at et flertal i Folketinget vil
gennemføre et lovforslag, der strider imod så
centrale punkter i både dansk og international
ret. Derfor skal vi anmode om, at det kommer
tilbage i udvalget, men skal i øvrigt vedrørende
de ændringsforslag, der er på banen her, sige, at
det er klart, at da, vi ikke støtter lovforslaget,
støtter vi heller ikke Dansk Folkepartis idé om at
udbrede lovforslaget til endnu flere. Det er besynderligt, at man mener, at f.eks. domsmænd
eller jurymedlemmer, som skal repræsentere befolkningen ved domstolene, ikke også må afspejle den befolkning, men at deres påklædning
skal reguleres, ikke af domstolene, men ved lov.
. Omvendt vil vi gerne sige, at vi støtter Socialdemokraternes ændringsforslag, som sigter
mod at tage til efterretning, hvad Dommerforeningen har sagt, nemlig at man ikke ønsker, at
der skal indføres kappétvang ved byretterne. Og
derfor kan vi støtte det ændringsforslag.
Men vi ønsker altså samlet set en lejlighed til
at få justitsministeren til at uddybe sin egen, .
præsentation af lovforslaget som værende decideret målrettet mod det religiøse mindretal af !,
muslimer og så af det faktum, at Justitsministeriet selv vurderer, at en neutralt formuleret lovgivning, men'som alligevel er rettet mod netop 홢
det muslimske hovedtørklæde, vil være diskrimination.
' 홢. , .";Morten Østergaard
184688;Time;;Kl. 14:57
184700;title_name;"Tak. Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Forhandlingen er sluttet,
og vi går til afstemning.
Afstemning";Formanden
184841;Time;;Kl. 14:57
184854;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (DF), og der kan stemmes. Afstemningen slutter.

7717

For ændringsforslaget stemte: 17 (DF), imod
stemte: 90 (V, S, SF, KF, RV, EL, LA og Pia Christmas-Møller (UFG)), hverken for eller imod
stemte: 0 . .
Ændringsforslaget er forkastet..
Der stemmes herefter om ændringsforslag nr. 2
af et mindretal (S), tiltrådt af et andet mindretal
(SF, RV, EL og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)),
og der kan stemmes..
Afstemningen slutter.
For ændringsforslaget. stemte:. 48 (S, SF, RV og
EL), imod stemte: 57 (V, DF, KF og LA), hverken
for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

:

Jeg betragter herefter ændringsforslag nr. 3, stillet og tiltrådt af de samme mindretal, som forkastet.
홢
.: ' :
Det er forkastet..
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
33) 2. behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven
og forskellige andre love. (Adoption uden
samtykke, stedbarnsadoption af registreret
partners barn fra fødslen m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 28.01.2009: 1. behandling
17.03.2009. Betænkning 14.05.2009).
Forhandling";Formanden
186163;Time;;Kl. 14:59
186176;title_name;"Hr. Karsten Nonbo har bedt om ordet og får det.
Værsgo.";Formanden
186241;Time;"(Ordfører)
,";Kl. 14:59
186272;name_party;":
Der har før været talt forsonende her fra talerstolen, og det vil jeg også gøre i forbindelse med

7718

Tirsdag den 19. mai 2009 (L 105)

det her lovforslag om tvangsbortadoptiön. Jeg
frygtede for et stykke tid siden, at det her lovforslag ikke kunne skaffe flertal, men nu er der meget, der tyder på, at der kan skaffes et bredt flertal. Det kan det jo, fordi vi har fået nogle udmærkede svar fra justitsministeren.
Det her lovforslag betyder jo ikke, at man skal
tvangsfjerne børn en masse og tvangsbortadoptere dem. Det betyder, at der er nogle børn, som
vi gerne vil hjælpe, og hvis forældre desværre
ingen forældreevne har tilbage. Jeg gentager, at
det kun er over for de børn, hvis forældre overhovedet ingen forældreevner har tilbage, man
går så vidt og tager de lidt voldsomme skridt. Så
derfor er jeg glad for, at jeg tror, at der tegner sig
et bredt flertal for, at vi kan gennemføre lovforslaget.
Det er til barnets bedste, og det er altså ikke
noget, der bliver gjort med det første barn, og
når moderen er gravid og venter sit første barn.
Men vi har desværre tilfælde, hvor både første,
andet, tredje og fjerde barn er blevet tvangsfjernet og har levet 18 år på en institution og så - i
gåseøjne - er blevet hjemgivet til et hjem, der
ikke eksisterer. Det er i de tilfælde, hvor vi er
helt ude og vi har nogle børn, hvor vi på forhånd kan sige, at der desværre intet som helst
håb er for, at de nogen sinde bliver hjemgivet.
Jeg har selv oplevet dem som socialudvalgsformand. I de tilfælde har børnene en bedre tilværelse hos nogle nye forældre.
Så jeg vil gerne takke de partier, som støtter
op om det her lovforslag, og jeg tror, at det bliver en ret bred opbakning, vi får til det. Tak.";Karsten Nonbo
187989;Time;;Kl. 15:01
188001;title_name;"Tak. Det er fru Lise von Seelen som ordfører.
. Kl. 15:01
(Ordfører)";Formanden
188089;name_party;":
Mange tak. Det her lovforslag er noget, som har
berørt alle os, der har arbejdet med det, for det
går rigtig, rigtig tæt på de børn, som har det allersværest i vores samfund. For os Socialdemokrater har det afgørende været, at det hele tiden
har været børnenes interesser, vi måtte kigge på.
Det er, hvad der er til gavn for barnet, der har
været det centrale, og derfor har vi været meget
optagede af, at det aldrig nogensinde må være
økonomiske bagtanker, som kan være det, der
ligger bagved, at man i en kommune vil bringe
det i anvendelse, at et barn bortadopteres, uden
at de biologiske forældre giver samtykke. Det
har vi været meget optagede af: og vi har været

meget optagede af, at barnets retssikkerhed Også
bringes i fokus, og at barnet virkelig får den bistand og hjælp og støtte udefra, som barnet har
fortjent og har brug for, og vi har været optagede af, at den neutralitet, der skal være i bedømmelserne, inden man kan skride til denne foranstaltning, er fagligt bygget op. Det må aldrig
være politiske intentioner, der kan være afgørende for, om man bringer denne lov i anvendelse.
Derfor er det med stor glæde, at vi har kunnet
se, at de redegørelser, der er kommet frem til os,
har præciseret det faktum: at det er sådan, loven
skal anvendes, og at det er sådan, den skal forstås. Jeg vil ikke lægge skjul på, at jeg også var
meget, meget glad over hr. Karsten Nonbos tale
for et øjeblik siden, som jo markerede, at det, vi
taler om her, altså er et fåtal af børn. Det er børn,
hvis forældre ikke har nogen forældreevner og
ikke kan få det. Jeg synes, at det er det springende punkt, at det er de børn, vi taler om, som vi
skal sikre en bedre tilværelse i stabile rammer et
andet sted. Jeg synes, at det var en rigtig flot
indledning til det, og det vil jeg gerne kvittere
for.
Vi Socialdemokrater vil stemme for de to ændringsforslag, som der er til loven, og jeg vil
også her fra talerstolen tilkendegive, at vi stemmer for hovedforslaget. Det gør vi ud fra, at vi
synes, at vi har fået den sikkerhed i redegørelserne og i de drøftelser, der har været, der skal
til, for at det her ikke bliver en glidebane for vores mest udsatte børn. Det her skal være en
hjælp til børnene, og der er ikke andre interesser
i det. Tak.";Lise von Seelen
190342;Time;;Kl. 15:03
190354;title_name;"Ja tak. Hr. René Christensen som ordfører.
Er det for en kort bemærkning? Jeg tager ordførerne i ordførerrækken for at undgå stridigheder. Nu er man lige blevet enige om forslaget, så
skulle vi nødig have stridigheder mellem ordførerne om bordet. Så vi tager det i ordførerrækken.";Formanden
190644;Time;(Ordfører);Kl. 15:04
190677;name_party;":
Det her er også et lovforslag, som Dansk Folkeparti siger ja til, men det er et lovforslag, vi har
haft det utrolig svært med. Det er jo et lovforslag, som er ultimativt i forhold til sin udførelse.
Det vil sige, at det, som vi siger ja til, når vi kommer dertil ved tredjebehandlingen, faktisk er, at
man som stat, at man som samfund siger, at man

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 105)
overtager barnet og giver det til to andre forældre, og altså fratager de biologiske forældre muligheden for at fortsætte med at være forældre.
Derfor har vi været utrolig optaget af retssikkerheden både for forældrene og for barnet.
Derfor er der blevet stillet rigtig mange spørgsmål i den her sag, og den har været drøftet meget. Det, som vi har været optaget af, har været
det, som man i lovforslaget også kalder forældreevnen. Hvordan definerer man forældreevnen? Hvornår er forældre totalt uegnet som forældre? Det er selvfølgelig utrolig svært at svare
på, og det er selvfølgelig individuelt, hvordan
man skal se på det i forhold til, hvad det er, forældrene eventuelt har af mangler som forældre
over for deres barn.
Det, som vi har været utrolig meget optaget
af, er, at det skal være en uvildig tilgang til det i
forhold til den første del af undersøgelsen af forældrene. Derfor er vi utrolig glade for de svar, vi
har fået på vores spørgsmål, hvor man også tilkendegiver, at der altid vil være flere relevante
fagpersoner, som kigger på den enkelte familie
for at se, om de skulle have muligheder for at
have en rest forældreevne tilbage.
Vi håber selvfølgelig også, ligesom det tidligere er blevet sagt, at der ikke bliver mange sager om året, men at der bliver et fåtal af sager
om året. Vi ser selvfølgelig frem til, at de her
børn, som førhen måske har været svigtet, nu får
mulighed for at få et helt liv, ligesom alle andre
børn selvfølgelig også har mulighed for det. Så
vi siger ja til det, og vi vil sige tak for det gode
samarbejde, der har været, og for alle de gode
svar, som vi har fået på vores utrolig mange
spørgsmål.";René Christensen
192717;Time;;Kl. 15:06
192729;title_name;Ja tak. Så er det fru Anne Baastrup som ordfører.;Formanden
192788;Time;(Ordfører);Kl. 15:06
192818;name_party;":
Det, der har været det helt centrale, er, hvordan
vi fortolker det her lovforslag bagefter. Hvordan
fortolker vi loven, når det er sådan, at den skal
ud at virke i statsforvaltningerne? Der er det
frygtelig vigtigt, at vi har fået det sidste svar. For
mig at se er det også meget vigtigt: at vi kan høre, at et samlet Retsudvalg bakker op omkring
de svar. Der har jo været høringsorganisationer,
som har været i tvivl om bemærkningerne til
lovforslaget og nervøse for, at det her lovforslag
ville komme til at betyde en fuldstændig omkalfatring af vores bestemmelser omkring særlige

7719

foranstaltninger for børn og unge i serviceloven.
Der siger det her svar jo sort på hvidt - klokkerent, om jeg må sige det - at servicelovens
tvangsbestemmelse naturligvis skal langt, langt
overopfyldes, før man overhovedet kan komme
i en situation, hvor der kan blive tale om tvangsadoption. Derfor synes jeg, at det er meget vigtigt, at Retsudvalget som sådan står bag de her
svar, som Justitsministeriet er kommet med,
især de sidste, således at der ikke er nogen diskussion om, hvad det er for en forvaltning, der
kommer til at ske dels i kommunerne, dels i
statsforvaltningerne.
Dette er ikke et besparelsesforslag. Dette er et
forslag, som udelukkende vedtages med det formål at sikre de allerdårligst stillede børn. Så SF
stemmer for ændringsforslaget, men i øvrigt
stemmer vi for lovforslaget ved tredjebehandlingen. 홢";Anne Baastrup
194246;Time;;Kl. 15:07
194258;title_name;"Tak. Så er det fru Vivi Kier som ordfører.
.
홢Kl. 15:08
(Ordfører)";Formanden
194339;name_party;":
Fra konservativ side vil vi også glæde os over
den tilsyneladende meget brede tilslutning, lovforslaget her får. For os er det nemlig altid barnet og barnets tarv, der skal være i fokus.
Ved førstebehandlingen snakkede jeg om den
værktøjskasse, som vi alle sammen kender derhjemme. Der er nogle værktøjer, vi bruger rigtig
tit, og med tiden sniger der sig noget specialværktøj ind, som ikke bruges ret tit, men som i
de situationer, hvor vi ikke kan klare os uden, er
livsnødvendigt. Det er sådan et værktøj, lovforslaget hér skal ses som - et meget, meget særligt
og ikke ret tit benyttet, men vigtigt værktøj, således at også disse børn får en opvækst med ro,
tryghed og stabilitet. Det skylder vi de børn, og
vi glæder os over den brede tilslutning, der er til
lovforslaget.
홢";Vivi Kier
195130;Time;;Kl. 15:08
195142;title_name;Tak. Fru Lone Dybkjær som ordfører.;Formanden
195187;Time;(Ordfører);Kl. 15:09
195216;name_party;":
Som det fremgår af betænkningen, stemmer Det
Radikale Venstre for ændringsforslagene, og jeg
skal her tilkendegive, at vi også vil stemme for
det endelige lovforslag. Det sker først efter mange og lange overvejelser på linje med andre partier.

7720

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 134)

Som det også er blevet sagt af specielt Dansk
Folkepartis ordfører, er det jo noget rrieget specielt, når man meddeler forældre, at de faktisk
ikke er i stand til at varetage deres forældreopgave, og samfundet så overtager den - godt nok
ikke i kraft af samfundet, men i kraft af at man
giver barnet til nogle andre forældre. Det er en
meget hård dom for forældre at få, og det er
også derfor, det selvfølgelig kun skal bruges i
meget sjældne tilfælde og selvfølgelig udelukkende, når man kan se, at det er til gavn for barnets bedste.
Når vi har været meget betænkelige ved lovforslaget - og det skal ikke være nogen hemmelighed - er det selvfølgelig, fordi man jo op igennem tiderne har set, hvad tvangsanbringelser af
børn på den ene eller den anden måde har kunnet føre til, hvem der har bestemt det, hvor der
meget ofte har været taget fejl, og hvor det altså
ikke altid har været nødvendigt. Forældrene
kunne måske faktisk godt have varetaget deres
forældreopgave med en passende hjælp, og derfor er det utrolig vigtigt, hvordan det administreres. Det kan nemlig føre til rigtig meget misbrug, hvis det ikke er de rigtige mennesker, der
administrerer det her og i praksis kommer til at
arbejde med disse sager.
Vi er glade for, at der er denne brede tilslutning til forslaget, og vi er også glade for, at der
har været en forståelse for, at det skal være undtagelser, og at det absolut ikke må være det almindelige, at man kan tvangsbortadoptere barnet, uden at forældrene ønsker det. Men vi går
ind for det, fordi vi også klart kan se, at der er
børn, der er kommet til skade, fordi de ikke har
fået nogle bedre startmuligheder i livet, og da
det er deres hensyn, der skal varetages, stemmer
vi også for lovforslaget. Men vi håber også, at
det bliver administreret og i praksis kommer til
at virke, således som jeg tror det brede flertal her
i Folketinget har ønsket det.";Lone Dybkjær
197392;Time;;Kl. 15:11
197404;title_name;"Tak. Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så
forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
197516;Time;Afstemning;Kl. 15:11
197539;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (S, SF og RV), tiltrådt af et andet mindretal (EL), og der kan stemmes.
De, der stemmer imod, trykker på den røde
knap.
Afstemningen slutter.
For stemte: 50 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 57
(V, DF og KF), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2,
tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af
Simon Emil Ammitzbøll (UFG))?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, og det er ikke tilfældet, er det vedtaget.
,

Det næste punkt på dagsordenen er:
34) 2. behandling af lovforslag nr. L'134:
Forslag til lov om ændring af lov om inkassovirksomhed og lov om vagtvirksomhed. (Ændringer som følge af servicedirektivet m.v.).,
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 18.02.2009.1. behandling
17.03.2009. Betænkning 07.05.2009).";Formanden
198509;Time;Forhandling;Kl. 15:12
198533;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag, og ingen beder om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling,
hvis ingen gør indsigelse. Det er ikke tilfældet.

(966)
Tirsdag den 19. maj 2009 (L 137)
Det næste punkt på dagsordenen er:
35) 2. behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af forvaltningsloven og lov om behandling af personoplysninger. (Udveksling af oplysninger mellem forvaltningsmyndigheder).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 25.02.2009.1. behandling
27.03.2009. Betænkning 14.05.2009).
...

Forhandling";Formanden
199182;Time;;Kl. 15:13
199195;title_name;"Der er ingen, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning.
..";Formanden
199300;Time;Afstemning;Kl. 15:13
199324;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1,
tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.

7721

Det næste punkt på dagsordenen er:
36) 2. behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
lov om ændring af lov om tinglysning og forskellige andre love samt lov om ændring af søloven og forskellige andre love. (Visse ændringer i forbindelse med overgangen til digital
tinglysning).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 26.02.2009.1. behandling
27.03.2009. Betænkning 07.05.2009).
Forhandling

Kl. ,15:14";Formanden
199882;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag, og ingen bad
om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et
For god ordens skyld skal jeg oplyse, at der ikke
mindretal (SF), tiltrådt af et andet mindretal (S, < kommer flere afstemninger i dag, heller ikke til
EL og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)), og der
forespørgslen. 홢
kan stemmes.
Det er et signal om, at man ikke behøver blive
Afstemningen slutter.
siddende, fordi man skal stemme, men det er jo
ikke en pligt at forlade pladsen. Men jeg vil bede
For stemte: 44 (S, SF og EL), imod stemte: 64 (Vi
dem, der forlader pladsen, om at bevæge sig,
DF, KP, RV og Pia Christmas-Møller (UFG)),
uden for salen.
hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen protesterer, og det er ikke tilfældet,
er det vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
37) Forespørgsel nr. F 38:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand:
Hvilke nationale og internationale initiativer
påtænker regeringen at tage for at undgå, at
ulandene bliver de store tabere i den globale
økonomiske og finansielle krise, herunder at
de bliver genstand for protektionisme, og sikre
nødvendig udviklingsbistand, samt at deres
interesser medtages i udviklingen af et nyt
økonomisk og finansielt system, som drøftes i
bl.a. G20-gruppe, Verdensbanken og IMF?
Af Jeppe Kofod (S), Mogens Lykketoft (S) og Ole
Hækkerup (S).
(Anmeldelse 24.03.2009. Fremme 26.03.2009).

7722

Tirsdag den.19. maj 2009 (F 38)";Formanden
201637;Time;;Kl. 15:17
201648;Time;;Kl. 15:15
201660;title_name;"Den første, der får ordet, er hr. Jeppe Kofod som
ordfører for fúrespørgerne for at begrunde forespørgslen.";Formanden
201777;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 15:16
201834;name_party;":
Vi har med rette fokuseret på den finansielle og
økonomiske krises konsekvenser herhjemme
med voldsomt faldende vækst og stigende arbejdsløshed. Jeg synes imidlertid, at vi ikke må
glemme, at ulandene, især de fattigste af dem,
og de mest sårbare befolkningsgrupper, bliver
voldsomt ramt af den krise, vi er vidne til. Og
modsat os, der har ressourcer til at gå op imod
krisen, har de fattigste ingenting. For dem er det
også et spørgsmål om liv eller død.
Alene i Afrika, har Verdensbanken anslået, vil
700.000 børn under 1 år miste livet på grund af
krisen. Samtidig vil antallet af mennesker, som
sulter i år, komme op på mere end 1 milliard eller knap hvert sjette menneske på den her klode.
Mere end 200 millioner mennesker er i år og
blev sidste år kastet ud i ekstrem fattigdom som
følge af både fødevare-, energi- og nu økonomisk krise.
Med andre ord: Hvad der i den rige verden
bestemt er en alvorlig krise med tab af arbejdspladser, er i den fattige verden et spørgsmål om
liv eller død, om at sulte, eller om at millioner af
spædbørn de næste 5 år aldrig kommer til at opleve deres 1-års-fødselsdag.
I Danmark, i EU og i de øvrige rige lande har
vi en valgmulighed. Det er en ekstraordinær situation, og bag den finansielle og økonomiske
krise gemmer sig en humanitær krise. Det kan vi
gøre noget ved, bl.a. ved at øge vores bistand til
de fattigste lande, kæmpe for, at IMF og Verdensbanken øger deres støtte til de lande, forhindre protektionisme og sikre, at de fattigste
udviklingslande også bliver hjulpet i krisen.
Jeg ser frem til ministerens besvarelse.";Jeppe Kofod
203418;Time;;Kl. 15:17
203430;title_name;"Ja tak. Så er det ministeren for udviklingsbistand til besvarelse.

Besvarelse
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg vil gerne starte med at takke forespørgerne
for, at vi her i dag får lejlighed til at drøfte det
her meget vigtige spørgsmål, som bestemt er
højaktuelt. Og jeg er meget enig i det, som forespørgerne brugte som motivation, nemlig at vi
ikke må glemme verdens fattigste lande i den situation, som vi er i globalt netop nu.
Jeg vil gerne sige lidt om, hvordan jeg ser den
samlede situation, og herunder vil jeg selvfølgelig også komme ind på, hvilke initiativer vi har
taget fra dansk side.
Ser vi på de seneste tal fra IMF og Verdensbanken, tegner der sig et ganske, ganske alvorligt billede af situationen, ikke bare i de vestlige
lande og i de nye asiatiske vækstøkonomier,
men tallene viser også, at den økonomiske krise
rammer de fattigste udviklingslande og den
rammer hårdt. Stormen på de finansielle markeder er måske nok i første omgang blæst uden
om mange af de fattigste lande, som jo ikke for
alvor har haft adgang til kapitalmarkederne,
men den realøkonomiske recession rammer
hårdt, og det er her, vi er nu.
Der forventes markante fald i eksport, i råvarepriser, i turisme, i remitter - dvs. i emigranternes pengeoverførsler til deres respektive hjemlande - og så forventes der også et kraftigt fald i
investeringer fra udlandet. Verdénsbankens seneste vækstskøn for Afrika syd for Sahara er på
kun 1,7 pct. i 2009. Det er 5 pct. lavere end væksten i 2006 til 2007. Og så vurderer Verdensbanken oven i købet, at deres skøn måske er lige i
overkanten af det optimistiske.
Kombinationen af sidste års fødevarekrise, de
stadig høje fødevarepriser og nu den økonomiske krise har betydet, som også forespørgeren
var inde på, at mere end 1 milliard mennesker
vil sulte her i 2009. Som udviklingen ser ud nu,
vil Afrika syd for Sahara ikke opfylde et eneste
af FN's 2015-mål.
Globalt ser det værst ud i forhold til målene
om at reducere børne- og mødredødeligheden.
190.000 børn under 5 år dør hver uge af sygdomme, som kunne være kureret. 10.000 kvinder dør hver eneste uge i forbindelse med graviditet eller fødsel. Mange lande vil givet blive
mere afhængige af udviklingsbistand de kommende år - en, synes jeg, særdeles bekymrende
udvikling.

Tirsdag den 19. maj 2009 (F 38)
G20-landene bekræftede i London, at de vil
fordoble deres bistand i forhold til 2005-niveauet. Det betyder/at der skal leveres omkring 20
mia. dollars mere i udviklingsbistand frem til
2010. Det svarer til en stigning på næsten 20 pet.
Der er ingen tvivl om, at det bliver en meget stor
udfordring i den nuværende økonomiske krise
at nå netop disse mål.
Men de globale krisepakker, synes jeg, sætter
udviklingsbistandens størrelse i relief. Alene
USA's hjælpepakke er vel i størrelsesordenen
800 mia. dollars. Den økonomiske krise bør ikke
være en undskyldning for ikke at leve op til løfterne om at yde 0,7 pet. af BNI i udviklingsbistand.'
Danmark lever op til sine løfter. Danmark ligger i top fem, så vi kunne selvfølgelig godt her i
dag bruge meget energi på, hvad Danmark skal
bidrage med, men jeg synes egentlig, det er
mere vigtigt at fokusere på at få de øvrige lande,
som i dag ikke lever op til den gamle 0,7 målsætning, til at leve op til den gamle målsætning. Jeg
synes, det handler om, at de øvrige lande skal
presses til at følge trop og følge Danmark og de
øvrige fire lande, som i dag bidrager med 0,7
pct. af BNI eller mere.
På det netop overståede rådsmøde i Bruxelles
har Danmark stået hårdt på, at vi styrker overvågningen af de forskellige bistandsløfter, som
er blevet givet, og at vi i første, omgang i efteråret drøfter, hvordan bistandsprocenterne ser ud
for 2010. Her har EU jo som bekendt lovet at
give 0,56 pct. af BNI i bistand. Det løfte skal vi
leve op til. Det handler ganske enkelt, som jeg
ser det, om EU's troværdighed over for den øvrige del af verden, og derfor er jeg faktisk yderst
tilfreds med, at Rådet i går - trods en del modstand - blev enig om det danske forslag om at
følge udviklingen i bistandsløfterne tæt og så
gøre status i efteråret. Det signalerer, at EU faktisk arbejder seriøst med at leve op til, hvad vi
har lovet udviklingslandene. Målet bør være, at
vi, om ikke designer stimulipakker til de fattigste lande, arbejder for at flere og mere fleksible
ressourcer hurtigst muligt er tilgængelige for
verdens fattigste lande.";Formanden
207834;Time;"Jeg mener, at G20-erklæringen fra London har
for stort fokus på mellemindkomstlande og på
de store udviklingslande, som selvfølgelig har
홢betydning for den globale økonomis genopretning. Jeg har fremført præcis dette synspunkt
både i EU og også under møder i Verdensbanken, og vi arbejder hårdt for, at de yderligere

7723

midler, der tilvejebringes gennem Verdensbanken, også kommer de fattigste lande til gode.
Vi fik således på Verdensbankens forårsmøde
opbakning til, at der ses nærmere på ressourcerne til de fattigste lande. Vi må se på, at de får
mulighed for at få andel i de 250 mia. dollars til
handelsfinansiering, der blev givet tilsagn om
på G20-mødet i London.
Men det handler ikke kun om flere penge, det
handler også om at levere mere effektiv bistand.,
Vi skal fremskynde implementeringen af principperne i Pariserklæringen og Accrahandlingsplanen om bistandseffektivitet. Bistanden kan
blive langt mere effektiv, hvis donorerne bliver
bedre til at koordinere deres bistand og til at tilpasse sig partnerlandenes egne systemer. Det giver mere udvikling for de samme penge, og det
arbejder vi hårdt på fra dansk side.
Men indsatserne skal også målrettes. Kriserespons må skræddersys til den ehkelte situation.
Indsatsen skal dels fokusere på kortsigtet kriseindsats i de lande, hvor der bliver store udfordringer for at opretholde basale sociale ydelser i
forhold til sundhed og uddannelse, men også på
etablering af en form for socialt sikkerhedsnet i
de regioner, som måtte blive ramt hårdt: bl.a.
som følge af et noget nær kollaps på råvaremarkedet.
Verdensbanken har fremlagt et særligt vulnerability framework - dvs. et sårbarhedsrammeværk - som skal sikre hurtig og målrettet støtte,
bl.a. til sociale fonde på landeniveau. Det støtter
jeg op om, i det omfang det betyder hurtigere
penge ud i distrikterne, hvor der er brug for det.
Tilsvarende er vi fra dansk side klar til at lave
de nødvendige justeringer af udviklingsbistanden i vores egne programsamarbejdslande. Vi er
således i gang med at gennemgå alle vores forskellige programmer i vores samarbejdslande
med henblik på at se på, om der er behov for justeringer.
'
Der skal investeres i kvinder, både fordi de
typisk rammes hårdest af en økonomisk krise,
og fordi kvinder er en ressource, som skal hjælpe udviklingslandene ud af krisen. Alle analyser
viser, at det har størst effekt på ikke kun familiens velfærd, men hele samfundet, hvis vi investerer i at øge kvinders indkomstmuligheder i
de fattigste afrikanske husholdninger.
Danmark har med sin MDG Call to Action sin kampagne - sat betydningen af ligestilling
på deri internationale dagsorden. Nu arbejder vi
på at få Verdensbanken og EU til at tage førertrøjen på for at sikre, at kvinder så rent faktisk

7724

Tirsdag den 19. maj 2009 (F 38)

også tænkes ind i de forskellige kriseresponsinitiativer, som tages. Det gælder naturligvis indsatser i forhold til uddannelse og sundhed, men
også i forhold til hele vækstdagsordenen.
Fremtidens vækst og velfærd i udviklingslandene ligger jo i stor grad hos kvinderne. Men
hvor det er lykkedes at sætte ligestillingen på
dagsordenen i forhold til uddannelse, er der stadig lang vej at gå i forhold til indsatsen i de økonomiske sektorer. Det er et emne, som jeg vil ,
drøfte med Verdensbankens'præsident Zoellick,
når jeg rent faktisk har lejlighed til at mødes
med ham i morgen.
De seneste vækstprognoser for Afrika illustrerer, at væksten ikke kommer af sig selv, at
der ganske enkelt skal mere til - ellers sættes
vigtige udviklingsmæssige fremskridt, som vi
har opnået - baseret på høj økonomisk vækst
det seneste årti - over styr. Vi skal tænke uden
for de traditionelle udviklingsstrategier, ikke
kun på kort sigt for at afbøde krisens konsekvenser, men også på længere sigt for at sikre
øget økonomisk vækst.
Det er faktisk netop, hvad Afrikakommission
har gjort. Hovedparten af kommissionens medlemmer er som bekendt afrikanske ledere, og
kommissionens forslag er netop udtryk for,
hvad centralt placerede afrikanere anser for udviklingsprioriteterne anno 2009. Støtte til vækst
og beskæftigelse med tryk på begge dele. Kommissionen er enedes om en række anbefalinger
og 5 helt konkrete internationale initiativer, som
er rettet mod at fremme vækst og beskæftigelse
med udgangspunkt i den private sektor.
Den økonomiske krise har gjort det endnu
vigtigere at fokusere på den private sektors rolle
i at skabe job og sikre vækst. Den private sektor
er således nøglen til at sikre en bæredygtig udvikling og dermed varig fattigdomsbekæmpelse
og til at reducere afhængigheden af bistand og
udenlandske kapitalstrømme.";Kl. 15:23
212453;Time;"I den aktuelle økonomiske krise er det særlig
Afrikakommissionens initiativ om etablering af
en lånefacilitet, der er helt central. Formålet er at
støtte den finansielle sektor i at nå ud med lån til
små. og mellemstore virksomheders investeringer, og her er jeg helt sikker på at der er et kæmpe uudnyttet vækstpotentiale og dermed også et
stort potentiale for jobskabelse på det afrikanske
kontment. Lånegarantifaciliteten vil i øvrigt blive gennemført i samarbejde med Den Afrikanske Udviklingsbank.

Ud af krisen springer også nye muligheder
for de afrikanske lande. Produktioner nedlægges i mere udviklede lande. Når krisen vender,
vil disse produktioner ikke nødvendigvis blive
genoptaget samme sted: de vil blive genoptaget
i de lande, der tilbyder det bedste investeringsklima, dvs. er mest konkurrencedygtige. Afrikakommissionens initiativer vil bidrage til, at Afrika kan få en langt større rolle som producent af
varer på verdensmarkedet.
Men vi skal ikke kun tænke vækst, vi skal
også tænke grøn vækst. Den økonomiske krise
må ikke bidrage til at forværre klimaforandrin-.
gerne yderligere. Tværtimod skal bekæmpelse
af klimaforandringer og den økonomiske krise
gå hånd i hånd. Både de menneskelige og økonomiske omkostninger vil blive enorme, hvis vi
ikke forstår at håndtere denne udfordring. Det
gælder ikke mindst i de fattigste udviklingslande.
Klimaudfordringerne vil påvirke adgang til
drikkevand, fødevareproduktion, den globale
sundhedstilstand og miljøet generelt. Mange
millioner mennesker vil blive ramt, og fænomener som sult, oversvømmelser og mangel på,
rent drikkevand vil blive mere udbredt, i takt
med at den globale gennemsnitstemperatur stiger. Det har vi simpelt hen ikke råd til - krise eller ej.
Det er vanskeligt, men vi skal se mulighederne, ikke kun begrænsningerne i den aktuelle
økonomiske krise. Krisen må ikke forhindre os i
at handle her og nu. Der er ingen modsætning
mellem økonomisk vækst og en ambitiøs klimaindsats.
Den økonomiske krise øger risikoen for, at
den globale frihandel ruller baglæns i de kommende år. Både i forhold til nationale stimulipakker og på det handelspolitiske område har vi
set ganske bekymrende tendenser. Til forskel fra
krisen i 30'erne har vi nu EU og verdenshandelsorganisationen WTO, som har afgørende betydning for, at protektionismen ikke løber løbsk.
Øget protektionisme og nedgang i verdenshandelen kan medføre, at krisen bliver længere
og dybere for alle lande, også for verdens fattigste lande. Det er derfor fortsat en dansk hovedprioritet at afslutte frihandelsforhandlingerne i
WTO, den såkaldte Doharundeì der som bekendt jo netop er en udviklingsrunde. En positiv
afslutning på Doharunden vil være den bedste
forsikring mod protektionisme.
Som supplement til forhandlingerne i WTO
støtter Danmark indgåelsen af regionale og bila-

Tirsdag den 19. maj 2009 (F 38)

7725

terale frihandelsaftaler. Blandt disse hører de
viklingslandene vil vi støtte op om fortsatte
økonomiske partnerskabsaftaler, EPA'erne, til
drøftelser af nødvendige reformer i de multilatefremme af AVS-landenes udvikling, bl.a. genrale organisationer, dvs. FN, Verdensbanken og
nem øget syd-syd-handel. Danmark arbejder
IMF, men vi skal være realistiske og sikre, at nye
for, at aftalerne er i fuld overensstemmelse med
initiativer er velgennemtænkte. Reformer kræde pågældende landes udviklingsinteresser og
ver opbakning og tilslutning fra mange aktører ønsker.
ellers har de ingen gennemslagskraft overhoveDet er også helt i tråd med Afrikakommissio- det.
nens anbefalinger, som ikke alene understreger
Det er vigtigt, at vi griber det momentum, der
behovet for øget syd-syd-handel, men også for,
er her og nu. Den økonomiske krise, den nye
at afrikanske lande bør gives fuld og fri maramerikanske administration og fokus på klimakedsadgang, bl.a. gennem bedre oprindelsesreg- dagsordenen bidrager tilsammen til, at der er en
ler, færre tekniske handelshindringer og hanøget forståelse i det internationale samfund for,
delsforvridende subsidier.
at det ikke nytter at tænke snævert, kortsigtet og
Jeg har taget initiativ til en drøftelse mellem
taktisk. Tak.
홢
AVS- og EU-ministre i slutningen af maj for at";Kl. 15:29
216635;Time;"bidrage til, at AVS-landenes ønsker bedre indgår Formanden:
i det videre arbejde med EPA'erne.
홢
홢 Nu var der sådan en ret markant overskridelse
Herudover vil jeg gerne fremhæve: at vi som
af taletiden for ministeren, men jeg mener, det er
led i gennemførelsen af Doharunden arbejder på uden mening, at ministeren ikke kan få lov at
at udmønte EU-beslutning'en: om øget handelskomme med hele sin besvarelse - selv om man
relateret bistand, også kaldet Aid for Trade. For
selvfølgelig har taletider, for at de skal overholmange af de fattigste udviklingslande er det
des. Vi giver altså lidt bistand til ministeren på
nemlig ikke så ineget markedsadgang, som det
taletidssystemet.
er den manglende evne til at udnytte markedsI hvert fald er det nu hr. Jeppe Kofod som
adgangen, der er et problem. Det arbejder vi sy- ordfører for forespørgerne,,og så forstår jeg, at
stematisk med,'og Afrikakommissionens anbehr. Mogens Lykketoft bagefter er ordfører for Sofalinger om øget fokus på den private sektors
cialdemokratiet. Værsgo, hr. Jeppe Kofod.
konkurrenceevne spiller også ind her.
'
, Kl. 15:34";Kl. 15:35
217741;Time;"Sidst, men ikke mindst, lad mig kort berøre
(Ordfører for forespørgerne)
'
spørgsmålet om udviklingslandenes interesser i Jeppe Kofod (S):
et nyt økonomisk og finansielt system. I min op- Tak. Jeg vil starte med at takke ministeren for
tik har udviklingslandene først og fremmest inbesvarelsen: der selvfølgelig rummer mange rigteresse i stærke internationale institutioner, et ef- tige og gode betragtninger og også anskueliggør
fektivt multilateralt system, som kan bidrage til
for Folketinget, hvilken kæmpe udfordring verat løse nogle af de udviklingsmæssige probleden står over for med over en milliard mennemer, som de står over for.
sker, som nu sulter. Som jeg også nævnte, er der
For at sikre, at organisationerne leverer det,
alene i Afrika 700.000 børn, der mister deres liv,
der er behov for på landeniveau, er det vigtigt,
inden de fylder 1 år, bl.a. på grund af den krise,
at udviklingslandene - også de fattigste - har
vi står i nu. Jeg synes, det her er en ekstraordiindflydelse i organisationerne. Det er en hovednær krise, som påkalder ekstraordinær handprioritet for den danske regering, men samtidig
ling, og der må jeg sige, at på det punkt havde
har vi lagt vægt på, at indflydelse og bidrag føl- jeg selvfølgelig gerne set, at også ministeren og
ges ad for de rige lande, altså at der etableres en regeringen var kommet ud og havde sagt: Vi vil
beslutningsstruktur, som tilskynder, at medgerne levere øget bistand, vi vil gerne tage vores
lemslandene fortsat øger deres udviklingsbidel af en krisepakke til de fattigste lande på os.
stand. Indtil nu er det kun lykkedes at vedtage
Jeg er glad for, at ministeren nævner, at det
en begrænset reform i Verdensbanken, der bl.a.
for ulandene er vigtigt, at der er stærke institugiver Afrika en ekstra bestyrelsespost, og fra
tioner/FN, Verdensbanken og IMF, der kan hjældansk side støtter vi op om en mere omfattende
pe ikke mindst de mindst udviklede lande, og
og hurtigere reform.
man kunne stille sig det spørgsmål her i FolkeUnder det kommende højniveaumøde i FN i
tinget i forbindelse med Verdensbankens anbejuni om den finansielle krises indflydelse på ud- faling - det var en anbefaling, de kom med i

7726

Tirsdag den 19. maj 2009 (F 38)

april måned - om at give 0,7 pet. af de rige landes vækstpakker: Hvor mange regeringer i de
rige lande har rent faktisk fulgt den anbefaling?
Ingen, så vidt jeg ved, heller ikke den danske.,,
Det nærmeste, vi kommer på det, er, at EU her
for nylig har vedtaget en sårbarhedsfacilitet eller
en sårbarhedsfond, men der er ingen, der lever
op til løfterne her.
Jeg vil også nævne i forhold til G20-mødet,
som ministeren var inde på, at til det møde var
Ban Ki-moon, FN's generalsekretær, jo også
med, og han advokerede for, at man over de næste 2 år skulle have en krisepakke til udviklingslandene på 1.000 mia. dollars, og at udviklingsbistanden skulle udgøre 250 mia. dollars til udviklingslandene som ekstraordinær indsats for
at imødegå krisen. Også i det lys synes jeg der er
meget at komme efter.
Det, jeg gerne vil sige, er jo, at jeg synes, vi
skal forstå det her som en meget alvorlig krise,
og lad mig bruge Afrika som eksempel på, hvad
der kommer til at ske nu.
For det første, som ministeren også var inde
på, falder private investeringer voldsomt. 12007
udgjorde de 53 mia. dollars, de var altså højere
end ulandsbistanden, og nu er de stærkt på retur.
For det andet sender afrikanere, der arbejder i
de rige lande, ikke de samme penge hjem, de såkaldte remitter. Niveauet var i 2007 på 20 mia.
dollars, og det er stærkt faldende i øjeblikket.
For det tredje, og det synes jeg er meget alvorligt - ministeren var også inde på det - lever donorlandene ikke op til vores beslutninger om at
øge bistanden til Afrika. Vi er allerede 20 mia.
dollars bagud, hvis vi ser påi hvad der blev lovet
i 2005 i Gleneagles: en fordobling af bistanden til
Afrika. Vi ligger på omkring 50 mia. dollars, vi
skulle have været oppe på 70 mia. dollars næste
år, og det er der ingen der tror vi når, medmindre der sker noget radikalt.
For det fjerde - ministeren var også inde på
det - medfører krisen et skarpt fald i råvarepriser. Det er selvfølgelig godt for nogle lande, når
eksempelvis olieprisen falder, men det, der er
kendetegnende ved Afrika, er jo, at der er mange råvareeksporterende lande. Derfor ser de altså indtjeningen falde voldsomt, og det går ud
over statsbudgetterne: de kan på sundheds- og
uddannelsesområdet ikke levere alt det, deres :
befolkning skal have for at komme ud af fattig-

dommen, fordi de har underskud på statens
budgetter.
Derfor vil jeg gerne sige her i debatten i dag,
at det, vi skal spørge os selv om, er: Hvad gør vi
og den danske regering ekstraordinært for hurtigt at sikre, at der kommer indkomstoverførsler
til de fattigste udviklingslande? Her er salg af
IMF-guldreserver en af de ting, vi vil pege på,
som ministeren ikke var inde på, og også særlig
hurtig adgang til hjælp igennem Verdensbanken
for de fattigste udviklingslande. Desuden kunne
man sige, at de rige lande kunne lave en vækstpakke til den fattige verden ved at levere de 20
mia. dollars. Det er uendelig lidt, som ministeren helt rigtigt var inde på, bare i sammenligning med det, USA har brugt på deres vækstpakke: 800 mia. dollars. Endelig kunne man jo og det tror jeg kommer til at betyde rigtig meget
for den videre vækst for ulandene - lukke skattehuller, sikre, at multinationale selskaber kommer til at betale skat dér, hvor de udvinder ressourcer, og sikre en succesfuld afslutning af Doharunden. Alle de initiativer er meget afgørende
for, at udviklingslandene på sigt bliver uafhængige af bistand.
Det, vi ønsker med den her forespørgsel, er jo
en konkret dagsorden. Det er ikke, fordi jeg er
uenig med ministeren i mange af de betragtninger, der er nævnt, men der mangler konkrete
handlinger og konkrete punkter.
Så vil jeg gerne afslutningsvis nævne her, at
jeg synes, der også er en moralsk dagsorden her.
Da verdenssamfundet gik ind i det her 21. århundrede, vedtog vi i enstemmighed, at vi ville
halvere fattigdommen senest i 2015, de såkaldte
2015-måL Nu, som ministeren siger, bliver ingen
af de mål mødt i Afrika syd for Sahara. Selv om
vi lever på en klode, hvor vi aldrig har haft flere
ressourcer - trods krise - og en klode, hvor vi er
en generation, der har mulighed for at give mennesker, uanset hvor de er født, et anstændigt liv,
griber vi ikke den mulighed. Derfor er der også
nogle spørgsmål, vi må stille: Hvad gør vi i den
her tid? Lever vi op til vores idealer? Hvad gør
Danmark? Gør vi en forskel med vores rigdom,
med vores humanisme, med vores udsyn? Jeg
mener, vi kan gøre en langt stærkere forskel, end
tilfældet er i dag.
Så vil jeg gerne på vegne af Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti, Radikale Venstre
og Enhedslisten fremsætte følgende:

Tirsdag den 19. maj 2009 (F38)
Forslag til vedtagelse
»I lyset af den internationale finanskrise og de
omkostninger, krisen uforskyldt påfører verdens
fattigste lande, opfordrer Folketinget regeringen
til
- fremover at fastholde en stigning i udviklingsbistanden målt som andel af BNI og som
realstigning.
Regeringen opfordres til gennem bl.a. EU,
Verdensbanken, IMF og FN at arbejde for
- at donorlandene lever op til allerede afgivne
løfter om stigende udviklingsbistand og indsatser, for så vidt angår årtusindmålene,
- at sikre nye midler til lavindkomstlandene til
hurtig udbetaling som gaver eller lån på lempelige betingelser, bl.a. igennem salg af IMFguld,
- at Verdensbanken åbner for større ttækningsrettigheder for lavindkomstlandene,
- at finde globale løsninger4for regulering af
problemerne med skattely og oplysninger om
indestående i banker, samt at de internationale regnskabsstandarder for virksomheder ændres, så det bliver gennemskueligt, hvor overskuddet skabes og beskattes, og
- at der sikres bedre repræsentation og stemmevægt til udviklingslandene i Verdensbanken, IMF og de regionale udviklingsbanker.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 84).";Kl. 15:36
225722;Time;;Kl. 15:42
225734;title_name;"Det forslag til vedtagelse, der er læst op af hr.
Jeppe Kofod, vil så indgå i Folketingets videre
forhandlinger.
Der er ingen, der har bedt om ordet til korte
bemærkninger, og så går vi over til den øvrige
ordførerrække, hvor den første, der får ordet, er
hr. Karsten Lauritzen.";Formanden
226022;Time;(Ordfører);Kl. 15:43
226055;name_party;":
Jeg vil godt starte med at rose oppositionen for
at tage initiativ til at fremsætte den her forespørgsel om, hvordan finanskrisen rammer udviklingslandene, og hvad vi kan gøre fra dansk
side, for det er jo en vigtig debat at tage her i Folketingssalen. 홢
Finanskrisen og den økonomiske recession
rammer Danmark og danskerne hårdt i form1 af
stigende arbejdsløshed, negativ økonomisk
vækst, generel usikkerhed om. fremtiden, men
de konsekvenser, som finanskrisen har for Danmark og danskerne, er intet i sammenligning

7727

med de konsekvenser, som verdens fattigste
folk, lande og samfund føler på deres egen krop.
Som både ministeren og hr. Jeppe Kofod tidligere var inde på, er der fald i remitteringerne,
der bliver overført til udviklingslandene, på 2040 pct., markante fald i eksport og handel, betydelig nedgang i indtægter fra turisme og nærmest et stop for udenlandske investeringer i en,
række udviklingslande. Når vi kombinerer det
med fødevarekrisen fra sidste år og stigende priser på basale fødevarer som korn og ris, har vi
bogstavelig talt én.dødelig cocktail i verdens udviklingslande, for det er en udvikling, som vil :
betyde hungersnød og øget fattigdom for alt for
mange mennesker, som har fortjent langt bedre.
Verden over, særlig i de vestlige lande, bruges
der milliardbeløb på vækstpakker, beløb, der
langt overstiger den årlige udviklingsbistand,
penge, der bruges til at stimulere økonomien,
redde job og skabe økonomisk vækst, men de
selv samme lande glemmer deres forpligtelser
over for verdens fattigste. De glemmer, at de har
skrevet under på 2015-målene og erklæringen
fra 2000 om at halvere verdens fattigdom i 2015.
De glemmer, at de har lovet 0,7 pct. af BNI i udviklingsbistand, ja, meget tyder på, at selv vores
europæiske naboer har, hvis ikke glemt, så i
hvert fald fået midlertidigt hukommelsestab
om, at EU til næste år skal give 0,56 pct. af BNI i
udviklingsbistand.
I nøden skal man kende sine sande venner.
Udviklingslandene har desværre ikke ret mange,
sande venner, og i den økonomiske krise er man
sig selv nærmest. Det er nok ikke overraskende,
det er desværre ganske menneskeligt. Uden
sammenligning - og så alligevel - i søndags kørte en dødsbilist en lille pige ihjel på Roskildevej,
en frygtelig historie, som vi alle sammen har
hørt om, som vi alle sammen forarges over, og
hvor vi alle sammen forholder os til, om vi kan
gøre noget i den forbindelse. Men hvorfor forarges og forholder vi os ikke i samme omfang til
uretfærdigheden i, at der hvert femte minut dør
15 mennesker i verdens fattigste lande af sult eller sygdom forårsaget af sult, der kunne være
undgået, eller at der hvert minut dør 18 børn i
udviklingslandene, som kunne være reddet.
I Venstre ønsker vi at leve op til vores forpligtelser, og det mener vi også at Danmark gør. Vi
har nogle forpligtelser over for verdens, fattigste
lande, og de skal hjælpes, også i den økonomiske krise. Nøden er størst i Afrika syd for Sahara
og i Afrika som kontinent. Derfor skal bidraget
og hjælpen her selvfølgelig også være størst.

7728

Tirsdag den 19. maj 2009 (F 38)

Afrikakommissionen er netop kommet med deres anbefalinger. Vi håber og tror på i Venstre, at
de vil blive brugt til øget fattigdomsbekæmpelse
via fokus på privatsektorprügrammer: fokus på
unge, fokus på beskæftigelse.
Økonomisk vækst i udviklingslandene er
ikke proportional med mængden af udviklingsbistand. Tværtimod handler det i høj grad også
om, hvordan vi bruger de penge, der bliver givet
i udviklingsbistand. Udviklingsbistanden skal
gå hånd i hånd med øget frihandel og mindre
protektionisme. I Venstre er vi glade for G20landenes melding efter sidste topmøde i London. Vi vil ikke acceptere, at finanskrisen bruges
af andre vestlige lande til at indføre mere protektionisme. Tværtimod mener vi, at finanskrisen skal bruges til at sikre mere frihandel via
WTO.
Et skridt på vejen mod mere frihandel er, at
udviklingslandene handler mere med hinanden.
Den interne handel mellem udviklingslandene
er i dag meget beskeden. I Afrika udgør intern
handel kun ca. 10 pct. af landenes totale samhandel, hvilket er det laveste tal for en hel verdensdel. En af årsagerne til, at udviklingslandene handler alt for lidt med hinanden, er, at udviklingslandene betaler for meget i told, ikke så
meget til ilande, som mange ellers tror, men til
andre udviklingslande. I dag går 70 pct. af den
told, som udviklingslandene betaler, til andre
udviklingslande, og resultatet er, at udviklingslandene i dag betaler 40 pet: af den globale industritold, selv om de faktisk kun udgør 22 pct. af
det globale BNP.
Når fattige lande fortolder hinanden, skyldes
det ofte, at det er en let måde at rejse penge på til
slunkne statskasser, der ikke kan finde ud af at
inddrive skatterne selv, og problemet er bare, at
de selvsagt hæmmer udviklingslandenes samhandel. Det hæmmer frihandel.
I Venstre ønsker vi, at udviklingslandene tænker mere i regional samhandel, og er glade for, at
Afrikakommissionen deler det fokus, for vi ønsker at understøtte arbejdet med det også økonomisk. Vi skal både have sikret øget intern
samhandel, og vi skal have sikret mere global
frihandel og mindre protektionisme.
Verdens fattigste lande skal ikke glemmes i
den finansielle krise. De skal hjælpes, og i Venstre anerkender vi den lange række tiltag, som
regeringen har foretaget, der sikrer, at ikke blot
Danmark, men også resten af verdens ilande lever op til deres løfter og deres forpligtelser over
for verdens fattigste.

Jeg skal hermed som afslutning på vegne af
Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative
Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at også de fattigste
udviklingslande rammes hårdt af den globale
økonomiske krise, opfordres regeringen til at arbejde for et styrket fokus på en fattigdomsorienteret international kriserespons, særlig gennem
- en målrettet indsats for, at det internationale
samfund til trods for økonomisk krise lever
op til forpligtelserne om at give 0,7 pct. af BNI
i udviklingsbistand, herunder at arbejde for
en styrket monitorering af bistandsforpligtelserne
- at den internationale kriserespons også omfatter de fattigste lande og bruges som en mulighed for at fremme kvinders økonomiske
muligheder samt klimavenlige og bæredygtige investeringer i udviklingslandene
- fortsat at arbejde aktivt for en ikkeprotektionistisk, udviklingsvenlig og liberal handelspolitik og for at udviklingslandenes stemme
og indflydelse styrkes i de internationale organisationer - ikke mindst i Verdensbanken.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 85).";Karsten Lauritzen
232631;Time;;Kl. 15:48
232643;title_name;"Tak. Også dette oplæste forslag til vedtagelse vil
indgå i de videre forhandlinger.
Der er ønsker om flere korte bemærkninger,
først fra hr. Jeppe Kofod.
:홢";Formanden
232809;Time;;Kl. 15:49
232825;name_party;":
Tak. Først vil jeg gerne rose ordføreren for faktisk at sætte i perspektiv, hvorfor det er så nødvendigt at gøre en forskel for at hjælpe de allerdårligst stillede på den her klode. Jeg synes, at
det er rigtigt, at ordføreren sætter fokus på det.
I den forbindelse kunne man så spørge: Hvis
vi skal leve op til vores forpligtelser, er ordføreren så enig i, at når eksempelvis Ban Ki-moon,
FN's generalsekretær, advokerer for, at man skal
komme med en hjælpepakke på 1.000 mia. dollar til de fattige lande over de næste 2 år, hvoraf
250 mia. dollar skal være ulandsbistand, så påhviler det også Danmark at gøre noget ekstraordinært i den krise, vi står i, og ikke alene at gøre
det, man allerede har vedtaget, men faktisk at
gøre noget ekstraordinært? .

(967)
Tirsdag den 19. maj 2009 (F 38)
I den forbindelse vil jeg også høre ordførerens
holdning til, om man igennem eksempelvis IMF,
altså valutafonden, også skulle arbejde for at
sælge dele af guldreserverne, så man kunne stille nogle ressourcer til rådighed for de mindst
udviklede lande på en enkel og nem måde.";Jeppe Kofod
233905;Time;;Kl. 15:50
233917;title_name;Ordføreren.;Formanden
233938;Time;;Kl. 15:50
233960;name_party;":
Tak. Det er jo sådan, at Danmark faktisk gør en
meget, meget stor indsats, og jeg synes, at vi
også gør en ekstraordinær indsats i forhold til
Danmarks størrelse, og hvis vi sammenligner
med, hvad andre lande gør. Vi kan selvfølgelig
gøre endnu mere, vi skal også gøre det endnu
bedre, og noget af det, som den her regering og
vi i Venstre lægger meget vægt på, er jo, at vi ser,
på, hvad der kommer ud af vores udviklingsbistand. Der står jo i regeringsgrundlaget, at ud- .
viklingsbistanden gradvis vil blive øget i procent over en årrække, og det har regeringen også
leveret. Vii giver jo i dag 15,2 mia. kr. i udviklingsbistand.
Det, vi også fokuserer på, er, hvordan de penge så bruges, og de penge skal selvfølgelig bruges der, hvor de gør størst mulig, gavn, uden
hensyntagen til nationale interesser, og det synes jeg faktisk i høj grad at Danmark lever op til.
En del af de penge, vi bruger på udviklingsbistand, er jo også målrettet på og vil blive målrettet på at håndtere den økonomiske krise, som
udviklingsministeren på så glimrende vis har redegjort for.";Karsten Lauritzen
235041;Time;;Kl. 15:51
235053;title_name;Hr. Jeppe Kofod.;Formanden
235079;Time;;Kl. 15:51
235095;name_party;":
Jeg fik ikke svar på spørgsmålet om guldreserverne, men jeg håber, at det kommer.
Det er jo meget fint, at regeringen har en politik på området - det kan man jo i øvrigt læse i
regeringsgrundlaget, og den politik er ikke forandret på det her område - men vi står altså i en
ekstraordinær finansiel krise, som først skyllede
ind over os, blandt andre, men som nu i den
grad og med meget stærkere kraft rammer ikke
mindst de allerfattigste udviklingslande. I den
forbindelse er det jo lidt hult at stå og tale om,
hvor mange spædbørn, der desværre dør hver
eneste dag, hvis man så ikke fra dansk side vil
gøre en ekstraordinær indsats.
-

7729

Vi kan gøre meget gennem EU, Verdensbanken, FN - det kan vi komme tilbage til - men vi
burde også selv som et af verdens rigeste lande
gøre en forskel her, og der kan jeg simpelt hen
ikke forstå, at ordføreren ikke kan støtte den første pind, vi har i vores forslag til vedtagelse, om,
at ulandsbistanden også set i lyset af krisen skal
stige både i andel af BNI og som en reel stigning
i de kommende år.
Vil Venstre garantere, at ulandsbistanden
også reelt stiger i kroner og øre i de kommende
år?
홢
' 홢Kl. 15:52";Jeppe Kofod
236265;title_name;"Ordføreren.
'";Formanden
236288;Time;;Kl. 15:52
236310;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Jeppe Kofod, at
jeg er af den opfattelse, at det er hult, hvis man
gør den her debat om de økonomiske vilkår for
udviklingslandene under den finansielle krise til
en procentdiskussion. '
Det vil vise sig, om det er det, det ender med,
men det kunne jeg godt frygte, for det er det, de
her debatter i Folketingssalen ofte ender med, i
stedet for at vi forholder os til, hvad vi kan gøre
indholdsmæssigt, hvordan vi kan forbedre det
resultat/der kommer ud af den relativt store
pose penge, som Danmark giver i udviklingsbistand. Der har regeringen jo gjort en habil indsats for at forbedre effekten af den danske udviklingsbistand og også øge den i omfang.
Jeg synes, det ville være bedre, hvis vi koncentrerede vores ressourcer på at være konstruktive, og at man så i øvrigt anerkendte den store
indsats, som regeringen har gjort for at få andre
lande til'at leve op til deres løfter og forpligtelser. Der er jo kun fem lande i verden, som lever
op til det, som de har skrevet under på i 2015målene, nemlig at yde 0,7 pet. af deres BNI i udviklingsbistand. Lad os tage kampen der, for det
er der langt flere penge, ressourcer og resultater
i.
홢- Kl. 15:53";Karsten Lauritzen
237514;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Steen Gade.;Formanden
237572;Time;;Kl. 15:53
237588;name_party;":
Tak for det. Den kamp skal vi tage. Men jeg vil
prøve at koncentrere mit spørgsmål om spørgsmålet om at få en hurtig udbetaling til og nogle
hurtige lånemuligheder for ulandene. Det handler jo ikke om den danske bistand, det handler

7730

Tirsdag den 19. maj 2009 (F 38)

sådan set om Danmarks opførsel og om, hvad
Danmark kæmper for.
Der synes jeg ikke, at hr. Karsten Lauritzen
svarede på hr. Jeppe Kofods spørgsmål om salg
af guldreserver. Det er jo en diskussion, der har
været der længe. Jeg har også forstået, at Danmark har modsat sig salg af guldreserver, det er
i hvert fald, hvad man kan læse i medierne, og
det synes jeg ville være helt, helt forkert, ligesom jeg synes, at vi skal have en kommentar til
den anden del af oppositionens forslag om, at
trækningsrettighederne i Verdensbanken skal
øges for de fattigste - ikke for alle, men for de
fattigste - sådan at de kan sætte investeringer i
gang, gøre alt det, som udviklingsministeren så
rigtigt snakkede om.";Steen Gade
238575;Time;;Kl. 15:54
238587;title_name;"Ordføreren.
. Kl. 15:54";Formanden
238632;name_party;":
Jamen lad mig så slå helt fast, at i Venstre er vi
kede af, at man i Verdensbanken har fokuseret
for meget på mellemindkomstlandene, og ønsker gerne, at man også ser en øget mulighed for
hjælp til lavindkomstlandene: det er jo der, behovet for fattigdomsbekæmpelse er allerstørst.
Hvad angår det her med guldsalg, vil jeg sige, at Danmark jo sammen med de resterende
EU-lande har indtaget det synspunkt, som EU
har haft, nemlig at ud over de bilaterale donorbidrag skal vi arbejde på at mobilisere yderligere ressourcer, herunder ressourcer fra afkast af
det allerede aftalte guldsalg. I Venstre er vi i
hvert fald af den opfattelse, at man skal gøre,
hvad man kan for også at sikre finansielle vilkår
for lavindkomstlandene, som er dem, der rammes hårdt af den nuværende økonomiske krise.";Karsten Lauritzen
239433;Time;;Kl. 15:55
239445;title_name;Hr. Steen Gade.;Formanden
239470;Time;;Kl. 15:55
239486;name_party;":
Det lyder jo, som om vi måske kan finde noget,
vi er enige om. Jeg ved ikke, om vi kan, men nu
prøver jeg. Er Venstre enig i, at reglerne for trækningsrettighederne i Verdensbanken for de fattigste - og dem kan vi godt definere - skal øges?
Det vil betyde, at de kan låne, det vil betyde, at
de kan få gang i noget, det vil betyde, at de ikke
behøver at komme helt ned på de vækstrater,
som udviklingsministeren nævnte.
Jeg blev lidt i tvivl om, om man var villig til at
sælge yderligere guldreserver, men det mener

jeg faktisk at man bør være for også på den
måde at leve op til eller følge anbefalingerne fra
G20, for det var et af de steder, hvor de anbefalede salg af guldreserver.";Steen Gade
240182;Time;;KL15:56
240194;title_name;Ordføreren.;Formanden
240215;Time;;Kl. 15:56
240237;name_party;":
Som jeg har forstået det, har man allerede aftalt
et salg af nogle af guldreserverne, og så pågår
der selvfølgelig en diskussion om yderligere
salg og nedbringelse af reserverne. Og der har vi
altså i Venstre den holdning, at man bliver nødt
til at finde en enighed på fælleseuropæisk plan
med hensyn til det her.
Det er jo sådan, og det vil jeg også godt understrege, det sagde udviklingsministeren også
gentagne gange, at hvis der er nogen, der internationalt kæmper kampen for, at man skal hjælpe de fattigste lande, lavindkomstlandene, er
det jo Danmark. Og hvis der er nogen, der ikke
forsømmer en lejlighed til at påpege, at der altså
er en hel del lande, som ikke lever op til de forpligtelser, som de selv har skrevet under på og
har genbekræftet adskillige gange, jamen så er
det jo os. Og hvis vi kunne få verdens lande til at
leve op til deres forpligtelser, ville det se meget
lysere ud for udviklingslandene.
홢. Kl. 15:56";Karsten Lauritzen
241185;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.;Formanden
241243;Time;;Kl. 15:56
241259;name_party;":
Tak. Venstres ordfører sagde, at der var desperat
brug for mere hjælp, og nævnte også, at det var
regeringens politik at hæve ulandsbistanden.
Når man kombinerer de to ting, nemlig at det er
regeringens mål at hæve ulandsbistanden, og at
der oven i købet er blevet skærpet brug for det
under den krise, der rammer så hårdt i de fattigste lande, kan vi så ikke bare få et tilsagn om, at
næste års finanslov selvfølgelig vil indeholde en
forhøjelse af ulandsbistanden både i kroner og
øre og som andel af BNI?";Frank Aaen
241778;Time;;Kl. 15:57
241790;title_name;Ordføreren.;Formanden
241811;Time;;Kl. 15:57
241833;name_party;":
Nu er det sådan, at der i regeringsgrundlaget
står, at man vil øge udviklingsbistanden i procent over en årrække. Det har regeringen levet

Tirsdag den 19. maj 2009 (F 38)
op til hidtil, og det har jeg også forventning om
at man fortsat vil. Den præcise størrelse for, hvor
meget den danske udviklingsbistand skal være,
er noget, der afgøres i finanslovforhandlingerne.
Jeg tror, det er klart for de fleste partier, at det
har været sådan igennem de sidste mange år, og
sådan vil det også være i år. Derfor kan jeg ikke.
stå og sige noget præcis tal. Jeg er ikke finansordfører for Venstre, og jeg er ikke finansminister, så jeg kan ikke stå og sige noget om, hvordan forhandlingerne vil gå.
Men jeg kan love, at det, der står i regeringsgrundlaget, lever regeringen selvfølgelig til
punkt og prikke op til.
홢
. Kl. 15:58";Karsten Lauritzen
242669;title_name;"Hr. Frank Aaen.
홢홢
홢
.- . . /";Formanden
242708;Time;;Kl. 15:58
242724;name_party;":
Inden man kommer for godt i gang med at sige,
at man år efter år har hævet ulandsbistanden,
skal vi så ikke lige huske, at man startede med at
sætte den kraftigt ned, og at den stadig væk er
langt lavere, end den var, da den her regering
kom til? Jeg mener, at mani sådan en debat som
den her da må kunne få et udsagn om det, for
det kan jo ikke komme overraskende, at det her
spørgsmål bliver rejst. Det var også inde i debatten om, hvordan dagens forslag til vedtagelse
skulle se ud, så det kan jo ikke komme overraskende, at det her spørgsmål bliver rejst. Når
man nu holder de fine taler om, hvor mange flere penge der er brug for - og det er langt hen ad
vejen meget udmærket - kan man så ikke også
komme og sige, at der selvfølgelig skal flere
penge til, og at Danmark er gået i spidsen for på
den måde at inspirere andre lande til også at
give flere penge til de fattigste lande?
::";Frank Aaen
243625;Time;;Kl. 15:59
243637;title_name;Ordføreren.;Formanden
243658;Time;;Kl. 15:59
243680;name_party;":
For at svare på hr. Frank Aaens spørgsmål vil jeg
sige, at jeg er ked af, at det her udvikler sig til en
debat om procenter. Den har vi haft masser af
gange, og vi ved udmærket, hvor vi står. Der
kommer til at være forhandlinger om bistandsstørrelsen i forbindelse med finanslovforhandlingerne, og der vil regeringen leve op til det, :
der står i regeringsgrundlaget. Det kan jeg skrive under på.
Så kan jeg bare sige, at der i Dags Dato for en
måneds tid siden var et interview med Bono fra

7731

U2, som jo er rockstjerne og har rejst verden
rundt for at få ilandene til at leve op til deres løfter til udviklingslandene, og han roste jo Danmark for, at vi lever op til vores forpligtelser, og
han var glad for det: Det vil vi også fortsat gøre,
og jeg håber også, at Enhedslisten vil anerkende,
at når Bono kan rose os, så kan vi forhåbentlig
også stille Enhedslisten tilfreds, men det er jo
ikke sikkert.";Karsten Lauritzen
244601;Time;;Kl. 15:59
244613;title_name;"Så er der. en kort bemærkning fra fru Trine.
Mach.
:";Formanden
244675;Time;;Kl. 15:59
244691;name_party;":
Jeg kan forstå på ordførerens svar til hr. Jeppe
Kofod, at regeringen ikke agter at sætte sig nogen mål i forhold til en fortsat stigning i den
danske BNI-andel, som vi skal bruge på udviklingsbistand, og heller ikke agter at sætte sig nogen mål i forhold til en realøkonomisk stigning i
bistanden. Så vil jeg bare spørge ordføreren, om
det sammenholdt med det øvrige, ordføreren
har sagt, betyder, at vi ikke behøver at gøre
yderligere i Danmark, før andre lande, vi i øvrigt på andre punkter sammenligner os med,
også kommer op på noget lignende, nemlig 0,7
pct. i bistand. Betyder det, at regeringen ikke har
selvstændige ambitioner om, hvor Danmark
skal lægge sig i lyset af det, som eksperterne mener er nødvendigt at vores del af verden bidrager med for at løse de mange forskellige kriser,
som falder samtidig og. særlig rammer udvik-,
lingslandene hårdt? Og betyder det, at man ikke
længere føler sig forpligtet på et 2015-mål om at
få halveret fattigdommen? Vi ved jo fra midtvejsrapporter, at det overhovedet ikke tyder på,
at det lykkes.
:... : Kl. 16:00
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
, .
.";Trine Mach
245826;Time;;Kl. 16:00
245848;name_party;":
Nu skal jeg selvfølgelig ikke kunne sige, om fru
Trine Mach ikke hørte,, hvad jeg sagde i min ordførertale, eller hvad ministeren sagde, men jeg
tror, vi nævnte 2015-målene gentagne gange, og
dem ønsker Danmark at leve op til.
Jeg må bare sige, at den her debat om bistandsprocenter er en, der foregår ikke ret langt
herfra. Hvis man bevæger sig ud i internationale
fora, bliver Danmark rost for, at vi lever op til
vores forpligtelser som et af de få lande - 5 i alt -

7732

Tirsdag den 19. maj 2009 (F 38)

der giver det, FN anbefaler, og som alle lande
har skrevet under på.
Så jeg synes altså, der er mere resultat i at tage
diskussionen om, hvad Danmark kan gøre for at
få andre lande til at leve op til deres forpligtelser
end udelukkende at fokusere på, om Danmark
skal give mere end det, vi gør i øjeblikket.
Så vil jeg i øvrigt henvise til, at der i regeringsgrundlaget står, at man over en årrække
gradvis vil øge den procentandel af BNI, som
udviklingsbistanden udgør, og det har jeg en
forventning om at regeringen selvfølgelig lever
op til. Det har man gjort hidtil, og det vil man
også gøre fremover.";Karsten Lauritzen
246976;Time;;Kl. 16:01
246988;title_name;Fru Trine Mach.;Formanden
247013;Time;;Kl. 16:01
247029;name_party;":
Jeg har naturligvis hørt efter, hvad både ministeren og ordføreren har sagt, ellers ville jeg ikke
bruge tiden her i salen. Men jeg forstår stadig
væk ikke, hvordan man kan leve op til de målsætninger, man verbalt har sat sig, når inan samtidig ikke er villig til at spytte ekstra midler i
kassen. Alle de mennesker, der har forstand på
de her ting, ikke bare i Danmark, men også udeomkring i verden, siger rent faktisk, at det er
nødvendigt - også fra dansk side - med ekstra
midler til udviklingsbistand. Det gælder her og
nu til at løse de akutte problemer, som ér opstået
af sammenfaldet af forskellige typer kriser, men
også på lang sigt, selv om vi jo unægtelig ligger i
toppen.
Kl, 16:02
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Trine Mach
247787;Time;;Kl. 16:02
247809;name_party;":
Jeg må sige: at jeg simpelt hen ikke accepterer
præmissen for fru Trine Machs spørgsmål, for
der er jo planer for, hvordan Danmark vil hjælpe
det, vi kan, og hvordan vi i øvrigt vil tage kampen op for at få andre lande til at leve op til deres forpligtelser. Og vi bliver rost af FN og andre
internationale organisationer for netop at levere
det, vi lover, når vi giver et løfte.
Så sent som i sidste måned var der besøg fra
Verdensfødévareprogrammets direktør, og hun
roste Danmark, fordi vi er et af de få lande, som
rent faktisk giver et fast bidrag til den nødhjælp,
som de uddeler i de områder, hvor f.eks. finanskrisen rammer allerallerhårdest. Det roste
hun os for, og det er jo netop, fordi vi har gjort

noget, fordi vi også fortsat vil gøre noget, og fordi Danmark rent faktisk lever op til vores internationale forpligtelser som et af de - desværre få lande i verden.";Karsten Lauritzen
248699;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. 'Hr. Jørgen Poulsen for en kort bemærkning.";Kl. 16:03
248798;Time;;Kl. 16:03
248818;name_party;":
Jeg synes også, at det var godt at høre ordføreren erkende, at vi står her med en helt ekstraordinær situation, som kræver en helt ekstraordinær indsats. Men når det så kommer til, hvad
man konkret vil gøre i den situation, synes jeg
rigtignok, at der mangler svar på de spørgsmål,
som er blevet stillet.
Vil man konkret gå ind i tidligere at lægge
udbetalinger fra Verdensbanken? Vil man gå ind
på nogen af hr. Jeppe Kofods forslag om salg af
guld og de mere konkrete ting om lånerettigheder? Jeg synes, vi hele tiden bare får at vide, at vi
får en masse ros i Danmark, og at alting skal være, som det var, og blive, som det er.
:";Jørgen Poulsen
249461;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren. 홢";Kl. 16:03
249525;Time;;Kl. 16:04
249547;name_party;":
Hvis det var sådan, at Danmark var det eneste
land i verden, ville verden være et langt bedre
sted at leve i, men det er det altså ikke. Og det er
sådan, at vi ikke fra den fællesnordiske bestyrelsespost i Verdensbanken, som Danmark er en
del af, kan bestemme, hvad Verdensbanken gør
og få Verdensbanken til at rette ind efter det,
som vi i Danmark godt kunne tænke os. Vi bliver nødt til at have andre med.
Jeg må sigé, at vi i Venstre har det sådan, at vi,
i stedet for at Danmark går enegang i forhold til
en lang række punkter, som kan være meget fornuftige, men hvor man ikke opnår noget, må
indgå i det fællesskab, som der f.eks. er i EU, og
som der er i det nordiske fællesskab, om sådan
noget som Verdensbanken.
I forhold til det nordiske samarbejde vil jeg sige, at de nordiske lande er nogle af dem, som giver den mest effektive udviklingsbistand, og
som kæmper kampen for udviklingslandene
uden at blande nationale hensyn ind i det. Og
jeg har fuld tillid til, at vi i den kreds kan presse
på og også opnå nogle resultater som dem, forslagsstillerne fra Socialdemokratiet ønsker, og
som hr. Jørgen Póulsen ønsker.

Tirsdag den 19. maj 2009 (F 38)";Karsten Lauritzen
250717;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jørgen Poulsen.
홢
, Kl. 16:05";Kl. 16:05
250811;name_party;":
Det forstår vi godt, men det er vel stadig væk sådan, at Danmark kan bestemme i Danmark. Og
der er det, jeg mangler at høre andet, end at der
forestår nogle finanslovforhandlinger om de her
ting..
Jeg vil da mindes, dengang man skar ulandshjælpen ned her i landet. Da var hr. Karsten Lauritzens parti meget optaget af, at man fastholdt
det nominelle beløb. Dét ville stadig væk blive .
stigende, og det står vist endda i alle løfter fra
den danske regering, at det fortsat ville stige,
men det er jo ikke ligefrem det, vi hører her. Jeg
synes bare, hvad som gælder forlæns også må
gælde baglæns, og derfor ville jeg gerne høre
helt klart, at hr. Karsten Lauritzen ville sikre i
hvert fald at gå efter, at vi fortsat havde et stigende nominelt beløb.";Jørgen Poulsen
251572;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
홢< '
홢
'i . 홢
. . . Kl. 16:05";Kl. 16:05
251676;name_party;":
Som jeg har svaret tidligere, er det her jo ikke en
finanslovdebat, og jeg er ikke finansordfører, og
de udviklingsbistandsordførere, der er til stede i
salen, kan jo heller ikke redegøre for, hvad man
præcis vil i deres parti i de kommende finanslovforhandlinger.
Det, jeg kan sige, er, at regeringen vil leve op
til det, som der står i regeringsgrundlaget. Jeg
tror også, at vi, når vi ser den konkrete udmøntning af udviklingsbistanden i 2010, vil se, at en
større del af den samlede ramme, der er, går til
at løse nogle af de mange problemer, som der er,
og som er en videre komplikation af den økonomisk, finansielle situation, som Danmark står i.
Og jeg er også overbevist om, at vi om et år, når
finanslovforhandlingerne er overstået, fortsat vil
kunne få ros fra Bono fra U2 for at være et af de
lande, der lever op til vores forpligtelser: for, det
gør vi.";Karsten Lauritzen
252553;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Mogens Lykketoft som .
ordfører.

7733

: Kl. 16:06
(Ordfører)
.:";Kl. 16:06
252704;name_party;":
Det her årtusind startede jo flot med årtusinddeklarationen om udviklingsmålene, og det er
selvfølgelig dybt nedslående at kunne konstatere og i bred enighed erkende, at det, der sker lige
nu: er, at vi fjerner os fra udsigten til at nå disse
mål - de mål, der var så stor enighed om, og
som fremtrædende økonomer som Jeffrey Sachs
jo forklarede os vi kunne nå med de forpligtelser, vi påtog os, til at øge udviklingsbistanden.
Der er meget langt til bare at nå 2010-målene,
ministeren var inde på det, det er et sted mellem
20 og 30 mia. dollar, der mangler i det regnestykke allerede næste år, og det skal så ses i sammenhæng med en verden, hvor rammebetingelserne er dramatisk forringet, og hvor udviklingslandene mister investeringer, mister handel, mister turisme, mister indtægter fra deres
borgere i udlandet og rammes af en fødevarekrise og skal leve op til at bidrage også til at løse de
globale klimaproblemer - det, som blev nævnt
for et øjeblik siden som sammenfaldet af kriser.
Som flere allerede har været inde på, er vi
nødt til ikke bare at sige, at andre skal gøre mere, men også at generobre og forstærke Dan- ,
marks placering som foregangslandet, der. moralsk og politisk gør det, som vi vil have de andre til at gøre - og gør det godt og vel. Det er vi
nødt til, for det er sådan, at den krise, der giver
os budgetproblemer, der giver os arbejdsløshed,
slår folk ihjel i millionvis i andre dele af verden.
Derfor mener jeg ikke, at det er ligegyldigt, hvad
tallene er, som hr. Karsten Lauritzen stod og sagde heroppe - i modsætning til, hvad han sagde i
sin tid som VU-formand. Det er vigtigt, at Danmark faktisk sætter tal på regeringens løfte om
at øge andelen af nationalproduktet, vi vil anvende til ulandsbistand, og gør det netop nu og
gør det netop i den her sammenhæng og gør det
massivt i den multifacetterede krise, vi slås med.
Jeg giver egentlig ikke så frygtelig meget for
den der undskyldning om, at vi vil se på, at vi
bruger pengene rigtigt, og at det er vigtigere,
hvordan vi bruger pengene, end at vi bruger flere penge. Nej, begge dele er vigtige. Det er utrolig vigtigt, at vi anvender vores ulandsbistand så
effektivt som muligt. Jeg er langtfra overbevist
om, at regeringens planer på privatsektorområdet er en mere effektiv anvendelse af pengene,
men det er vigtigt, og jeg har ikke mødt nogen,
der ikke mente, det var vigtigt, men i forhold til
summen af kriser, vi skal håndtere, er det at løfte

7734

Tirsdag den 19. maj 2009 (F 38)

Der er ingen tvivl om, at den forespørgsel, vi
indsatsen også vigtigt. Det er det, vi taler om i
har her i dag, i allerhøjeste grad er aktuel. Man
vores forslag til vedtagelse her i dag.
kan spørge sig selv, om den finansielle verdensSå skal jeg i den korte tid, der er tilbage, til et
krise rammer de her udviklingsbistandsområordførerindlæg i den slags debatter, bare pege
der, altså om den udviklingsbistand, som tilgår
på to ting, som også har været strejfet af andre,
de fattige lande, vil blive mindre, eller om de vil
for at understrege det så tydeligt som muligt.
rammes via f.eks. forhøjede fødevarepriser, minSelv om vi så gør alt det, vi har forpligtet os til i
dre eksport, råvarepriser, turisme osv.
fællesskab i de rige lande for at øge den egentliMange forskellige elementer spiller ind, når
ge ulandsbistand, selv om Danmark tager sig
det handler om, hvordan et land klarer sig i den
sammen og prøver at vende tilbage til sin gamle
globale konkurrence. På mange områder bliver
førerposition på ulandsbistandsområdet, så er
alt det andet, det, vi kan gøre for de multilatera- vi negligeret, når vi hører debatten fra specielt
le organisationers styrkede indsats, Verdensban- venstrefløjen, for det er faktisk sådan, at Danmark ligger som et af de lande, der globalt yder
ken, IMF osv., det, vi kan gøre for at få et WTOallerallermest i forhold til landets størrelse og i
resultat til at udkomme netop i den her krisesiforhold til bruttonationalindkomsten osv. Så jeg
tuation, der gavner udviklingslandene, og det,
synes faktisk, at det er lidt beskæmmende gang
vi kan gøre, for at der ikke trækkes et meget
på gang at skulle stå og høre på, at vores indsats
stort milliardbeløb i dollar ud af udviklingslanikke er tilstrækkelig. Vi yder enormt, og vi er så
dene i skattesnyd, er lige så vigtigt.
at sige alle steder for at være en del af det.
Derfor tror jeg, det skal have en understregDanmark overholder også nøje de løfter om
ning i en debat som den her, at Danmark kan
at yde de her 0,7 pct. af vores BNI i udviklingsbigøre en særlig indsats ved at hjælpe og presse på
stand. De krav, vi stiller til os selv om at yde, effor et WTO-resultat, presse på for at levere penge til udviklingslandene til at kunne udnytte fri- terlever vi også. Men jeg vil så sige: at der også
skal langt mere overvågning til i forbindelse
handelsmuligheder bedre, presse på for at rådmed andre lande. England er jo bl.a. et af de langive udviklingslandene til at erstatte deres toldde, som ikke har efterlevet den procentdel, og
indtægter med skatteindtægter på det tekniske
man kunne så også kigge på resten af Europa,
område. Men det allervigtigste kan vise sig at
som heller ikke efterlever den procentdel, som
være, at vi faktisk følger op på præsident ObaDanmark trods alt har gjort.
mas ledelse af felttoget imod det globale skatteDernæst må vi heller ikke glemme, at det jo er
snyd og supplerer det med det, som er lige så
en verdenskrise, der foregår i øjeblikket. Og
vigtigt, nemlig at udviklingslandene får deres
man skal vel globalt prøve at forhindre, at kriser
del af det beløb, der snydes for. Det er jo meget
som den her finansielle krise, vi har globalt,
godt, at vi bliver bedre stillet som stater, men vi
rammer de rigtig fattige lande, så de bliver endved, at der mangler ca. 250 mia. kr. i ulandenes
nu mere fattige.
kasser på grund af globalt skattesnyd, og det er
Vi skal selvfølgelig også blive bedre til at efjo helt andre tal end dem, vi taler om, når vi
fektivisere bistanden. Indsatsen skal selvfølgelig
snakker om at øge udviklingsbistanden. Her
målrettes, og det har vi nævnt rigtig mange gankunne Danmark gøre en helt særlig indsats ved
ge. Ved bl.a. at indføre de her principper, der er i
at hjælpe udviklingslandene med så at få deres
Pariserklæringen og Accrahandlirigsplanen, sydel af kagen, når den her indsats omsider - helnes vi i hvert fald at vi vil være godt på vej.
digvis - trappes op.";Mogens Lykketoft
259123;Time;"Dansk Folkeparti ser også frem til, at Afrikakommissionens forslag eventuelt bliver effektiTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
viseret, for den er kommet med nogle rigtig
Tak til ordføreren. Fru Tina Petersen som ordføgode forslag, som kan styrke området. Dansk
rer.";Kl. 16:12
259404;Time;"Folkeparti har også ofte gjort opmærksom på investeringer i bl.a. kvinder, som - som vi ser det (Ordfører)
ofte er kernen, ressourcen og styrken i familien.";Kl. 16:12
259580;name_party;":
Og heri er der selvfølgelig også et håb om, at
Jeg vil starte med at sige, at vi jo har været meman får udglattet nogle ting på ligestillingssiget bredt omkring. Og så vil jeg rose ministeren
den.
for den tale, hun holdt, og som var meget dybVi er sikre på, at alt det her, som bl.a. ministedegående, med hensyn til hvor Danmark er og
ren også nævnte i sin tale, er med til at fremme
hvilke planer vi har.

Tirsdag den 19. maj 2009 (F 38)

7735

en god og positiv udvikling i de forskellige lanat der ikke kommer en krone mere til de fattigste
de. Vi håber selvfølgelig også på her i fremtiden lande i verden.";Tina Petersen
260202;Time;"med alle de ting - handelsfrihed, håbet om et
fuldt og frit handelsmarked, grøn vækst, klima Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
og alle de her initiativer, der bliver sat i gang, at
Ordføreren.";Kl. 16:18
260411;Time;"det trods alt fortsat vil være sådan, at Danmark
ligger i top.";Kl. 16:18
260493;name_party;":
Så til sidst bliver jeg simpelt hen nødt til at si- Altså, nu kan jeg ikke udtale mig om, hvad Venge, at det jo er en stor glæde i dag at kunne se
stre vil. Venstre og De Konservative har lavet et
det forslag til vedtagelse, der ligger, og som vi
regeringsudspil, og det er deres afdeling.
også har tilsluttet os. Og jeg håber da så sandeDansk Folkeparti har det sådan, at vi synes,
lig, at Venstre holder fast i det, som de selv har
der bliver ydet flot og godt på det her område.
skrevet i den første pind i forslaget til vedtagelJeg synes, der er nogle områder inden for spekse, om 0,7 pct. af BNI. Det var sådan set det.
tret, der gør, at man skal kigge på nogle andre";Tina Petersen
261177;Time;"ting, som jeg bLa. har sagt. Vi har et halvt EuroTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
pa, der ikke lever op til de løfter, de har givet, og
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkdet synes jeg vil skal gøre meget mere ved i de
ninger, først fra hr. Frank Aaen.
sammenslutninger, der er.";Kl. 16:16
261484;Time;Hvad Venstre gør, og hvad Venstres ordfører;Kl. 16:17
261544;name_party;":
siger, må man henvende sig til Venstre om.
,";Frank Aaen
261600;Time;"Nu ved jeg ikke, om det sidste i virkeligheden
var et svar på det, jeg vil spørge om. Hvis regeTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ringen kommer og foreslår, at Danmarks ulands- Hr. Steen Gade for en kort bemærkning.
홢";Kl. 16:18
261833;Time;"bistand hæves både i kroner og i andel af BNI,
vil det så få et ja eller et nej fra Dansk FolkeparSteen Gade (SF):
ti?
Tak. Jeg kan forstå, at når regeringen og Dansk";Kl. 16:18
262010;Time;"Folkeparti ikke har kunnet lave et mere kraftigt
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
forslag til vedtagelse i dag, er det, fordi man skal
Ordføreren.
forhandle det færdigt til efteråret under finansKl. 16:17 lovforhandlingerne. Derfor er det jo lidt interesTina Petersen (DF):
sant at høre, hvad Dansk Folkeparti siger. Og jeg
Jeg kan sige, at vi holder fast i de 0,7 pct., og det vil fortsætte i et lidt andet spor, men alligevel i et
gør vi, som jeg sagde i min tale, simpelt hen for- om den danske bistand.
di vi synes, at vi skal bruge langt mere krudt på
Hvis det nu viser sig, at 0,7 pet. af bruttonaat forsøge at få andre lande til at leve op til de
tionalindkomsten er et lavere beløb i 2008, fordi
løfter, de nu har givet.
økonomien kører den gale vej, synes fru Tina PeJeg synes, vi fokuserer alt for meget på, hvad
tersen så, at det er o.k., at ulandsbistanden skal
vi gør herhjemme - og vi er altså iblandt de bed- falde, eller synes fru Tina Petersen, at vi da i
ste til det her globalt - men vi fornægter ligehvert fald skal give det samme i kroner og øre?";Kl. 16:17
263095;Time;"som, at andre lande løber fra de løfter, de har givet. Et eller andet sted synes jeg at man måske
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
skulle kigge på det i stedet for.
Ordføreren.";Kl. 16:19
263289;Time;"- Kl. 16:19
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
. Tina Petersen (DF):
Hr. Frank Aaen.
Først vil jeg sige, at det er korrekt, -at der vil";Kl. 16:17
263440;Time;være nogle forhandlinger i løbet af efteråret.;Kl. 16:17
263503;name_party;":
Men som Venstre også sagde, har vi jo vores fiSagt på dansk betyder det, at når regeringen har
nanslovordførere til det, og der har vi en vældig
et fint regeringsprogram, hvor der står, at de vil
dygtig herre, som hedder hr. Kristian Thulesen
hæve ulandsbistanden, og vi hører en ordfører
Dahl, som står for den del.
fra Venstre, der står og fortæller om alt det gode,
En anden ting er, at i så fald bruttonationalVenstre gerne vil gøre, så er det i virkeligheden
indkomsten skulle falde, at indkomsten skulle
tom snak, fordi Dansk Folkeparti har meddelt,
blive mindre, er det jo klart, at i den her periode,
hvor vi har haft succes med alt, hvor alle har 홢,

7736

Tirsdag den 19. maj 2009 (F 38)

tjent mere og vi er blevet rigere, har ulandene jo
også fået mere ud af BNI'en, end de fik før. Og
det er jo en del af det, en del af den her periode.
Når det nu er sådan, at man sætter procenter på,
vil jeg sige, at der vil være mere i nogle perioder,
og i andre vil der være mindre.
Omvendt kan jeg så sige, at hvis jeg skal hen
og finde de midler, tror jeg nok, at hr. Steen
Gade ved, at et sted, jeg ikke vil tage dem fra, i
hvert fald er stedet med de nære ting og mennesker, og det er jo derhenne, jeg skal finde pengene, hvis jeg skal til at putte nogle flere penge ind
i forbindelse med procenterne her.";Frank Aaen
264826;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Steen Gade.";Kl. 16:21
264897;Time;;Kl. 16:21
264913;name_party;":
Jamen det var da klar tale: Det drejer sig om de
nære ting. Og det kan jeg jo sådan set godt forstå. Men der, hvor fru Tina Petersen så vil tage
pengene, er hos verdens allerfattigste, det var jo
sådan set det, der var meldingen i det, fru Tina
Petersen sagde. Det er så Dansk Folkepartis melding, og den står lysende klart her i debatten.
Men det, jeg så vil følge op med, er at spørge
fru Tina Petersen, om man så ikke vil bruge nogle kræfter på at skaffe andre penge til ulandene
ved f.eks. at arbejde for trækningsrettigheder i
Verdensbanken, salg af guldreserver osv. for nuværende? Det med at udsætte det hele, til hr.
Kristian Thulesen Dahl får snøvlet sig sammen i
november, har jo ikke ret meget at gøre med den
aktualitet, som vi står over for her.
. . 홢. Kl. 16:22
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Steen Gade
265752;Time;;Kl. 16:22
265771;name_party;":
Altså, nu er det for det første sådan, at der er
nogle ting, der er tildelt en ordfører, og nu er det
altså hr. Kristian Thulesen Dahl, der er ordfører
på finansområdet.
For det andet synes jeg, at det er lidt forkasteligt at sige, at jeg tager noget fra nogen. Der er
lavet en dansk aftale om, at vi giver 0,7 pct., og
det er en sats, der er fastsat. I perioder vil det
give rigtig meget, i andre perioder som nu, hvor
der er en global krise, vil det selvfølgelig være
lidt nedadgående. Men det er jo ikke sådan, at
der ikke kommer midler, det er jo ikke sådan, at
Danmark ikke fortsat ligger blandt de allerbedste globalt. Vi yder, og vi holder alt, hvad vi lover i forbindelse med de her tiltag. Vi er med,

hvor vi kan være med, også globalt. Vi er med i
sammenslutninger, der er lavet kommissioner,
vi er med i DAC, og vi er med alle steder. Jeg synes, at vi yder en indsats, hvor vi virkelig prøver
på at sætte et aftryk globalt.
Igen bliver jeg nødt til at henvise til, at der altså er andre europæiske lande, som ikke endnu
har efterlevet at give den procentdel, som de har
lovet, som de har givet løfte om. Sæt da kræfterne ind dér i stedet for, vil jeg sige til hr. Steen Gade.";Tina Petersen
266970;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Lykketoft for en kort bemærkning.";Kl. 16:23
267065;Time;;Kl. 16:23
267086;name_party;":
Vi har jo her fået et levende bevis for, hvorfor hr.
Karsten Lauritzen stod og krympede sig i lang
tid oppe på talerstolen over regeringens målsætning om at øge den andel af nationalproduktet,
der. skal anvendes til ulandsbistand. Jeg ved ikke, om fru Tina Petersen selv er helt klar over
det, men målsætningen om 0,7 svarer til en nedskæring i den danske ulandsbistand med 1,8
mia. kr. i forhold til det nuværende niveau. Er
det der, vi har Dansk Folkeparti?";Mogens Lykketoft
267557;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:23
267619;Time;;Kl. 16:23
267638;name_party;":
Jeg kan forholde mig til, at Dansk Folkeparti
hele tiden har været meget klare omkring, at vi
støtter op om at give 0,7 pct. af BNI, og det er
det, vi holder fast i. Det er, hvad FN anbefaler,
og man kan så sige igen, at vi bare har efterlevet,
hvad den store del af Europa også burde efterleve. Jeg mener helt klart stadig væk, at indsatsen
skal være, at vi skal have nogle flere lande på benene og have dem til at yde, og specielt hvis de
har givet løfte om det og i bund og grund laver
det, jeg kalder et løftebrud. Altså, man kan jo
ikke yde en bistand til udviklingslandene, hvis
de ikke kan regne med det, de forventer.";Tina Petersen
268275;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Lykketoft for en anden kort bemærkning.";Kl. 16:24
268376;Time;;Kl. 16:24
268397;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg er en lille smule forvirret
over, hvad det egentlig er, Dansk Folkeparti vil
gå til finanslovforhandlinger med. For det er jo
meget godt at henvise til hr. Kristian Thulesen

(968)
Tirsdag den 19. maj 2009 (F 38)
Dahl, men jeg går ud fra, at man taler sammen i
Dansk Folkeparti, og at man har en politik, som
man taler om, også når man sender en ordfører :
ned til en ulandsdebat..
Skal vi forstå det, der bliver sagt, sådan, at
Dansk Folkeparti i en situation, hvor der er fødevarekrise, klimaproblemer, fattigdom og børnedød i større omfang end hidtil, vil gå til forhandling for at få ulandsprocenten ned på 0,7,
dvs. en nedskæring på 1,8 mia. kr.? Eller skal vi
kun forstå det sådan, at Dansk Folkeparti vil
mene, at man skal fastholde den nuværende bidragsprocent, som er godt og vel 0,8, hvilket,
hvis Danmarks nationalprodukt falder 4 pct.,
betyder, at vi skal skære ulandsbistanden ned
med 600 mio. kr.? Hvad er det for et af tallene,
fru Tina Petersen mener er Dansk Folkepartis
politik?";Mogens Lykketoft
269428;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:25
269490;Time;;Kl. 16:25
269509;name_party;":
Jeg synes, at jeg har givet udtryk for hele vejen
igennem, hvad det er, vi står for, og hvad vores
holdning er på området, så jeg forstår ikke helt,
hvad hr. Mogens Lykketoft er ude på. Jeg ved, at
det er en form for manipulering med ord, der
foregår lige i øjeblikket, så jeg bliver simpelt hen
bare nødt til at sige, at hvis hr. Mogens Lykketoft
har et konkret spørgsmål til finansordføreren,
må han jo henvende sig til den rette person. Jeg
står her, og jeg synes, jeg er meget konkret i min
besvarelse ved at sige 0,7 pct. Hvis regeringen
ønsker at udvide det, må regeringen jo gøre det.
Men vi står meget fast på det her, og det gør
vi simpelt hen af den årsag, at vi synes - det er
ikke bare noget, vi synes, det er også noget, vi
ved - at Danmark ligger i front på det her område. Vi kan være stolte af os selv, vi kan være stolte af den indsats, vi yder. Men vi synes søreme ,
også, at vi skal kigge på det globalt og hanke op
i de lande, som har lovet en masse, men som
faktisk næsten ikke har holdt det.
홢
,";Tina Petersen
270538;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Så er det hr. Jørgen Poulsen.";Kl. 16:26
270618;Time;;Kl. 16:26
270638;name_party;":
Fru Tina Petersen mener at have givet et klart
svar. Jeg kan altså ikke forstå det her. Vi har netop her hørt Venstres ordfører trøste os med, at vi
nok skal holde målet i kroner og øre. Det er da
nemt at svare på: Vil Dansk Folkepartis ordfører

7737

i det tilfælde være med til, at budgettet hæves,
selv om det vil betyde en øget procentsats?
..
Ki. 16:27
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): .
Ordføreren.
:";Jørgen Poulsen
271064;Time;;Kl. 16:27
271083;name_party;":
Jeg vil stadigvæk henvise til, at jeg jo ikke sidder
blandt dem, der forhandler en finanslov, og det
må jo være den pågældende ordfører, som de
spørgsmål hører under. Jeg kender vores politik
på området, og politikken siger, at vi holder fast
i vores 0,7 pet. Ønsker Venstre en stigning på
området, jamen så er det klart, at så er det det,
man gør. Det er sådan set min kommentar til det
- selvfølgelig stadigvæk med de konklusioner
og begrundelser for, at vi holder fast, som jeg
har nævnt før.";Tina Petersen
271590;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jørgen Poulsen.";Kl. 16:28
271660;Time;;Kl. 16:28
271680;name_party;":
Jamen så bliver jeg næsten nødt til at spørge meget, meget direkte: Synes Dansk Folkepartis ordfører i virkeligheden, at den bistand, Danmark
giver, er for stor?
,
.";Jørgen Poulsen
271857;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:28
271919;Time;;Kl. 16:28
271938;name_party;":
Jamen vi har jo altså som sagt holdt fast. Svaret
giver næsten sig selv. Når vi har sagt 0,7 pct., synes jeg jo, at besvarelsen er der. Som det ser ud i
dag, er det jo klart, når man regner det ud i procentdel af bruttonationalindkomsten, at der vil
være en forøgelse, og hvis der igen sker kriser i
verden, som der foregår lige i øjeblikket finansielt, vil der være en nedadgående tendens. Så
det vil jo svinge hele tiden. Men vi holder i hvert
fald fast i de 0,7 pct. Det er vores holdning.";Tina Petersen
272442;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jeppe Kofod.";Kl. 16:28
272509;Time;;Kl. 16:29
272525;name_party;":
Det er jo et meget klart svar, at i en tid, hvor vi
har en ekstraordinær humanitær krise, og hvor
alene i Afrika 700.000 børn ikke vil komme til at
opleve deres 1-års-fødselsdag, vil Dansk Folkeparti gå til finanslovforhandlingerne i år og bede
om at tage 1,8 mia. kr. af ulandsbistanden. Det er

7738

Tirsdag den 19. maj 2009 (F 38)

det, som man vil fra Dansk Folkepartis side, og
det synes jeg er et klart svar.
Det stiller jo Folketinget og i særdeleshed
Venstre og De Konservative - regeringen - over
for det spørgsmål, om det virkelig er dem, man
vil samarbejde med på det her område, når vi
står midt i en krise. Det kan fru Tina Petersen
selvfølgelig ikke svare på, men jeg synes, det er
tankevækkende, at det, der står tilbage i dagens
debat efter alle de pæne ord, er, at Dansk Folkeparti lover befolkningen, at de vil skære ned på
ulandsbistanden i en tid, hvor man står i en krise. Det synes jeg er en kæmpe fejltagelse.";Jeppe Kofod
273471;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:29
273533;Time;;Kl. 16:29
273552;name_party;":
Jamen hr. Jeppe Kofod må jo konkludere, som
han nu ønsker. Jeg vil stadig væk holde fast i, at
jeg synes, at man fokuserer meget på, at det er
Danmark, der ganske alene skal redde hele verden.
Hvad med at kigge på bl.a. England, som jeg
nævnte, der ikke har efterlevet de krav, man på
europæisk plan har stillet til dem med hensyn til
at yde en procentdel af deres BNI til udviklingslandene? Hvad med at kigge på, hvilke lande i
Europa der ikke har efterlevet, hvad de faktisk
har givet løfte om, i stedet for hele tiden at køre
på, at det er Danmark, der skal redde verden?
Vi er iblandt top 5 - hvis jeg ikke tager meget
fejl, tror jeg faktisk, at vi ligger nr. 2 eller 3 ud af
de her 5 lande. Vi gør det ganske godt i Danmark, og jeg synes et eller andet sted, at vi også
skal rose os selv, når vi faktisk gør noget godt,
og det gør vi på global basis, og jeg synes, vi bliver dygtigere og dygtigere til at yde den udviklingsbistand og hjælpe ude, hvilket faktisk skal
til.";Tina Petersen
274540;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jeppe Kofod.";Kl. 16:31
274607;Time;;Kl. 16:31
274623;name_party;":
Jeg har stor respekt for den kæmpe indsats, danskerne gør i forbindelse med ulandsbistanden,
men derfor er det også tankevækkende, at
Dansk Folkeparti vil sætte den ned med 1,8 mia.
kr., hvis de får magt, som de har agt.
Fru Tina Petersen siger, at man skal følge FN's
anbefalinger. Jeg nævnte konkret, at FN's generalsekretær, Ban Ki-moon, har anbefalet over for
den rige verden, at man skal mobilisere 250 mia.

dollar ekstra til udviklingsbistand i de kommende år for at undgå, at denne krise, som vi står
midt i, bliver så dyb. Jeg nævnte Verdensbanken, der anbefaler, at man giver 0,7 pct. af de nationale vækstpakker for at gøre noget for ulandene i forbindelse med denne krise.
Det er rigtigt, at vi skal presse de andre lande
mere, og man kan jo sige, at det er en interessant
kritik, Dansk Folkeparti retter mod regeringen,
om, at den ikke gør nok på det her område. Det
kan vi godt være enige om, men det fratager jo
ikke én ansvaret, når man vil skære ned med 1,8
mia. kr. i ulandsbistanden i en tid, hvor krisen er
dybere end nogen sinde.";Jeppe Kofod
275685;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:32
275747;Time;;Kl. 16:32
275766;name_party;":
Jamen det var da rart at høre, at der også var lidt
ros, at Socialdemokratiet faktisk kunne være
enig med Dansk Folkeparti om nogle ting, man
kunne gøre.
Jeg er sikker på, at hvis man gik ud og hev fat
i de lande, som ikke har efterlevet at yde de procentdele, som de faktisk har givet løfte om, så
ville man kunne gøre langt mere. Og jeg er sikker på, at man med alle de ting, der er i gang, og
som ministeren også var inde på, alle de sammenslutninger og samarbejdsgrupper, der er, og
som arbejder for at udvikle og specielt for at efterleve de her ting, ville få langt mere ud af at
yde en indsats for at sørge for, at de løfter bliver
holdt. Så kunne det være, at der var andre lande,
der ville kunne komme op og måle sig lidt med
os andre, som faktisk gør det rigtig godt.
. Kl. 16:33
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Steen Gade som ordfører.";Tina Petersen
276656;Time;(Ordfører);Kl. 16:33
276683;name_party;":
Jeg vil først rose udviklingsministeren, for jeg
synes, at der var rigtig mange gode takter i udviklingsministerens tale. De står også pænt i
modstrid med det forslag til vedtagelse, som regeringspartierne har lavet sammen med Dansk
Folkeparti. Men det har vi jo fået illustreret ved
nu her at høre Dansk Folkepartis ordfører sige,
hvorfor det er så svært.
Det, vi andre så må spørge om, vedrører, at
det, selv om der selvfølgelig er noget, der hedder finanslovforhandlinger, altså er et sygdomstegn i dansk politik, at vi står i en sådan situa-

Tirsdag den 19. maj 2009 (F 38)

7739

tion. For det burde jo være sådan, at udviklings- udviklingslandene med at få skrevet ordentlige
ministerens tale i større udstrækning også blev
kontrakter om råstofudnyttelse, sådan at en meafspejlet i handling, også i forhold til økonomi.
get større del af de penge, som kommer ved råJeg tror i virkeligheden også, at en del af ordføstofudnyttelse - det er både olie, mineraler, skorerne, måske dem alle, i både Det Konservative
ve, og hvad ved jeg - kommer direkte i kassen
Folkeparti og Venstre godt ville være med til
hos udviklingslandene.
det, men så har vi altså den sygdom i vores syDen sidste bemærkning kommer til at handle
stem, at det ikke kan lade sig gøre. Det vil sige,
om ændrede magtstrukturer. Det er jo sådan, at
at vi ikke engang kan tage en principbeslutning
kriser fører til 'en ny tilstand efter kriserne. Det
af den art, som hele oppositionen foreslår.
er det, vi er ved at se, og det var derfor, at det
Der vil jeg godt sige til hr. Karsten Lauritzen:
var G20, dér mødtes, og ikke G8. Det opfatter jeg
Det er altså ikke oppositionen, der taler om pro- som et fremskridt, men det er selvfølgelig ikke
center. Der er altså gået et eller andet galt i opendemålet. Og i den kamp' synes jeg også, at
fattelsesevnen. Der står faktisk ikke procenter i
Danmark kunne give en meget, meget klar melvores forslag til vedtagelse. Til gengæld står der
ding om, at vi virkelig går ud og kæmper for
procenter i hr. Karsten Lauritzens forslag til ved- disse ændringer på institutionel vis, altså for altagelse, og til gengæld var det Dansk Folkeparti, vor kæmper for, at udviklingslandene får en meder brugte det meste af sin taletid på at tale om
get højere placering i Verdensbanken, og også
0,7 pet., som jo er en dramatisk nedsættelse af
for, at de fattigste lande får en højere placering,
dansk ulandsbistand.
end de har penge til. Det er jo en vigtig del af
Det er altså ikke os, der taler om procenter. Vi det.
snakker om noget helt banalt, nemlig om, hvad
Men der er selvfølgelig også en stærk opforDanmark skal gøre. Og det er at fastholde en
dring til, at Kina og andre udviklingslande med
stigning i udviklingsbistanden målt som andel
penge skyder penge ind i det, sådan at vi får
af BNI: det siger regeringen faktisk selv at man
hele verden gjort ansvarlig i den institutionsopvil. Og så siger vi, at det skal være en realstigbygning, som verden har brug for for at komme
ning, altså også i kroner og øre. Det er faktisk en ud af den økonomiske krise. For alt det, vi står
invitation til, at vi på grund af krisen her kunne
over for, med klima, finanskrise, økonomisk kriblive enige om det. Det kan vi så ikke, fordi rese, fødevarekrise osv. kræver meget stærkere
geringen vælger, som de gør.
overnationale, internationale institutioner, og
Det andet, som jeg også godt vil udfordre ud- her kræves der ganske hurtige meldinger om, at
viklingsministeren lidt på, når hun kommer
man vil ændre magtfordelingen inden for de inigen, vedrører at gøre noget hurtigt, altså at det
stitutioner, som i dag er helt skæve. Det er også
ikke bare handler om de enkelte landes bidele af FN-systemet, men det er i hvert fald Verstandsprocenter, men handler om trækningsretdensbanken og IMF.
.";Steen Gade
280480;Time;"tigheder, handler om den diskussion, som blev
rejst på G20-mødet, om øgede guldreserver, salg Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
af guldreserver. Det regner jeg med at ministeTak til ordføreren. Hr. Karsten Lauritzen for en
ren kommer ind på,' for det mener jeg er noget,
, kort bemærkning.";Kl. 16:38
280786;Time;"der kan virke rimelig hurtigt og ikke skal igennem nye finanslove og den slags ting. Det kræKarsten Lauritzen (V):
ver selvfølgelig, at der er enighed om det, og at
Hr. Steen Gade snakker også i sit ordførerindlæg
det kan besluttes. Men det burde der være en ri- om, hvordan vi i Danmark skal gøre mere: og hr.
melig vilje til.
Steen Gade anerkender ikke det, som udvikJeg vil-så også fremhæve, hvad Socialdemolingsministeren har sagt, nemlig at Danmark jo
kratiet har fremhævet, nemlig kampen mod
gør en lang række ting, og at vi sådan set lever
skattely, kampen for at få orden på det finansiel- op til vores internationale forpligtelser, som jeg
le system, kampen for at få et ordentligt skatteogså understregede i min ordførertale. Men lad
system. Det vil jeg faktisk opfordre udviklingsos nu holde lidt ved vores internationale forpligministeren til at bruge flere kræfter på. Vi bruger
telser, og hvad man helt præcist gør, og så vil jeg
heldigvis nogle på at hjælpe landene med at få
godt spørge hr. Steen Gade, hvad hr. Steen Gade
gode skattesystemer. Det kunne vi bruge mange
og Socialistisk Folkeparti gør i forhold til at påflere kræfter på fra dansk side og samtidig også
virke andre lande og hr. Steen Gades kollegaer i
ligesom Norge kaste os lidt mere ind i at hjælpe
andre parlamenter i en lang række af de lande,

7740

Tirsdag den 19. maj 2009 (F 38)

som jo har en socialistisk ledet eller er i koalition
med en socialistisk ledet regering, som gang på
gang ikke lever op til sine internationale forpligtelser. Vil hr. Steen Gade forklare, hvad hr. Steen
Gade og Socialistisk Folkeparti gør for at påvirke dem til, at de skal leve op til deres forpligtelser, ligesom Danmark lever op til sine?";Kl. 16:38
282509;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:39
282571;Time;;Kl. 16:39
282587;name_party;":
Jeg kan da i hvert fald sige, at de, der er vores
tætteste venner, er SV i Norge. Det er udviklingsministerens kollega - jeg kan måske oven i
købet sige bedste kollega - og ulandsbistanden
er under hans post som udviklingsminister steget til 1 pct. i Norge, hvor SV i flertalsregeringen
har udviklingsministerposten og finansministerposten. Norge har givet et stort, stort milliardbeløb for at bevare regnskove i Brasilien, og Norge
har udviklet det koncept, som gør, at fattige lande får en større del af deres råstofindtægter direkte i deres statskasser, så de kan få udvikling
for pengene, så de ikke bliver så udbyttet af store olieselskaber. Så det gør vi en del for, og jeg
har god kontakt med min norske gode ven.";Steen Gade
283319;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Karsten Lauritzen.";Kl. 16:40
283392;Time;;Kl. 16:40
283414;name_party;":
Nu spurgte jeg jo ikke, hvad Socialistisk Folkeparti gjorde i forhold til de lande, der allerede lever op til forpligtelserne. Jeg spurgte, hvad man
gør i forhold til den lange række lande bare i
den europæiske baghave, hvor socialistiske partier jo spiller en betydelig rolle, og som ikke lever op til forpligtelserne, og det savner jeg stadig væk et svar på - måske ikke på, hvad man
har gjort, men på, hvad man så vil gøre i fremtiden.
Nu har vi en god diskussion her i Folketingssalen i dag, men et af problemerne er, at når det
kommer til finanslovforhandlingerne, hvor man
bestemmer, hvad der skal gives i procenter og i
kroner og øre i bistand, er det jo ikke, fordi man
. oplever politiske partier, der har det som deres
mærkesag nr. 1, at udviklingsbistanden skal
øges både i procent og i nominelt beløb, og det
ser man jo heller ikke, at Socialistisk Folkeparti
gør. Det står et sted nede på side 12, men det er
ikke mærkesagen.

Tror hr. Steen Gade ikke, at det kunne være en
af årsagerne til, at hans ønsker ikke bliver indfriet?";Karsten Lauritzen
284467;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:41
284529;Time;;Kl. 16:41
284545;name_party;":
Jeg kan forstå, at hvis jeg flytter lidt rundt på,
hvor nogle af vores initiativer bliver beskrevet,
så vil hr. Karsten Lauritzen blive mere påvirket,
fordi han ellers ikke har opdaget dem.
Det er en totalt sikker og konsekvent SF-politik, at ulandsbistanden skal stige, at vi med det
flertal, vi går ind i efter næste valg, skal op på 1
pct. af bruttonationalindkomsten, og at vi desuden skal gå i gang med noget klimabistand, for
nu bare at citere fra det, vi arbejder på, og som er
det, vi fremfører ved alle finanslovforhandlinger.
홢
Med hensyn til det andet vedrørende nogle
socialistiske lande, som hr. Karsten Lauritzen
mente jeg havde et særligt tilknytningsforhold
til, så kan jeg sige, at jeg ikke kender dem, og at
jeg i hvert fald ikke har noget særligt tilknytningsforhold til dem. Jeg tror såmænd, at hr.
Karsten Lauritzen har et lige så fjernt tilknytningsforhold til de lande, han måtte tænke på,
som jeg har. Jeg tror, at der er nogle spindoktorer, der lige har fået lidt for stor indflydelse på
hr. Karsten Lauritzens spørgelyst.";Steen Gade
285604;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Tina Petersen.";Kl. 16:42
285673;Time;;Kl. 16:42
285692;name_party;":
Jeg vil fortsætte lidt der, hvor Venstre slap. Jeg
kan forstå på hr. Steen Gade, at han vil forhøje
ulandsbistanden med 1 pet. Det er jo - så vidt
jeg lige umiddelbart kan regne ud - godt 11 mia.
kr. Hvor vil hr. Steen Gade tage de penge fra? Er
det igen de svage, grupper, der skal stå for, når
der skal hentes 11 mia. kr.?";Tina Petersen
286028;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:43
286090;Time;;Kl. 16:43
286106;name_party;":
Jeg ved ikke, hvordan fru Tina Petersen får det
til 11 mia. kr., men det er en anden sag: det er i
hvert fald ikke,den lille regneskole.
Det er noget, der skal indfases i løbet af nogle
år, og det er almindelig SF-politik. Men det er jo
på en måde en afledning af den her debat, for

Tirsdag den 19. maj 2009 (F 38)
det, vi foreslår i dag, er egentlig bare at få Dansk
Folkeparti, Venstre og Konservative til at sige, at
der fremover skal være en stigning i udviklingsbistanden målt som andel af bruttonationalindkomsten, altså i procent, og så skal det være en
realstigning i kroner og øre. Det, der jo er så sølle at høre, er, at Dansk Folkeparti ikke vil være
ined til det - og for den sags skyld også Venstre
og Konservative, som jeg egentlig tror har viljen,
men som heller ikke gør det i dag.";Steen Gade
286917;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Tina Petersen.";Kl. 16:43
286986;Time;;Kl. 16:43
287005;name_party;":
Jeg kan jo så som ordfører på området omvendt
sige til hr. Steen Gade, at jeg synes, det er sølle,
at SF ikke konkret kan komme med nogen tilkendegivelser om, hvorfra man vil hente de her
milliarder kroner. Jeg håber da selvfølgelig, at
jeg kan få et svar, et meget konkret svar på, hvor
man har tænkt sig at skaffe de her penge.";Tina Petersen
287346;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
.V Kl. 16:44";Kl. 16:44
287427;name_party;":
Jamen det får fru Tina Petersen ved at slå op på
SF's finanslovforslag, og det får hun både for
dem, vi havde sidste år, og i forhold til dem, vi
fremover kommer med. Så simpelt er det.";Steen Gade
287624;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Helge Adam Møller som
ordfører.
홢";Kl. 16:44
287732;Time;(Ordfører);Kl. 16:44
287766;name_party;":
Jeg bemærkede under talerne først fra hr. Jeppe
Kofod og senere fra hr. Steen Gade, at man ret
hurtigt i talen sagde, at man var enig i store dele
af det, som udviklingsministeren havde sagt i
sin'svartale. Det synes jeg sådan set ikke ér overraskende. Det er jeg også, måske endda i endnu
større dele end de to andre.
Men det hænger jo sammen med det, som
også er forespørgslens formål, at man siger noget med, at vi skal arbejde for, at der ikke kommer mere protektionisme. Det er vi jo alle her i
dette Folketing enige om, tror jeg. Vi skal arbejde for, at verdens lande lever op til deres tilsagn,
specielt de rige lande. Det er vi jo også enige om
alle sammen. Vi skal arbejde for, at man ikke begynder at skære i støtten, snarere tværtimod, alt-

7741

så lever op til det, man ikke har levet op til hidtil. Og vi arbejder alle for, at de fattige lande får
bedre mulighed for at varetage egne interesser,
også i det nye økonomiske og finansielle system.
Det havde jeg sådan set også skrevet noget
om, og det har jeg nu droppet, og jeg har skrevet ,
par stikord på baggrund af det, nogle af ordførerne har sagt.
Jeg vil godt tage udgangspunkt i hr. Jeppe
Kofod, der sagde, og jeg tror, jeg citerer rigtigt:
at det er en kæmpe udfordring, vi her i Folketinget står over for. Det var i forbindelse med, at
der er 1 milliard mennesker, der sulter, og det er
jo omkring en syvendedel af jordens befolkning.
Så vil jeg måske lidt provokerende sige: Nej, det
er sådan set ikke os her i Folketinget, der står
over for den udfordring, forstået på den måde,
at det er hele verden. Vi er som sagt kun 5,2 millioner over for 7-8 milliarder mennesker. Så vi er'
en tolvhundreddel af verden. Om vi så brugte
hele vores nationalprodukt, ville vi ikke kunne
leve op til det, vi er mange der gerne vil leve op
til. Når jeg siger hele verden, er det altså eng- :
lændere, japanere, brasilianere, canadiere, kinesere og alle de øvrige.
Det har været diskuteret meget, hvad vi gør
her i Danmark. Vi er jo et af de der tre, fire, fem
lande i alt, der lever op til 0,7-procent-målsætningen. Vi ligger på 0,82 pct. Hvad betyder det
for en almindelig dansk familie? Ja, hver eneste
dansker betaler altså i gennemsnit hvert år af
det, han eller hun betaler i skat 2.800 kr. - fra
spædbarn til olding. Det betyder for en ganske
almindelig dansk standardfamilie, hvor man er
far, mor og to børn, at de betaler 11.000 kr. om
året til de fattige lande. Det er da ikke så dårligt.
Så kan man sige, igen som hr. Jeppe Kofod
sagde: Hvad gør Folketinget? Hvad gør Danmark? Det var to af spørgsmålene. Jeg vil godt
prøve at vende det lidt om, for det er selvfølgelig relevant, hvad Danmark gør, eller hvad Folketinget gør, men det er jo kun en lille del af løsningen. Jeg er så gammel: at jeg kan huske ligesom andre, der er til stede her i salen, hvad præsident Kennedy sagde, da han tiltrådte i januar
1961, i sin store tale. En af de ting, han sagde til
amerikanerne, var:
Spørg ikke, hvad Amerika kan gøre for dig,
men spørg, hvad du kan gøre for Amerika.
Det var måske relevant, hvis vi prøvede at
gribe lidt i egen barm, for den enkelte dansker,
der måtte være utilfreds eller ikke synes, man
fra Folketinget yder nok - man vil godt yde noget mere end 15,2 mia. kr. - kunne jo godt yde en .

7742

Tirsdag den 19. maj 2009 (F 38)

større indsats. I stedet for at spørge, hvad Folke- gøre en forskel. Jeg vil gerne rose ministeren for
en ting. Det er 0,7-klubben, som ministeren har
tinget gør for de fattige lande, kunne man spørtaget initiativ til at skabe for de lande, der ligger
ge: Hvad du personlig kan gøre for de fattige
over 0,7 pet. i ulandsbistand. Sådanne initiativer
lande?
er vigtige, men det er også vigtigt, at vi selv taLad mig bare nævne et par eksempler. Der
ger ansvaret på os og gør en forskel. Er hr. Helge
går jo ikke en måned her i Danmark, heldigvis,
uden at der er forskellige nødhjælpsorganisatio- Adam Møller ikke enig i det?";Helge Adam Møller
291710;Time;"ner eller humanitære organisationer, som har
Tredje
næstformand
(Holger
K.
Nielsen):
store landsindsamlinger. Jeg ved, man prøver at
Ordføreren.
få flere mennesker til at være med ude at samle";Kl. 16:50
291913;Time;"ind, og man får 20, 30 eller 50 mio. kr., men hver
Helge
Adam";Kl. 16:50
291987;name_party;":
eneste gang kunne bruge tre, fire, fem eller seks
Det er jeg helt enig i.
gange flere danskere til at samle ind til gavn for";Møller
292123;Time;"de fattige lande. Der er altså masser af danskere,
Tredje
næstformand
(Holger
K.
Nielsen):
selv dem, der synes, at Folketinget ikke gør nok,
Hr. Jeppe Kofod for en kort bemærkning.
som bare sidder derhjemme i sofaen.";Kl. 16:51
292350;Time;"Mange danskere, som synes, vi ikke gør det
Jeppe";Kl. 16:51
292409;name_party;":
godt nok herinde i Folketinget, siger selv: Jeg
har så et sponsorbarn, som koster 170 kr., 180 kr., I den forbindelse vil jeg gerne høre, hvad De
190 kr. om måneden. Så hjælper man i hvert fald Konservatives holdning er til, at man vil lave finanslov sammen med et parti, som her fra taleret fattigt menneske og en fattig familie.
stolen i dag har erklæret, at man vil skære 1,8
Jeg mener altså, det er for let bare at sige, at
det er Folketingets ansvar, eller at det er regerin- mia. kr. af den danske ulandsbistand i en tid,
hvor vi har set en krise, som er historisk, og som
gens ansvar. Vi må også selv gøre lidt. Jeg vil så
i den grad desværre også rammer den fattige
godt opfordre til, at vi altså prøver på at brede
ansvaret lidt mere ud og sige, at vi ikke kan løse verden. Vi ser konsekvenserne af det i de her
dage og i de her måneder. Jeg vil bare høre, om
alverdens problemer, men hvis der er flere danman ikke vil prøve at se lidt positivt på det og
skere og for den sags skyld flere brasilianere og
prøve at tale med alternativet, som er os i oppoenglændere, der personligt også gør noget ekssitionen, som har fremsat et meget konkret fortra, så begynder det at batte endnu mere. Havet
slag til vedtagelse, i stedet for at gå sammen
består som bekendt af dråber.";Kofod
293698;Time;"med Dansk Folkeparti, der nu sort på hvidt siger, at man vil skære ulandsbistanden ned i 1,8
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
mia. kr.
Tak til ordføreren. Hr. Jeppe Kofod for en kort";Kl. 16:49
293898;Time;bemærkning.;Kl. 16:51
293920;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:49
293988;name_party;:;Jeppe Kofod
293999;Time;"Jeg vil godt takke ordføreren for at prøve at skaHelge
Adam";Kl. 16:51
294071;name_party;":
be en enighed. Jeg synes jo, at djævlen ofte ligNu har Dansk Folkeparti på det her område en
ger i detaljen i de her debatter. Vi kan sagtens
anden holdning end Det Konservative Folkeparoverordnet set have mange fælles mål og holdti, og det har de mig bekendt haft alle de år, hvor
ninger, men jeg synes, De Konservative stadig
vi har lavet finanslove. Alligevel er det jo lykkevæk mangler at svare på, hvordan Danmark ledes gennem de senere år at hæve støtten år for
ver op til sine forpligtelser ud over minimumsår. Der er ingen tvivl om, hvad De Konservatiforpligtelsen på 0,7 pet. Jeg nævnte to andre anbefalinger - en fra Ban Ki-moon, FN's generalse- ves udgangspunkt er, og det er også ved den
kommende finanslov og det kommende finanskretær, og en fra Verdensbanken - som Danår, at støtten procentvis stiger fra de nuværende
mark ikke lever op til. Det gør mange andre do0,82 pct. både næste år og næste år igen. Det er
norlande heller ikke.
det konservative udgangspunkt.
Men jeg synes, der her i debatten i dag speKl. 16:52
cielt fra den borgerlige side er en tendens til det,
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
man kan kalde ansvarsforflygtigelse eller ønske
Hr. Steen Gade.
om ikke sammen med andre at tage ansvar og

Tirsdag den 19. maj 2009 (F 38)";Møller
295349;Time;;Kl. 16:52
295365;name_party;": .
Tak. Det sidste er jo godt at høre, og det er jeg sådan set heller ikke i tvivl om, men jeg synes også, jeg hørte ordføreren sige, at der ikke skulle
skæres i støtten. Betyder det i virkeligheden, at 홢
De Konservative - de kan jo så ikke sige det i
dag, og det kan ikke vedtages i dag - i virkeligheden er enige i, at der skal være en stigning i
udviklingsbistanden målt både som andel af
bruttonationalindkomsten og som realstigning?
For hvis man ikke har ,realstigning, så vil man jo
- hvad skal jeg sige? - risikere at skære. Det er
detene.
Det andet er lige en kommentar til det der
med, at vi kun er en tolvhundrededel af verden.
Det er rigtigt. Men det er jo rent faktisk derfor, at
oppositionens forslag har mange andre ting
med end det med Danmark. Og der kan jeg godt
undre mig over, at der ikke her bliver givet en
melding fra regeringens side om trækningsrettigheder for udviklingslande, salg af guldreserver, når der sådan set lidt mere kontant på det finansielle område også kunne gives meldinger
om det med skattely, for det står i hvert fald ikke
i forslaget til vedtagelse.";Steen Gade
296468;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:53
296530;Time;;Kl. 16:53
296553;name_party;":
Nej, det gør det ikke, men med hensyn til skattely mener jeg :ikké, der er nogen tvivl om regeringens holdning. Nu er jeg ikke medlem af regeringen, men jeg har da opfattelsen af, at begge
partier er enige om, at det er noget, vi arbejder
for skal blive sværere og bliver afskaffet. Det er
jo Norge, der står i spidsen for det arbejde, og vi
tilslutter os fuldt og helt det store arbejde, Norge
gør der.
Med hensyn til det første om både en procentuel stigning og en stigning i kroner, og lad os
nu bare droppe øre, vil jeg sige, at det tror jeg da
også det bliver. I det, jeg sagde, holdt jeg mig til
en stigning i procenter som det konservative udgangspunkt, og hvis man tænker sig den situation, som måske er lidt teoretisk, at bruttonationalproduktet faldt med 15 eller 20 pet. næste år,
fordi der var kommet en krise, der var ti gange
større end nu, så ville jeg ikke have bundet mig
til at sige, at vi ville betale mere end 15,2 mia. kr.,
hvis vi samlet set pludselig blev 10 eller 20 pet.
dårligere. Men det konservative udgangspunkt
er krystalklart det, at vi godt vil hæve procent-

7743

andelen af bruttonationalproduktet både næste
år og året efter. Det er vores udgangspunkt.
Kl.116:54
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Steen Gade.";Helge Adam Møller
297819;Time;;Kl. 16:54
297835;name_party;":
Det er jeg glad for, og det regner jeg også med.
Jeg forstår så, at det, at man måske i dag ikke vil
sige det der med, at det skal være en realstigning, mere er et spørgsmål, sådan en teoretisk
betragtning, om, at det kunne gå helt ravende
galt. Men hvis vi nu går ud fra, at vi har en krise,
og at vi også får minusvækst, men at den ligger
på et fornuftigt niveau, skal jeg så forstå hr. Helge Adam Møllers udtalelser sådan, at man også
vil kæmpe for at fastholde eri realvækst i kroner,
og øre?";Steen Gade
298343;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
,
.
. Kl. 16:55";Kl. 16:55
298434;name_party;":
Man skal forstå min udtalelse sådan, at jeg selvfølgelig håber, at det fortsætter med at gå opad i
økonomien, som det har gjort de sidste mange
år, og. dermed vil andelen i kroner, hvis man får
en lidt højere procentsats, automatisk blive større år for år. Det blev den jo eksempelvis i år,
nemlig ca. 700 mio. kr. større end året før, selv
om det kun var en stigning på 0,01 pct. Sådan
må det vist blive, ja.";Helge Adam Møller
298855;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jørgen Poulsen.";Kl. 16:55
298925;Time;;Kl. 16:55
298945;name_party;":
Jeg kunne rigtig godt lide den ros, som hr. Helge
Adam Møller gav alle de mennesker, som går ud
at samle ind, og som gør noget for at gøre en forskel. Men kunne man ikke også vende lidt på
det og sige: Medfører nøjagtig den enorme folkevilje, som præsteres, hver gang disse organisationer har landsindsamlinger, ikke også en
forpligtelse til, at vi her i Folketinget følger op
og finder veje for den vilje, som vises ved disse.
indsamlinger?";Jørgen Poulsen
299398;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:56
299460;Time;;Kl. 16:56
299483;name_party;":
Jo, det mener jeg faktisk også vi gør. Det var derfor, jeg nævnte, hvor meget en almindelig dansk

7744

Tirsdag den 19. maj 2009 (F 38)

gennemsnitsfamilie yder, det er faktisk 11.000 kr.
om året. Alle her i salen og også mange ude ved
godt, at det er ca. 15 mia. kr. i samlet bistand,
men jeg er endnu aldrig stødt på en almindelig
dansker, der, når man spørger hende eller ham,
ved, hvor meget vi som almindelige danskere
giver. De fleste plejer at sige, at det nok er 200300 kr. om året, og når de så får at vide, at det er
2.800 kr. pr. person fra spædbarn til olding, bliver de normalt alligevel lidt imponeret. Det er
jeg glad for at de bliver, for som sagt synes jeg
ikke, det er så dårligt.
Jeg synes, det er fint og godt, at der er mange,
der vil yde en ekstra indsats. Det, jeg bare efterspørger, er, at man så også selv gør lidt - ud over
bare at sige, at det er hr. Jørgen Poulsens eller
mit eller hr. Jeppe Kofods ansvar. Det er det også, men hvis vi alle løfter i flok, bliver det endnu
bedre.";Helge Adam Møller
300504;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jørgen Poulsen.";Kl. 16:57
300574;Time;;Kl. 16:57
300594;name_party;":
Jamen det er jeg rigtig glad for, for det er jo et
samspil mellem begge dele: tingene skal jo ikke
kun være overladt til staten, det skal også være
sådan, at hver enkelt tager et ansvar.
Men det, jeg gerne vil høre, er selvfølgelig også, om Det Konservative Folkeparti vil være
med til at sikre, at vi, hvis det nu går så skidt
med verdensøkonomien, som vi er bange for det
gør, da kan fastholde det, så vi ikke glider baglæns på det nominelle beløb. Det vil jeg gerne
høre den konservative ordfører sige.";Jørgen Poulsen
301111;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:57
301173;Time;;Kl. 16:57
301196;name_party;":
Vi ønsker ikke, at det går baglæns med beløbet i
kroner.";Helge Adam Møller
301264;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Nu er det hr. Jørgen Poulsen
som ordfører.";Kl. 16:58
301377;Time;(Ordfører);Kl. 16:58
301408;name_party;":
Ja tak. Jeg tror ikke, at der er nogen, der er i tvivl
om, at vi står med en krise af dimensioner. Verdensbanken fastslår, at vi alene i de første 6 måneder har skubbet yderligere 100 millioner mennesker ud i dyb fattigdom.
I I

Vi kan alle sammen være enige om, at det her
rammer de fattigste lande helt uproportionalt.
Vi ser, hvordan der sker fald i investeringer, fald
i eksport, fald i råvarepriser, fald i turisme og en af de store ting - fald i de såkaldte remitter,
det vil altså sige de penge, som slægtninge og
venner sender hjem til deres familier, og som for
mange af modtagerne er helt afgørende for, om
de kan sende deres børn i skole, eller om de kan
få lægehjælp, når de er syge, ja, faktisk helt afgørende for deres eksistens. Men oven i de problemer rammes de mindst udviklede lande jo også
af de rige landes negative økonomiske vækst.
Den tilbagegang vil jo alt andet lige også betyde,
at den økonomiske bistand vil gå tilbage.
Forleden havde Udenrigsudvalget besøg af
Verdensbankens direktør for internationale relationer. Hendes budskab var helt klokkeklart, at
krisen rammer de mindst udviklede lande hårdest, og at det er nødvendigt at finde nye midler
og samtidig fremskynde udbetalingen af de
midler, som allerede er bevilget for de kommende år, samt finde trækningsrettigheder, som kan
komme de fattigste lande til hjælp. Desuden pegede hun på, hvor vigtigt det er, at donorlandene ikke bare fastholder udviklingsbistanden i
procent af BNI, men også i nominelle beløb. Og
det er det, som vi med denne forespørgsel gerne
vil opfordre regeringen til, nemlig at sige, at det
vil den sikre. Ligesom vi gerne ser, at Danmark
arbejder for, at de andre lande, ikke mindst EUlandene, holder deres løfter om at øge bistanden, vil vi også gerne have, at Danmark vil være
med til at sikre, at disse lande ikke går tilbage i
rene bistandskroner. Vores bekymring er selvfølgelig, at den negative vækst i EU-landene - selv
om disse skulle leve op til deres løfter - vil komme til at betyde en tilbagegang. Vi har jo hørt om
lande, som allerede helt protektionistisk er begyndt at hive i håndtaget. Jeg tror, at Italien har
bebudet, at de næsten vil halvere deres bistand.
Det er ikke, fordi det vil rokke meget ved verdenssituationen, de er temmelig karrige i forvejen, men alligevel.
Det er naturligvis positivt, at den danske regering agter at holde alle andre donorlande fast
på deres løfter, men jeg synes nu, at man samtidig kunne have en overvejelse om kvaliteten af
vores hjælp. Der er jo rimelig med luft i vores bistandspenge, der er også luft i den danske bistand. Jeg forstår, at vi alene i 2008 har brugt 1,2
mia. kr. af bistandspengene til klimaindsatser.
Samtidig bruger vi vel 5 pet. af bistanden til
gældseftergivelse og andre penge til flygtninge.

(969)
Tirsdag den 19. maj 2009 (F 38)

7745

Jeg synes, at der må være noget at gøre her, også parti lagt en bremse på/og derfor kan det jo ikke
for Danmark. Vi ved godt, at de andre lande er
ske, før vi får et regeringsskifte, desværre, men
endnu værre end Danmark og endnu mere krea- det er endnu en begrundelse for et regeringsskiftive med hensyn til, hvad der egentlig er udvikt
e
.
.
.
<
lingsbistand, men det ville klæde Danmark også
Dernæst må vi stille det mere principielle
at gå foran på det område, så vi får mere kvalitet spørgsmål, hvorfor verdens fattigste lande ramog kan sætte rammerne for det. Tak.
mes så hårdt af den økonomiske krise - altså,
홢
,";Jørgen Poulsen
304864;Time;"det er jo en krise, der startede i de rige lande.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Den burde ikke slå så hårdt igennem, som det
Tak til ordføreren. Hr. Frank Aaen som ordfører. sker i øjeblikket, sådan at når der er sådan en
, Kl. 17:03 krise hos os, skyller den i den grad ind over de
(Ordfører)
fattige lande. Hvorfor skal fattige dø i Afrika,";Kl. 17:02
305233;name_party;":
fordi en af verdens allerstørste banker i USA
Krisen rammer helt klart og af klare årsager de
krakker? Det er der sådan set ikke nogen naturfattigste lande hårdest, for selv om der også hos
lov i. Men det er jo selvfølgelig, fordi der er bleos er folk: der rammes hårdt, har vi jo her resvet skabt et liberalistisk verdensmarked, hvor de
sourcerne til at hjælpe enhver, hvis vi ellers vil,
fattigste lande er lagt åbne, og hvor de ikke har
det: der er rigdom nok til at hjælpe dem, der bli- mulighed for at beskytte deres egen skrøbelige
ver arbejdsløse, eller som på anden måde bliver
økonomi, men er nødt til at åbne deres grænser
ramt. Men det er anderledes i de fattige lande.
for vores stærke virksomheder og blive udsat
Her er der i forvejen for få ressourcer, og her kan for en uretfærdighed i verdenshandelen, hvor
man ikke bare finde ressourcer til dem, der kom- de er tvunget til at sælge billigt til os, mens vi
mer i klemme.
sælger dyrt til dem.
Nogle områder rammes dobbelt hårdt, fordi
Så vil jeg sige, at ulandene er blevet alt for afman ikke længere køber deres varer - et salg af
hængige af verdensmarkedet. De kunne efter
varer, som de har baseret en stor del af deres
vores opfattelse stå langt stærkere, hvis de baseøkonomi på, og når de mister den eksport, mirede sig mere på selvforsyning og havde en mester de en stor del af deres eksistensgrundlag.
get stærkere lokal produktion med eksport og. i
Det er derfor, der er brug for hjælp her og nu, så- handel med nabolandene - ikke fordi de på nodan som vi har diskuteret det i dag. Det drejer
gen måde skal isolere sig fra verdensmarkedet,
sig om mere ulandsbistand: vi skal rette op på
men der er jo ingen grund til, at dét korn og den
den nedskæring, som den her regering gennem- ris, man producerer i et land, skal sendes en tur
førte, da den kom til: vi skal rette op på, at nogle rundt om kloden på verdensmarkedet, før den
af de midler, der i dag bruges som udviklingsbi- når de munde, som den skal mætte. Det er derstand, gives til noget helt andet. Når vi afskriver for, vi mener, det er vigtigt at bryde WTO's og
gæld, som vi alligevel aldrig nogen sinde kunne
EU's pres for mere liberalisering og mere frihanfå ind igen, kaldes det hjælp til de fattige, selv
del. Landene, særlig de fattige, lande, skal i højeom de fattige ikke får en krone. På samme måde
re grad kunne basere deres økonomi på et sambruger regeringen udviklingsmidler til at hjælpe
arbejde med mere ligeværdige handelspartnere
flygtninge. De skal selvfølgelig hjælpes, naturénd i dag, hvor de tvinges til at handle på vores
ligvis skal de det, men ikke for penge, som skul- betingelser. Derfor er der brug for at ændre verle gives til udvikling i de fattigste lande.
denshandelen, så man undgår, at de fattige lanDet er et par milliarder af vores ulandsbide igen rammes, sådan som vi ser det nu. 홢
홢
>홢
stand, der på den måde bruges på alt muligt anSå jeg mener altså, at der er to ben at gå på.
det end ud vikling., Det er derfor, vi i. dag meget
Det ene er at sikre mere bistand til dem her og
har diskuteret, at det er nødvendigt at gå foran
nu, så de kan komme bedst muligt igennem den
med at øge ulandsbistanden, fordi der er brug
aktuelle krise,'og det andet er at ændre den måfor vores penge - nu er vi godt nok et lille land,
de, som verdenshandelen fungerer på, så vi på
som det blev sagt før, men målt i økonomi er vi . lang sigt undgår, at de kommer ud i nye kriser.
jo alligevel et af de større lande i verden, og vi";Frank Aaen
308723;Time;"skal på den måde også presse de andre lande til
Tredje næstformand (Holger K. Nièlsen):
at leve op til løfterne og øge deres bistand. Som
Tak til ordføreren. Ministe'ren.,
홢
: .
vi har kunnet se det her i dag, har Dansk Folke-

7746

Tirsdag den 19. maj 2009 (F 38)";Kl. 17:07
309001;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg vil gerne starte med at sige tak for debatten.
Jeg synes, at det har været en god debat, og vi er
. jo alle enige om, at det også er en utrolig vigtig
debat. Jeg har været meget glad for den brede
opbakning, som jeg har lyttet mig til at der er i
Folketinget til den tilgang, som jeg på regeringens vegne har til, hvad Danmark kan gøre, og
hvad vi kan bidrage med i den helt aktuelle situation, som udviklingslandene er blevet bragt i
på grund af den økonomiske krise. Jeg vil gerne
prøve sådan lige at summere op, hvad det så
rent faktisk er, vi gør fra dansk side.
Først vil jeg understrege det, som skete i går
på rådsmødet, hvor det lykkedes Danmark at få'
indsat en tekst i rådskonklusionerne om, at vi nu
får styrket overvågningen af bistandsløfterne,
altså den aftale, som blev indgået i 2005, og hvor
de EU-lande, der i dag ikke leverer på de 0,7
pet., forpligtede sig. til i 2015 at nå op på 0,7 pet.
Men der er så et midtvejsmål, som hedder 0,56
pet., og som landene har forpligtet sig til at nå i
2010, og det er så det, vi i første omgang koncentrerer os om. Lykkes det at få de store lande
trukket til truget, om jeg så må sige, vil det faktisk betyde, at der vil komme 20 mia. euro mere
til den samlede EU-udviklingsbistandsramme i
2010, og det synes jeg er et beløb, som det er
værd at vi yder en ekstra indsats for åt få på bordet.
Det andet, jeg vil nævne, er, at vi selv er i færd
med at gennemgå alle vores programsamarbejdslande for at se på mulighederne eller måske nærmere behovet for justeringer og ikke
mindst se på behovet for eventuelle fremrykninger af udbetalinger i forbindelse med vores programmer. Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at det er afgørende at gennemgå hvert enkelt
land. Der er ikke nogen sådan ultimativ opskrift
på, hvad der er det bedste for alle lande - det må
simpelt hen være land for land, vi ser på det.
Det tredje, jeg vil nævne, er, at Afrikakommissionens fokus på flere ressourcer til vækst og
job, altså jobskabelse, lige præcis er, hvad Verdensbanken peger på at der er et stigende behov
for netop i den helt aktuelle situation.
Det fjerde, jeg vil nævne, er, at vi har bedt
Verdensbanken om at udarbejde en strategi for,
hvordan vi får flere ressourcer til verdens fattigste lande, altså til LDC'erne, og det er faktisk noget, som jeg vil drøfte med præsidenten for Verdensbanken, som jeg har lejlighed til at mødes

med i morgen. Noget af det, som vi også har
drøftet i verdensbankregi, er det, som vi kalder
frontloading , altså at sikre en øget fleksibilitet
og mulighed for at fremrykke udbetalingerne i
forbindelse med IDA-15.
Det femte område, som jeg vil nævne, er, at vi
ligeledes på rådsmødet i går i et tæt samarbejde
med bl.a. Storbritannien lykkedes med at få EU
til at etablere et kriseinstrument, som vil betyde,
at der kommer 500 mio. euro i et FLEX-instrument til måling af sårbarhed, som det bliver
kaldt. Navnet her understreger jo lige præcis, at
der er brug for en fleksibel tilgang, fordi landene
har forskellige behov. Men 500 mio. euro er blevet øremærket til den her FLEX-facilitet til måling af sårbarheden, og det er jo meningen, at
det er her og nu, den skal etableres.
Det sjette område, jeg vil nævne, er i relation
til IMF, og der har vi fra dansk side støttet, at de
konditionaliteter, som IMF arbejder med, ligeledes gøres mere fleksible, jævnfør det, jeg var
inde på med, at behovene er forskellige fra land
til land.";Kl. 17:07
312479;Time;"Så har flere været inde på - og det udspringer
selvfølgelig af forslagsstillernes forslag til vedtagelse - guldsalget eller salg af IMF-guldreserver,
og der vil jeg bare understrege, at det jo er en
sag, som drøftes i IMF i øjeblikket, og nærmere
kan jeg simpelt hen ikke komme det. Sagen
drøftes, og jeg går ud fra, at der kommer en afklaring snarest. Altså, det er jo opfølgningen på
G20-beslutningen, og så må vi se, hvordan den
lander.
Flere har også været inde på skattely og hele
diskussionen om det og spurgt, hvad vi gør fra
dansk side. Altså, jeg kan blot gentage, hvad jeg
tror at både Venstres og De Konservatives ordfører nævnte, at vi selvfølgelig bakker op om de
forskellige initiativer, som er taget på det område. Senest er det ligeledes blevet reflekteret i de
rådskonklusioner, som blev vedtaget på rådsmødet i går og i dag.
Ud over de her nævnte ting synes jeg, at det
er vigtigt også at understrege, at vi jo selvfølgelig fortsætter vores ihærdige indsats, når det
drejer sig om at nå et resultat i WTO-sammenhæng. Jeg tror, at vi alle her i Folketinget er enige om, at det jo i virkeligheden er noget af det,
som kan bidrage til at få verdensøkonomien på
fode igen, og derfor ser vi fra regeringens side
gerne, at der snarest kommer gang i drøftelserne
i den sammenhæng.

Tirsdag den 19. maj 2009 (F 38)
Lad mig så sige, at jeg sådan set indledte med
at sige, at jeg ikke håbede, at debatten her i dag
kom til at dreje sig om den danske udviklingsbistandsramme, men kan jo så konstatere ved at
have siddet og lyttet til alle ordførerne, at det alligevel har fyldt meget, og jeg forventer sådan
set også, at der er nogle, der vil spørge mig om
det nu her om et ganske kort øjeblik. Men jeg vil
gerne benytte lejligheden til at understrege, at
Danmark leverer, og jeg synes, at vi skulle bruge
vores kræfter på noget af det, som jeg har understreget her, nemlig at presse de øvrige lande til
ligeledes at levere på de løfter, som de tidligere
har givet. :
For så vidt angår den danske ramme, vil den
fremgå af det finanslovforslag, som regeringen
fremsætter i august måned. Der vil fremgå det
nominelle beløb, og så kan man jo regne sig frem
til, hvad det vil betyde i procent af vores BNI. Så
jeg beklager - eller jeg ved ikke, Om jeg skal beklage det eller blot understrege det - at det er en
drøftelse, som vil have et, synes jeg, bedre afsæt,
når vi har regeringens finanslovforslag til august:";Kl. 17:12
314908;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der var ingen, der havde bedt om ordet, da bemærkningen kom, men således foranlediget vil
hr. Steen Gade godt tage en kort bemærkning.";Kl. 17:15
315093;Time;;Kl. 17:15
315109;name_party;":
Ministeren beklager, at vi diskuterede den danske ramme. Egentlig var det jo nogle principper,
der står i vores forslag, det var faktisk ikke rammen. Det var regeringspartierne og Dansk Folkeparti, der snakkede om rammen. Vi andre
snakkede faktisk om at tilføje et princip til det,
som regeringen har erklæret som princip, nemlig at man skal have en stigende bruttonationalindkomst, og så vil vi tilføje, at man også skal
have en realstigning. Det er jo det, som regeringen ikke har villet byde ind på.
Men jeg vil godt spørge til den udmærkede
ramme - her skal jeg så rose ministeren - og høre, hvad der ligger i det der med, at guldsalget .
drøftes. Det forstår jeg godt, for det er jo G20,
der har peget på det, men hvad gør Danmark?
Og jeg ved jo godt, at der er den særlige komplikation, at vi sidder sammen med baltiske lande
og andre nordiske lande, men hvad gør Danmark?
,";Steen Gade
316001;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

7747";Kl. 17:16
316070;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Vi deltager selvfølgelig i drøftelserne. Jeg synes
bare, at det er vigtigt at understrege - og det mener jeg personligt er utrolig vigtigt - at når det
drejer sig om IMF's koncessionelle lån, bør det i
min optik være baseret på donorbidrag. Det synes jeg er vigtigt at fastholde. Man har tidligere
drøftet salg af guldreserver, hvor det så var meningen, at indtægterne skulle indgå i en anden
sammenhæng, men jeg bliver nødt til at sige, at
det drøftes i,.IMF, og vi kender ikke udkommet
af de drøftelser, som pågår. :";Kl. 17:16
316647;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Steen Gade.";Kl. 17:17
316713;Time;;Kl. 17:17
316729;name_party;":
Jeg forstår, at hvis man i drøftelserne i IMF når
frem til, at det er en god idé at sælge nogle guldreserver og på den måde skaffe noget kapital
hurtigt, vil vi være for det. Men det står jo i meget stærk modstrid med det, ministeren iøvrigt
har sagt, som var nogle offensive ting. Her bliver det jo ekstremt defensivt, og jeg forstår det
faktisk ikke. Ministeren har selv kritiseret G20
for, at det ikke tog nok vare på ulandene. Det er
jeg enig med ministeren i. Men et af de steder,
hvor G20 faktisk pegede på noget, der kunne
gavne ulandene, var guldsalg, og derfor synes
jeg, at det burde være logik, at ministeren bakkede op om den idé. Og så kan det være, at det er
svært med andre af de nordiske lande og de baltiske lande, men Danmark kunne i hvert fald
presse på.
홢
. Kl. 17:18
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Steen Gade
317580;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg tror ikke, at vi kommer det ret meget nærmere. Altså, vi er jo nødt til at afvente, hvad der
drøftes i IMF-sammenhæng. Jeg synes bare, at
det er et vigtigt princip at fastholde, og det mener jeg virkelig skal være det danske udgangspunkt, nemlig at de lån, som IMF giver til lavindkomstlandene, selvfølgelig skal være baseret
på donorbidrag. Det er jo det, der er hele opsætningen i dels Verdensbanken, dels IMF.

7748

Tirsdag den 19. maj 2009 (F 38)";Kl. 17:18
318096;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jeppe Kofod. Er det for en kort bemærkning,
eller er det som ordfører? En kort bemærkning
fra hr. Jeppe Kofod.";Kl. 17:18
318261;Time;;Kl. 17:18
318277;name_party;":
Jeg vil også bare benytte lejligheden til at takke
for de mange skridt, som er taget eksempelvis i
EU-sammenhæng, og for at monitorere, at andre
lande lever op til løfterne om øget bistand, som
de allerede har forpligtet sig til. Det fror jeg er
vigtigt, fordi der har været en diskussion i dag,
især fra Dansk Folkeparti, som har kritiseret regeringen for ikke at gøre nok for at overbevise
andre lande om at leve op til løfterne. Men det
kan ministeren jo modbevise i dag.
Det, som jeg synes er interessant, er jo, at vi i
vores forslag til vedtagelse har nogle konkrete
pinde, der handler om, som ministeren var lidt
inde på, skattely, oplysning om indeståender i
banker, samt at der, hvor de multinationale selskabers overskud skabes, bør de også beskattes.
Vil ministeren være indstillet på at arbejde videre med hele det her område? Jeg tror, det kommer til at være meget afgørende. Nu reformerer
man jo IMF og Verdensbanken, ville det så ikke
være relevant, at man fra dansk side så med udviklingsbriller på, hvordan man kunne sikre
ulandene i sådan en konstruktion?";Jeppe Kofod
319362;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:19
319424;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jo, det gør vi bestemt også. Det har været nævnt
tidligere, at Norge har sat sig i spidsen for det
her arbejde, og det arbejde har vi bakket op, lige
siden Norge satte sig i førersædet. Vi har bl.a.
bakket det op med økonomiske midler, men
også politisk i de forskellige sammenhænge,
hvor det har været drøftet. I forbindelse med
mødet i Doha omkring udviklingsfinansiering
kom der faktisk en meget markant tekst med ind
i slutdokumentet, og det er jo så det, man arbejder videre med. Det er så siden hen kommet
med i G20, og nu senest i forbindelse med rådsmødet her mandag og tirsdag er det så også
kommet med i EU's udviklingsministres råds
konklusioner, som er det dokument eller det papir, der vil være afsæt for EU's fælles holdning i
forbindelse med FN's højniveaumøde om den fi-

nansielle krise, som finder sted her i starten af
juni måned.";Kl. 17:19
320332;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jeppe Kofod.";Kl. 17:20
320399;Time;;Kl. 17:20
320415;name_party;":
Det er i øvrigt et højniveaumøde, som jeg håber
at man deltager i på det højeste niveau, som
man nu kan, for at vise, hvor vigtig diskussionen i FN om det her problem er. Hvis jeg må stille mit sidste spørgsmål, så kunne jeg, fordi det
er blevet nævnt i debatten, godt tænke mig at
høre ministerens kommentar til, hvordan man
vil efterleve Verdensbankens anbefaling til alle
lande om at give 0,7 pet. af de nationale vækstpakker i særlig bistand til de mindst udviklede
lande.
Det andet er det, jeg nævnte fra G20-mødet,
hvor Ban Ki-moon, FN's generalsekretær, jo deltog og også anbefalede, at man lavede den her
ret store pakke til ulandene, specielt til de
mindst udviklede lande, og advokerede for større bistand i størrelsesordenen 250 mia. dollar.
Hvordan har man tænkt sig at leve op til de anbefalinger fra FN og Verdensbanken?";Jeppe Kofod
321261;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:21
321323;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Når man ser på størrelsen af de forskellige krisepakker, der er vedtaget rundtomkring i verdens
rigeste lande, ikke mindst i USA, er jeg enig i, at
hele den diskussion, vi har haft i dag, virkelig
står i kontrast til dem: det synes jeg. Med al respekt for præsidenten for Verdensbanken må
man sige, at han ligesom glemte at lave sit fodarbejde, før han præsenterede den idé om, at man
skulle øremærke 0,7 pet. af krisepakkerne til udviklingsbistand, for han er ikke kommet særlig
langt med det. Og mig bekendt er der ikke et
eneste land, der rent faktisk har valgt at følge
den idé.
Det kan man selvfølgelig synes er ærgerligt,
men jeg synes stadig væk, at det er vigtigt, at vi
holder fast i de gamle løfter, derer givet, og at
de indfries, og at de lande, der endnu ikke har
levet op til dem, bliver bragt i en situation, hvor
det simpelt hen vil være så pinligt for dem, at de
ikke lever op til dem.
Så det handler om de lande, som endnu ikke
efterlever den gamle målsætning om 0,7 pet., og

Tirsdag den 19. maj 2009,(F 38)

7749

det skal være bragt på plads, før vi begynder at
er det, som vi berørte her til sidst, og det tror jeg
bygge alle mulige luftkasteller om alt muligt an- bliver endnu vigtigere, nemlig àt vi, når man redet. Jeg synes ikke, at det tjener udviklingslanformerer både Valutafonden, IMF, og Verdensdenes sag, at vi kommer med det ene forslag ef- banken i den her tid, dér sætter et stærkt ikke
ter det andet, og at der så ikke er et eneste af ver- bare dansk, men for min skyld også gerne et
dens rige lande, der leverer på baggrund af dem. nordisk aftryk og et EU-aftryk, sådan at vi sikVi gør os selv til grin, vi mister troværdighed, og rer, som ministeren var inde på på et tidspunkt,
det fører ingen vegne hen. Det handler om at
at man får nogle stærke multilaterale institutioholde fast i de gamle løfter, som er præcise og
ner, som både er i ulandenes interesse at have og
konkrete, og som der bør og skal leveres på bag- så sandelig også er i et lille land som Danmarks
grund af. Det gør Danmark - og mere til.
interesse at have. Det skal være institutioner, der
,";Kl. 17:21
323483;Time;"både kan monitorere og sikre, at ilandene lever
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
op til de løfter, de giver: det skal være institutioTak til ministeren. Hr. Jeppe Kofod som ordfører ner, der gør, at man ikke har en uteguleret og
for forespørgerne.
:
:
ofte rå, global markedsøkonomi, hvor ulandene
. . . . .";Kl. 17:23
323808;Time;"desværre bliver taberne, som vi ser det i øjeblik(Ordfører for forespørgerne)
.
ket, når de finansielle markeder braser sammen i";Kl. 17:23
323953;name_party;":
den rige verden.
Jeg vil bare benytte lejligheden her til at sige tak
Jeg synes, at det er vigtigt at arbejde videre
for en, synes jeg, god debat og tak til ministeren
med det her trods det, at debatten i dag har delt
for besvarelserne. Jeg synes, at det er en vigtig
Folketinget. Jeg synes som sagt, at det er ærgerdebat. Jeg ved godt, at når vi selv står i en krise
ligt, at regeringen vælger at stå sammen med
her i Danmark, kan det være svært, men jeg syDansk Folkeparti, når der nu var et alternativ, og
nes, at debatten i dag viser, hvor afgørende vigjeg håber, at vi kan fortsætte debatten. Vi vil
tigt det er, at vi også har en politik vedrørende
gøre alt det, vi kan, for at følge op på vores forde mindst udviklede lande og ulandene, som i
slag til. vedtagelse.
den grad mærker den finansielle tsunami i de
Afslutningsvis vil jeg gerne sige, at jeg er glad
her måneder.
for, at ministeren siger noget-på en række konDerfor vil jeg også gerne takke for, at en sam- krete områder, bl.a. at man i Verdensbanksamlet opposition, vil jeg sige, har fremlagt et meget menhæng arbejder på en strategi for at få flere
konkret og godt forslag til vedtagelse, synes jeg, ressourcer til de mindst udviklede lande: at de i
der desværre ikke bliver vedtaget. Og i den forIMF godt er, klar over, at de ressourcer, der er til
bindelse vil jeg selvfølgelig også ærgre mig over, de mindst udviklede lande, er utilstrækkelige,
at når nu Venstre og De Konservative jo havde et for IMF har jo givet store lån til mellemindalternativ, når nu regeringen havde et alternativ, komstlandene, mens de mindst udviklede lande
nemlig at samarbejde med en opposition, der er
stadig væk halter bagefter:.og at man i forhold
parat til at finde nogle konstruktive løsninger på til Verdenshandelsorganisationen presser på for
den her krise, vi står i, så desværre valgte at lave at få en løsning på udviklingsrunden, sådan at
et forslag til vedtagelse med Dansk Folkeparti,
man sikrer ulandene i den forbindelse.
som ved dagens debat har afsløret, at de vil gå
Jeg vil gerne takke ordførerne for debatten,
til finanslovforhandlinger med krav om at skære men jeg vil sige, at den heldigvis ikke stopper
1,8 mia. kr. i udviklingsbistanden. Jeg synes, at
her.
det er ærgerligt, at regeringen vælger dem som";Jeppe Kofod
326242;Time;"partnere, når der nu var et alternativ, var nogle,
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
der ville arbejde konstruktivt med de her ting.
Det gør den ikke, nej. Tak til ordføreren.
I den forbindelse vil jeg gerne sige, at et er,
Da der er ikke flere, der har bedt om ordet, er
hvad vi gør i Danmark, hvad vi gør nationalt
forhandlingen afsluttet.
med hensyn til bistanden - det kan vi skændes
Afstemning om de ftemsatte forslag til vedtaom, diskutere, vi har nogle ambitioner i opposigelse finder sted tirsdag den 26. maj 2009.
tionen, der rækker videre end regeringens, det
står helt klart efter dagens debat - noget. andet

7750

Tirsdag den 19. maj 2009 (B 156)

Det næste punkt på dagsordenen er:
38) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 156:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af et register over afgivelse og indfrielse af løfter om bistand.
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Fremsættelse 02.04.2009).";Kl. 17:26
327171;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Udviklingsministeren.
홢: . Kl. 17:27
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Lad mig starte med at understrege, at jeg faktisk
synes, at der er mange positive elementer i forslaget her. For at sikre de nødvendige ressourcer
til udvikling er det selvfølgelig helt centralt,
også for donorernes troværdighed, at donorerne
står ved deres løfter om bistand. Det har vi jo
netop lige drøftet under forespørgselsdebatten.
Jeg har faktisk også - som det netop er fremgået
af forespørgselsdebatten - i rigtig, rigtig mange
sammenhænge understreget, at Danmark ikke
bare står ved sin forpligtelse om at yde 0,7 pet. af
vores BNI, men rent faktisk yder 0,82 pet. af vores BNI i udviklingsbistand. Jeg har opfordret
andre lande til også at leve op til deres forpligtelse og øge udviklingsbistanden til 0,7 pet. af
BNI.
Jeg har bl.a. i april måned i år skrevet et brev
til mine ligesindede kolleger, hvis jeg må tillade
mig at kalde dem det, om ikke at lade finanskrisen have indflydelse på bistandsforpligtelserne.
Statsministeren har svaret på OECD-generalsekretærens opfordring om en såkaldt Aid Pledge,
altså et bistandsløfte, hvori han også bekræftede, at Danmark fortsat vil leve op til sine bistandsforpligtelser.
Det er vigtigt at følge op på de løfter, der er
givet, og det er samtidig vigtigt, at vi sikrer
transparens og forudsigelighed i bistanden. Jeg
støtter derfor grundtanken i beslutningsforslaget, for det er samme grundtanke, jeg allerede
arbejder ud fra som udviklingsminister.
Jeg skal dog ikke desto mindre på regeringens vegne opfordre Folketinget til at afvise det
fremsatte beslutningsforslag. Jeg mener ikke,
det er hensigtsmæssigt at oprette et decideret register for afgivelse og indfrielse af bistandsløfter, idet vi allerede har systemer, der i høj grad

har samme formål. Inden for disse rammer arbejder jeg og de øvrige i donorsamfundet allerede for at styrke flere af elementerne i beslutningsforslaget.
For det første registrerer OECD-DAG DACdonorernes bistand på årlig basis, bl.a. inden for
sektorer og forskellige typer af bistand, og disse
oplysninger offentliggøres på DAC's hjemmeside. Fra 2011 går DAC over til en ny type rapportering, der vil omfatte al bistand og øvrige private og officielle pengestrømme. Det vil betyde
et kvantespring i forhold til transparens på det
her område. DAC har også igangsat et nyt tiltag
for at øge forudsigeligheden i bistanden. Det
sker ved at sammenligne forventede allokeringer af bistand med faktiske allokeringer for at
undersøge, om donorer rent faktisk udbetaler
den bistand, de siger de vil yde. Så der er altså
taget konkrete initiativer i retning af det, beslutningsforslaget efterspørger, i OECD-DAC-regi.
For det andet monitorerer EU årligt EU-landenes efterlevelse af EU-målsætningen om øget
udviklingsbistand frem mod 2012. EU's monitorering har som sidegevinst, at de europæiske
lande, der ikke er medlemmer af DAC, også monitoreres for deres efterlevelse af bistandsløfter
og støttes i at etablere systemer, der kan sikre
opfølgning og transparens. Kommissionen offentliggør årligt en statusrapport over EU's
fremskridt i forhold til bistandsforpligtelserne. I
både EU og OECD-DAC har Danmark understreget behovet for styrket monitorering af bistandsløfterne, og jævnfør det, som jeg har
nævnt flere gange tidligere i løbet af dagen i
dag, lykkedes det så sent som i går at opnå enighed i Rådet om det danske forslag om at gøre
status for EU's bistandsløfter. Til efteråret vil EU
gøre status for medlemslandenes efterlevelse af
EU-målsætningen for 2010. Jeg synes, at det signalerer, at EU arbejder seriøst med at leve op til,
hvad vi har lovet udviklingslandene, og ikke
mindst - og det er jo i virkeligheden det vigtigste - lægger det et øget pres på de EU-lande,
som ikke lever op til de afgivne løfter.
For det tredje har FN's Koordinationskontor
for Nødhjælp, altså OCHA, et system, der overvåger, hvilke løfter og bidrag donorerne giver til
landespecifikke kriser og til akutte FN-appeller.
Der laves også en oversigt over donorlandenes
samlede humanitære løfter og bidrag, som er offentligt tilgængelige på nettet.";Kl. 17:27
331367;Time;"Vi har derfor, som jeg ser det, allerede flere instrumenter til at understøtte formålet som be-

Tirsdag den 19. maj 2009 (B 156)
skrevet i beslutningsforslaget. Disse instrumenter sigter alle mod at øge transparens og forudsigelighed samt at sikre efterlevelse af bistandsløfter. Det er de instrumenter, jeg mener vi bør arbejde på at videreudvikle. Vi skal undgå at bygge omkostningsfulde parallelle systemer i form
af et nyt, selvstændigt register. Jeg har i sinde
fortsat at arbejde for at styrke de eksisterende instrumenter til monitorering af dónorernes bistand, de skal kunne håndtere stadig højere krav
til monitorering af forpligtelser og løfter om bistand, herunder bistand til humanitære katastrofer, og der skal sikres offentlig tilgængelighed til oplysningerne.
Det vil også være i tråd med principperne i
Pariserklæringen og Accra Agenda for Action
om at sikre øget forudsigelighed i donorernes allokeringer af bistand til modtagerlandene, ligesom det vil understøtte vores opbakning til netop Pariserklæringen og Accrabeslutningerne.
Tak.
홢 .
'
""";Kl. 17:32
332441;Time;;Kl. 17:33
332476;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
332526;Time;;Kl. 17:33
332542;name_party;":
Personligt har jeg det sådan, at når nogle kommer til mig med et forslag, og jeg mener, at det
kan jeg relativt nemt sige ja til, siger jeg ja. I politik er det sådan, at kan man overhovedet finde
en begrundelse for at sige nej, så siger man nej,
og det er jo det, vi efter min opfattelse lige har
oplevet.
Derfor er mit helt enkle spørgsmål til ministeren: Kan de oplysninger, der er efterspurgt med
forslaget her, overbringes til Folketinget.i en
overskuelig form, hvis vi stiller et spørgsmål til
ministeren og beder ministeren konsultere de registre, vi lige har hørt omtalt?";Frank Aaen
333133;Time;;Kl. 17:34
333168;title_name;":
Ministeren.
. Kl. 17:34
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg forstår spørgsmålet i retning af, om de forskellige systemer, som jeg kort har beskrevet her,
kan beskrives og oversendes til Folketinget.
Hvis det omfatter dansk bistand, vil jeg da mene, at det nok skulle kunne lade sig gøre, al den
stund de forskellige oplysninger jo er tilgængelige på nettet på OECD-DAC's hjemmeside og ligeledes på OCHA's hjemmeside, så det vil jeg

7751

nok mene kunne lade sig gøre, hvis jeg ellers har
forstået spørgsmålet korrekt.
홢 ,
.";Søren Espersen
333720;Time;;Kl. 17:35
333755;title_name;":
Hr. Frank, Aaen.
..
Kl. ,17:35";Søren Espersen
333803;name_party;":
Det skal være alle de oplysninger, der bliver efterspurgt i beslutningsforslaget - hvad der er givet af løfter, og hvordan det går med at opfylde
løfterne, ikke bare for Danmarks vedkommende, men i en bredere målestok. Jeg forstod, at de
registre, der blev beskrevet før, sådan set i forvejen kan redegøre for de ting, der er efterspurgt,
og hvis de kan det: må det vel også være sådan,
at ministeren kan oversende en overskuelig
oversigt over, hvad der er givet af løfter, og
hvordan det går med at opfylde løfterne.
. Kl. 17:35";Frank Aaen
334369;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
334392;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Som jeg var inde på i forbiridelse med afslutningen af forespørgselsdebatten, handler det for
mig ikke om, at vi udsteder alle mulige nye løfter og bygger nye luftkasteller 홢
Det handler derimod om det, som jeg forstår også er målsætningen med beslutningsforslaget her: nemlig at sikre, at de lande, som slår ud med armene og kommer med løfter, rent faktisk også indfrier disse
løfter.
Jeg kan selvfølgelig ikke stå til regnskab for,
hvad andre lande giver af løfter, men jeg er enig
med hr. Frank Aaen i, at det er vigtigt, at der le..,
veres i henhold til de løfter, der gives, og jeg er'
også enig i, at der skal være åbenhed de steder,
hvor man melder ind, uanset om det er OECDDAC eller i EU-sammenhæng, for der findes jo
EU-lande, som ikke er medlem af DAC, eller .om
det er i FN-organisationernes regi. Så meget
åbenhed som muligt, ja tak!
, , :Kl.' 17:36 .";Kl. 17:35
335340;title_name;":
Tak til ministeren for udviklingsbistand. Så er
det Venstres ordfører, hr. Karsten Lauritzen.
: Kl. 17:36
(Ordfører) . 홢. 홢";Søren Espersen
335487;name_party;":
Tak. Ideen bag dette beslutningsforslag fra Socialistisk Folkeparti er både sympatisk og god. I
Venstre er vi ganske enige i store dele af de overvejelser der ligger bag forslaget, og som for-

7752

Tirsdag den 19. maj 2009 (B 156)

slagsstillerne redegør for i bemærkningerne til
forslaget.
Et af Venstres gamle slogans hedder, og det
gælder i øvrigt stadig i vores parti, er »Venstre så ved du, det bliver til noget«. Bag det ligger
der jo en filosofi om, at når vi som politikere lover befolkningen politisk handling, har vi også
en pligt til at levere efterfølgende, og når der afgives bistandsløfter til verdens fattigste lande og
befolkninger, er forpligtelsen endnu større, for
hvis der ikke leveres, koster det menneskeliv.
I Venstre er vi også glade for, at regeringen lever op til de løfter, den har givet hidtil, og også
vil gøre det fremover. Det står som sagt i regeringsgrundlaget, som vi lige har haft en stor debat om i forbindelse med forespørgselsdebatten.
Men det er sørgeligt, at der er så få lande i verden, som også lever op til deres forpligtelser og
holder, hvad de lover, når det kommer til udviklingsbistand. I Venstre har vi ikke noget imod, at
Danmark og regeringen peger fingre af de lande, som svigter de fattigste og løber fra deres
løfter, og det gør regeringen jo også. Udviklingsministeren forsømmer, sådan som jeg har forstået det, ingen lejlighed til at rejse problemstillingen om løfteforsømmelser på internationale topmøder og konferencer.
I Venstre er vi dog ikke enige med SF i, at et
register over afgivelse og indfrielse af bistandsløfter vil være en mirakelkur i forhold til de lande, som løber fra regningen. Desuden er det sådan, at det register, der efterspørges i forslaget, i
høj grad allerede eksisterer i dag i form af British
International Aid Transparency, som er et initiativ, der har til formål at øge tilgængeligheden af
information om globale bistandsstrømme til
brug for forskere og ngo'er osv. Vi kunne så
overveje, om man fra dansk side ønsker at støtte
det initiativ økonomisk, og det vil vi da. godt
overveje i Venstre.
Også i forhold til beslutningsforslagets ønske
om et FN-register er virkeligheden lidt foran forslaget. FN har jo allerede et kontor for Financial
Tracking Service, som netop overvåger, hvilke
løfter og hvilke bidrag lande giver til FN-appeller. Dette arbejde er faktisk også offentligt tilgængeligt, det kan findes på en hjemmeside,
som hedder reliefweb.int. Det kan jeg desværre
ikke oversætte til dansk, for så ville adressen jo
ikke være korrekt, så det skal jeg meget beklage.
Men her kan man altså se noget om, hvilke løfter
der er givet, og om de er indfriet.
Da størstedelen af det, som SF efterspørger,
derfor allerede eksisterer i virkeligheden, kan vi

i Venstre ikke støtte forslaget på trods af de gode
intentioner.
.....";Karsten Lauritzen
338316;Time;;Kl. 17:39
338351;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Socialdemokraternes
ordfører, hr. Jeppe Kofod..";Søren Espersen
338440;Time;(Ordfører);Kl. 17:39
338467;name_party;":
Lad mig starte med at afsløre, at Socialdemokraterne godt kan støtte det her forslag. Det er et
rigtig godt og nødvendigt forslag og et godt
supplement til, hvad der allerede bliver registreret rundtomkring. Jeg synes, at bare listen over
forskellige kilder vidner om, at det måske ville
være klogt at lave et fælles, gennemskueligt register, hvor man kan se, om løfter, som er blevet
givet, bliver overholdt konkret. Derfor synes vi,
det er et godt og nødvendigt forslag.
Det vil også være vigtigt at kunne se, hvordan donorlande over tid har udviklet sig i forhold til deres bistand, og hvis man gjorde det,
kunne man selvfølgelig se, at Danmark over tid
fra at ligge nummer et i verden faldt ned ad listen. Fra at give 1 pet. i bistand giver Danmark
nu 0,82 pet. af BNI i bistand. Sådan kunne man
følge med i, hvilken tendens der var i forskellige
landes bistand.
Det, jeg vil nævne i tillæg, er, at der peges på
OECD's DAC-komité. Jeg synes, at man også
skal koble det her forslag til Pariserklæringen
om effektiv bistand, der jo for alvor blev signeret
i marts 2005. Her har man faktisk, synes jeg, et
instrument, som også DAC arbejder med, hvor
man kigger på ejerskab, man kigger på harmoniseringen af bistand, man kigger på, hvordan resultaterne bliver produceret, men man kigger
altså også på et punkt, der hedder gensidige forpligtelser. Der synes jeg, at man kunne tage fat
på Pariserklæringen og bruge den som redskab i
den her forbindelse.
Jeg ved, at DAC-komiteen arbejder med en
række grupper af eksempelvis parlamentarikere, fordi det med at leve op til løfter også foregår
ved, at man rejser debatter i parlamenter som
det danske og andre parlamenter. Der kunne
man jo passende, mener jeg, fra regeringens side
støtte det arbejde, der foregår i OECD's DACkomité, med de partnere, man har i forhold til
indicators of progress - der blev faktisk lavet en
stor rapport omkring de her forskellige indikatorer for nogle år siden - og følge op på det arbejde.

(970)
Tirsdag den 19. maj 2009 (B 156)
Så jeg vil gerne sige, at vi støtter forslaget. Vi
synes, det er en god idé, som man i regeringen .
skulle arbejde videre med. Vi forstår ikke helt,
hvorfor ministeren afviser en ellers spændende
og god og helt nødvendig tanke.";Jeppe Kofod
340717;Time;;Kl. 17:41
340752;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis ,
ordfører, fru Tina Petersen.";Søren Espersen
340842;Time;(Ord fører);Kl. 17:42
340873;name_party;":
I Dansk Folkeparti synes vi også, at forslaget,
der er fremsat, er et godt og positivt forslag. Alligevel må jeg sige, at det ikke undrer mig, at sådan et forslag netop kommer fra SE Det gør det
ikke, fordi det er set meget ofte her på det sidste,
og det er nærmest blevet en hel trend - det, man
kalder mode - i SF at komme med nogle sådanne forslag gang på gang.
Nu er det sådan, at det forslag, der er fremsat,
jo omhandler ting, som er under udvikling eller
allerede er etableret. Jeg går ud fra, at SF's formål på en eller anden måde er at skabe en tvivl
omkring det mål, som allerede er iværksat, eller
som allerede eksisterer.
Forslaget handler om etablering af et register
over afgivelse og indfrielse af løfter om,bistand.
Som jeg sagde før, er det et meget godt og sympatisk forslag, men indfrielsen af løfter om bistand bliver allerede i dag registreret i OECD og
i DAC. Donorernes bistand bliver registreret på
årlig basis. Disse oplysninger offentliggøres på
internettet på hjemmesiden for DAC.
Fra 2011 overgår DAC til en helt ny type registrering og rapportering, hvor netop de lande,
som har lovet bistand her og nu, men som også
overholder den, vil blive registreret her. Også
lande, som ikke er medlem, vil kunne blive registreret og rapporteret h e r .
Ministeren gjorde det meget klart og gik virkelig i dybden omkring forholdene på området,
EU's målsætninger om udviklingsbistanden
frem til 2015-målene, DAC's registrering af medlemslandene, offentliggørelsen af den årlige statusrapport over de fremskridt, som sker på om-:
rådet, og den udvikling, som fremover vil ske.
Alt det her ligger jo i tråd med de principper,
der ligger i Pariserklæringen og Accra Agenda
for Action, som sikrer og øger forudsigeligheden af de her donorers allokering af bistand til
modtagerlandene.
Altså må Dansk Folkepartis konklusion, min
konklusion være, at det forslag, der er fremsat,

7753

allerede er etableret. Med de ovennævnte begrundelser, som jeg har fremlagt her, kan vi altså
ikke støtte forslaget, som foreligger her.
홢
.Kl. 17:44";Tina Petersen
342956;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det den konservative ordfører, hr. Helge Adam Møller.";Søren Espersen
343053;Time;(Ordfører) ,;Kl. 17:45
343089;name_party;":
Jeg sad og ventede på SF's ordfører. Men det er
klart: Det er dem: der fremsætter. Sådan kan
man lære hele tiden.
Jeg kunne faktisk sige det samme som næsten
alle de foregående, for da jeg læste dét her forslag, tænkte jeg umiddelbart, at det selvfølgelig
er en god idé, og at man må kunne holde folk
lidt oppe på, hvad de går og lover. Så har jeg jo
boget lidt ved hjælp fra ministeriet og andre kloge mennesker og fået at vide, at man har de tre
tilsvarende registre eller, registre i samme retning i hvert fald, som arbejder på stort set det
samme. Jeg har også fundet ud af, hvad DAC
betyder. Det betyder faktisk Development Assistance Committee, og det er på almindelig
dansk noget med komiteen for udviklingsbistand, som altså også fører et sådant register. Så
er der Europa-Kommissionen, som har været
nævnt af et par af de tidligere ordførere, og endelig er der FN's koordinationskontor for nødhjælp, der hedder OCHA, så har jeg også lært
det. Og alle tre er inde på det med lidt små forskelligheder, og derfor er min konklusion, at
selv om jeg er enig i systemet, er jeg meget betænkelig ved at lave flere parallelle systemer.
홢Jeg så sådan set hellere, og det tror jeg også
ministeren og andre gode mennesker arbejder
for, at nogle af de tre systemer måske kunne blive til to systemer eller kun til et system Men at
lave et fjerde system, som tager lidt fra de tre øvrige, er næsten for meget af det gode. Det er jo et
fromt håb at have, for jeg kender også internationalt arbejde efter at have været på besøg et
par gange i FN, og jeg må tilstå, at vel kan det
være tungt her i Folketinget indimellem, men i,
forhold til det bureaukrati osv., der eksisterer i
en sådan stor, international organisation: skal vi,
nok væbne os med tålmodighed. Men ideen er
rigtig, og jeg synes, at vi skal følge op på de registre, der er, og ikke lave et nyt fjerde.";Helge Adam Møller
344960;Time;"Anden næstformand (Søren Espetsen):
Tak til ordføreren. Så er det den radikale 'ordfører, hr. Jørgen Poulsen.

7754

Tirsdag den 19. maj 2009 (B 156)";Kl. 17:46
345122;Time;(Ordfører);Kl. 17:47
345153;name_party;":
Det her forslag handler jo i virkeligheden meget
om det, vi har kaldt CNN-effekten. Så længe vi
har en katastrofe, som er i mediernes søgelys, er
der næsten ingen grænser for, hvor velvillige og
hjælpsomme de donorlande er, men så snart kyklopens øje er flyttet til et nyt sted, og vi skal til
at tælle pengene, kan vi ikke finde pengene.
Jeg ved ikke, hvor mange donorkonferencer
jeg personligt har deltaget i, hvor vi bagefter har
måttet konstatere, at alle de gyldne løfter, som
blev afgivet, ikke fandtes. Og det er i virkeligheden helt ødelæggende, når man skal tilrettelægge en hjælpeindsats. Det er faktisk tæt på at
være en katastrofe i selve katastrofen.
Der findes mange instrumenter i omløb, og
jeg kan også huske, at hjælpeorganisationerne det er vist ikke nogen hemmelighed - havde deres helt egne systemer, hvor man gjorde op, og
nu skal jeg ikke nævne lande, men deres værdier
blev sat til en procentdel. Det gælder så ikke
Danmark. Danmarks aktier var næsten altid
konvertible med 100, næsten altid, men alle de
her steder var det totalt ødelæggende for hjælpearbejdet. Det er ikke bare et moralsk problem,
det er virkelig også ødelæggende for de indsatser, som skal laves.
Derfor synes jeg, at det her er et rigtig godt bidrag til at få styr på de her ting. Jeg kan så forstå
på ministeren, at vi sfår over for noget, som er
meget, meget bedre. Ja, det glæder jeg mig da
utroligt til at se - hvis vi kan få noget, som er
meget bedre. Men indtil da synes jeg alligevel, at
man skulle give det her en chance. Hvorfor skal
det bedste stå i vejen for det gode? Jeg synes, at
det her er et bidrag i den rigtige retning, og vi
støtter det her forslag.";Jørgen Poulsen
346827;Time;;Kl. 17:49
346862;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
346943;Time;(Ordfører);Kl. 17:49
346970;name_party;":
Enhedslisten støtter også forslaget, og jeg må sige, at der er sket det skrækkelige, at de, der er
modstandere af forslaget, sådan set har frarøvet
mig enhver form for mulighed for at argumentere imod deres modstand, for der var jo ikke nogen modstand. Hovedargumentet var, at det
skal vi ikke vedtage, for det har vi i forvejen, og
så er det jo meget vanskeligt. Jeg synes næsten,

at vi ordførere bliver stillet over for en helt umulig opgave, når argumentet ligesom forsvinder
mellem fingrene, for man støtter forslaget og
mener, at det er der i forvejen, og så stemmer
man imod forslaget.
Så jeg håber, at hr. Steen Gade har nogle gode
betragtninger over, hvad det er, der foregår her.
Jeg har det selv sådan, at jeg tror, at man nok er
lidt bange for at genere vennerne ude i verden
ved at få sammenstillet de her oplysninger alt
for tydeligt, for så kan det, som hr. Jørgen Poulsen lige var inde på, jo blive afsløret, at der er
nogle, der er storforbrydere - der er i den her
sammenhæng nogle, der er mindre forbrydere,
og så er der nogle, der er storforbrydere - som
lover en masse, men der kommer aldrig en krone. Vi kan huske fra tsunamien - der vel har en
rekord i den sammenhæng - hvor meget der
blev lovet i de dage, hvor vandet stadig væk
stod højt, og hvor lidt, der kom ud af det, da
vandet var forsvundet.
Der er heller ikke nogen, der argumenterer
imod, at vi skal have mere viden om det. Men
jeg stillede det forslag før om oversendelse - og
det tror jeg at oppositionen skal holde ved i udvalgsarbejdet - for hvis det er sådan, at alle de
oplysninger, der ønskes med det her forslag, i
forvejen er. let tilgængelige, må det være meget
nemt for ministeren at oversende dem i en overskuelig form, og så må vi jo se, om det er rigtigt,
og så er vi der, hvor vi alle sammen gerne vil
være. Og skulle det vise sig, at det ikke er rigtigt,
ja, så er der jo en god grund til at stemme for forslaget.";Frank Aaen
348894;Time;;Kl. 17:51
348929;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Steen Gade.";Søren Espersen
349020;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:51
349068;name_party;":
Jeg vil gerne takke for den overvældende positive modtagelse af selve ideen, og så vil jeg komme tilbage til afvisningen bagefter.
Jeg vil sige om det, ministeren sagde om, 홢
hvad der foregår, at jeg synes, det var rart at få et
samlet overblik - noget af det vidste jeg, men
det var ikke alt, jeg vidste. Jeg vil også godt sige,
at der også var noget af det, som nogle af ordførerne sagde, som jeg ikke vidste. Hr. Jeppe Kofod kom med et forslag om, hvordan det kunne
forankres et andet sted, og hr. Karsten Lauritzen
havde fundet noget på internettet, som næsten
var det, jeg har foreslået. Men jeg synes da, at vi

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 187)

7755

skal tage det alt sammen med i udvalgsarbejdet,
det, der er sendt ind til FN, står der, at det, som
og dermed har jeg også sagt til hr. Frank Aaen,
EU har besluttet, står der. ' . 홢
at det er klart, at vi må tage udgangspunkt i det,
Men jeg vil grundlæggende være det positive
som ministeren har sagt her, og så må vi jo i udmenneske, jeg er, og så sige: Lad os kigge på det
valget gøre os klart, om det lever op til de tani udvalgsarbejdet.";Steen Gade
350180;Time;"ker, som vi hver især har om, at det skal være
maksimalt let tilgængeligt, at det skal være";Kl. 17:55
350307;title_name;":
transparent, og at man let skal kunne gå til det
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
og let finde ud af det.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
Jeg konstaterer - det er bare sådan en lille biforhandlingen sluttet.
sætning - at indtil nu er der vist ikke ét medlem
af Folketinget, der har fundet det hele samlet, og Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
det er måske sådan lidt tankevækkende. Så der- henvises til Udenrigsudvalget, og hvis ingen gør
for er det måske ikke det lettest tilgængelige.
indsigelse herimod, betragter jeg det som vedtaMen lad os se på det i praksis.
'
g e t .
: .
Så har jeg nogle få bemærkninger til ordførerDet er vedtaget.
ne. Hr. Karsten Lauritzen sagde, at det ikke var
en mirakelkur. Nej, men det står der heller ikke i
forslaget, og det handler det ikke om. Til spørgsmålet om, om det eksisterer allerede, som også
fru Tina Petersen og hr. Helge Adam Møller sagde,'vil jeg sige, at det jo er noget af det, vi så må
Det næste punkt på dagsordenen er:
vurdere, altså om tankegangen eksisterer. Jeg
39) 1. behandling af lovforslag nr. L 187:
skal sige, at for mig har det været vigtigt, at det
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervser noget, der er let tilgængeligt, noget, der er
rettet grunduddannelse og videregående udsamlet, noget, der er simpelt. I virkeligheden er
dannelse (videreuddannelsessystèmet) for
det ideelle for mig faktisk det, som hr. Helge
voksne. (Certificering af uddannelseselemenAdam Møller sagde, nemlig at det i virkeligheter som led i en offentlig lederuddannelse på
den var bedre at have det ét sted end at have det diplomniveau og etablering af et certificetre eller fire eller fem steder. Så det er jo i virkeringsråd).
ligheden forslagets idé, nemlig at det er simpelt
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
sat op, og ,at det er let tilgængeligt. Hvor det så
(Fremsættelse 31.03.2009).
skal ligge, kan man jo kigge på.
,
홢 . 홢KL17:56
Jeg kan ikke forstå, at der er en modsætning
mellem at arbejde videre inden for de systemer,
Forhandling
vi har, og så at sætte sig ned i en tænkeboks og
se, om man kunne lave noget, der bygger på det, Anden næstformand (Søren Espersen):
man har, gøre det mere simpelt, gøre det lettere
Forhandlingen er åbnet. Venstres ordfører, fru
tilgængeligt osv. Det kan være, der er nogle
Anne-Mette Winther Christiansen.";Søren Espersen
352672;Time;"uenigheder om, hvor meget det skal omfatte. Hr.
Jørgen Poulsen nævnede CNN-effekten - på en
(Ordfører) :
'
måde skal det bruges til at bekæmpe, at man siAnne-Mette Winther Christiansen (V):
ger noget, når en alvorlig krise kører og dét skal Dette lovforslag er lavet for at sikre, at der etabud i fjernsynet, og ,at man så løber fra det bagefleres et nyt/højt kvalificeret udbud af lederudter. Det mener jeg også skal være med, og at det
dannelser på diplomniveau. Det indebærer desikke kun skal være det, man har meldt ud på en uden, at undervisningsministeren nedsætter et
donorkonference. Men det er klart, at det ikke
uafhængigt råd, der skal certificere uddannelkun kan være det, der kommer i fjernsynet: vi
seselementer i en offentlig lederuddannelse.
skal finde en eller anden mellemposition. Jeg
Det her lovforslag er lavet for at løse en meget
mener, at hvis man f.eks. på et topmøde i G8 be- specifik situation, nemlig at vi ønsker at skabe
slutter noget, har man forpligtet sig på en bestærkere ledelse i offentlige institutioner. For at
stemt måde. Om det står i de eksisterende regi- Ifastholde Danmarks position som et af verdens
stre og i det, der laves, må vi jo se på. Det er
mest velstående lande, er det også afgørende, at
klart, at det, der er sendt ind til DAC, står der, at vi i Danmark tilbyder en bred vifte af uddannel-

7756

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 187)

sestilbud på alle niveauer. Efteruddannelse af ledere inden for den offentlige sektor er med til at
skabe disse gode vilkår ved at tilbyde en fleksibel og praktisk orienteret lederuddannelse.
Også i Akkrediteringsrådet er man positiv
over for forslaget og mener, at vi med sådan en
uddannelse, der jo bygger oven på det eksisterende tilbud, altså ikke kun sikrer en fornyelse,
men også en større målretning af udbuddet i forhold til de ledelsesudfordringer, der hele tiden
er i den offentlige sektor.
Med forslaget er det også hensigten, at man
fra Undervisningsministeriets side vil nedsætte
et uafhængigt råd bestående af otte personer
med speciale i offentlig administration, som får
til opgave at certificere uddannelseselementer i
den offentlige lederuddannelse.
Det er meget vigtigt lige at bemærke, at det
her initiativ på ingen måde er en kritik af kvaliteten af den eksisterende diplomuddannelse i ledelse. Det er tværtimod et ønske om at sikre et
meget bredt udbud af lederuddannelsestilbud,
og det er også formålet, at vi skal forbedre sammenhængen mellem det private og lederuddannelsestilbuddene og den eksisterende diplomuddannelse i ledelse for at undgå, at vi pludselig
står med nogle blindgyder i lederuddannelsesindsatsen, for det ville være forfærdelig ærgerligt. De offentlige ledere skal i hvert fald ikke
komme til at opleve, at der er en blindgyde.
Venstre støtter altså lovforslaget meget varmt.
Kl.:17:58";Kl. 17:56
355524;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Socialdemokraternes ordfører, fru Christine Antorini.";Søren Espersen
355625;Time;(Ordfører);Kl. 17:59
355659;name_party;":
Jeg tror ikke, vi vil kunne finde en eneste her i
Folketingssalen, som er uenig i målet om, at vi
skal gøre, hvad vi kan, for at tilbyde de rette efteruddannelsesmuligheder for ledere af offentlige institutioner - dette bare for at sige, at vi som .
Socialdemokrater selvfølgelig også støtter op
om den målsætning, der er med det her lovforslag, og de trepartsdrøftelser, der har været, som
danner grundlag for dette lovforslag.
Men der har været en række ting i forløbet i
forbindelse med det her lovforslag, som vi finder stærkt betænkelige. Det er dog lykkedes at
finde et acceptabelt kompromis, hvorfor vi som
Socialdemokrater også støtter det, som det ligger nu.

Men jeg vil godt bringe nogle af de kritiske
punkter, der har været, på bane. Det har vist sig,
at det er en udløber af trepartsaftaler, og alligevel - det kan man tydeligt se af de høringssvar,
der var, inklusive dem fra den supplerende høringsrunde, der har været her til sidst - er der en
lang række kritikpunkter fra de parter, der faktisk skal udvikle, være aftagere af og bidrage til,
kvaliteten af denne supplerende offentlige led e r u d d a n n e l s e . .
Vi vil fra Socialdemokratiets side godt understrege, at vi går ud fra, at det ikke sker en gang
til, at noget, der er forligsstof, bliver forhandlet
på plads med andre end dem, der er de politiske
forligspartier. Vi er kommet ind i sidste øjeblik,
og vi er også glade for, at det lykkedes at få en
proces, hvor der kom en ekstra høringsrunde,
og hvor der er kommet en række ændringer.
Men det betyder, at vi her i dag skal diskutere en
række ændringer, som dem, der ikke er en del af
forligskredsen, ikke har mulighed for at kunne
tage stilling til. Og det er altså ikke en ordentlig
måde at arbejde med noget på, som alle i øvrigt
synes er vigtigt: bedre muligheder for uddannelse til offentlige ledere:
En af de ændringer, som er kommet til under
indflydelse både fra Socialdemokraterne og fra
De Radikale, og som vi lægger, meget vægt på,
er f.eks. - det har vi fået en klar tilkendegivelse
fra ministeren om - at det at lave en supplerende offentlig lederuddannelse er en engangsforeteelse. Vi har ganske svært ved at se, hvorfor det
er nødvendigt at lave et alternativt system ved
siden af de ordinære uddannelser, hvor vi netop
har opbygget muligheden for, at man kan tage
voksen/efteruddannelse på diplom- og også
masterniveau, uden at man er nødt til at lave alternative kvalitetssikringsorganer. Det, vi skal
vurdere med det her lovforslag, er nødvendigheden af at have ikke et akkrediteringsråd, som
man har inden for de ordinære uddannelser, og
som tager sig af at vurdere kvaliteten af de uddannelser, der udbydes, men nej, et ekstra råd,
et certificeringsråd, der skal oprettes, fordi der
også åbnes for private udbydere, der kan lave lederuddannelser - lederuddannelser, der skal
være på diplomniveau, og som derfor skal kunne give merit i det ordinære uddannelsessystem.
Hvis vi generelt åbner for, at man sådan kan
lave alternative kvalitetsorganer, vil det jo simpelt hen åbne for et fuldstændig anderledes uddannelsesudbud end det, vi som Socialdemokrater ønsker. Vi anser det for ganske vigtigt, at
vi fortsætter de fælles bestræbelser, der er, for at

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 187)

- 7757

opbygge nogle rigtig gode offentlige uddannelpartierne så også nu efter lidt besværligheder,
ser, som bliver akkrediteret af Akkrediteringsrå- som fru Christine Antorini redegjorde for - om
det. Hvis private udbydere - og der er mange
en model for efteruddannelse af ledere inden for
private udbydere, der laver gode kurser - ønden offentlige sektor, som det her lovforslag så :
sker at kunne bidrage til den offentlige voksen/- udmønter.
efteruddannelse, er der også rig mulighed for at
Det indebærer så, at undervisningsministeren
kunne gøre det inden for det eksisterende synedsætter et uafhængigt råd, der certificerer udstem, nemlig ved at indgå i partnerskaber med
dannelseselementer i en offentlig lederuddanf.eks. professionshøjskolerne, sådan som det
nelse på diplomniveau. Et certificeret uddannelsker allerede i dag.
seselement giver merit i forhold til moduler af
Men vi har fået en tilkendegivelse fra ministe- en eller flere diplomuddannelser i ledelse.
ren om, at det her er en engangsforeteelse alene i
Jeg synes, at også andre ordførere har redeforbindelse med den her supplerende lederud-,
gjort for, hvad lovforslaget går ud på, og så
dannelse. Der er blevet ændret sådan,! at Certifi- kompliceret er det jo heller ikke. Certificeringsceringsrådet rent faktisk bliver et råd med beordningen medfører økonomiske merudgifter
sluttende myndighed, og det bliver udvidet
for staten på 1,4 mio. kr. i 2009, hvor nogle af
med de parter, som ellers i første omgang var
pengene bl.a. vedrører udarbejdelse af de kriteudelukket fra at være en del af det. Det vil sige,
rier, som skal ligge til grund :for> at man kan få
at FTF, LO og AC også bliver repræsenteret i det
godkendt de her moduler. Efterfølgende vil det
nye besluttende Certificeringsråd. Der kommer
være ca. 1,5 mio. kr. årligt.
en evaluering om 3 år med mulighed for ænMed de her bemærkninger kan Dansk Folkedringer. Og endelig har Socialdemokraterne og
parti støtte lovforslaget.
1
De Radikale stillet en række spørgsmål her på";Christine Antorini
360922;Time;falderebet for at kunne nå at komme i hus med;Kl. 18:05
361003;title_name;":
et lovforslag, som præciserer, hvordan man sikTak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, fru
rer kvaliteten af de enkelte moduler, som der vil Nanna Westerby.
være i den her supplerende offentlige lederudKl. 18:05
dannelse. På baggrund af svarene på de spørgs(Ordfører)
mål føler vi, at vi godt kan stå inde for kvaliteten Nanna Westerby (SF):
af den uddannelse, der bliver.
SF har længe efterlyst bedre uddannelsesmuligJeg vil godt understrege, at vi ikke håber at sé heder for ledere i det offentlige. Vi har senest
en gang til, at sådan et forløb gennemføres,
foreslået, at det blev et obligatorisk krav, at alle
uden at forligspartietne er inddraget til en orskoleledere skal have en lederuddannelse, fordi
dentlig drøftelse, og uden at hele sektoren, der
god ledelse jo er afgørende for at skabe et godt
skal have med det at gøre, er inddraget til orarbejdsmiljø og attraktive arbejdspladser. Evnen
dentlige drøftelser. Det kan vi simpelt hen ikke
til god ledelse kommer jo ikke nødvendigvis af
være bekendt, hvis vi ønsker at udvikle kvalitet i sig selv, fordi man har været mange år på arbåde de ordinære uddannelser og de ordinære
bejdsmarkedet. Det kræver faktisk uddannelse.
voksen/efteruddannelser. Det er de ganske enDerfor støtter vi sådan set varmt trepartsaftakelt for vigtige til.
lens mål om et nyt samlet udbud af lederuddanKl. 18:03 nelser på diplomniveau til offentlige ledere, og";Søren Espersen
362442;title_name;":
derfor er vi positive over for intentionerne i det
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis
her lovforslag. Det er jo sådan set et skridt i den
ordfører, hr. Martin Henriksen.
rigtige retning at etablere et nyt fælles system";Søren Espersen
362685;Time;"for de mange lederuddannelser, private ög of(Ordfører)
fentlige, der i dag eksisterer. Men vi vil også opMartin Henriksen (DF):
fordre Undervisningsministeriet til at være særParterne bag trepartsaftalen, som jo er regerindeles opmærksomme på, at det også er det, der
gen, Kommunernes Landsforening og Danske
så bliver konsekvensen af loven - at konsekvenRegioner, er enige om, at der skal etableres et
sen ikke bliver en formalisering af de mange panyt udbud af lederuddannelser på diplomnirallelle og løsrevne uddannelser, og at vi ikke
veau, som giver den enkelte offentlige leder en I netop får flere blindgyder, som Venstres ordfø- '
fleksibel, generel ledelsesfaglig og praksisnær
rer jo også vil undgå.
lederuddannelse. Parterne er enige - og det er

7758

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 187)

Men jeg må også sige, at vi ikke ville have
støttet lovforslaget, hvis det var kommet til afstemning som planlagt for 2 uger siden. Som bekendt, og som det er blevet redegjort for af bl.a.
fru Christine Antorini, blev lovforslaget ændret i
sidste øjeblik. De ændringer, vi har hørt om i SF,
er vi ret positive over for. Og jeg må sige, at det,
jo er ret uacceptabelt, at vi står og behandler et
lovforslag i dag, og at vi, fordi vi ikke har været
en del af forligskredsen, ikke inden førstebehandlingen er blevet orienteret om de ændringer, der har været, af lovforslaget.
Så jeg vil sige lidt om de ændringer, jeg så har
hørt om. Først og fremmest synes vi i SF, det er
godt, at Certificeringsrådet får reelle kompetencer og også og ikke mindst, som vi hører, at de
får en bredere sammensætning med repræsentanter fra LO, FTF og AC. I SF undrede vi os
nemlig ret meget over, at der oprindelig var lagt
op til, at de parter ikke skulle sidde med ved
bordet. Det lyder heldigvis til at være lavet om
nu, men det siger lidt om forholdene i forbindelse med det her lovforslag. For som det også tydeligt fremgår af høringssvarene, har arbejdstagerne stort set ikke været inddraget i udarbejdelsen af det her lovforslag: det har kun arbejdsgiverne i form af regioner og kommuner. Det
finder vi i SF er en ret kritisabel praksis.
Vi er også tilfredse med, at der lader til at
være kommet en detaljeret beskrivelse af evalueringen i 2012. For der har jo altså været en del
kritik af, at der er uigennemtænkte elementer i
det her lovforslag. Derfor er det også godt, at
lovforslaget bliver evalueret med henblik på
mulige ændringer.
Sidst er vi tilfredse med, at det nu synes at blive gjort klart, at nedsættelsen af Certificeringsrådet for offentlig leder-uddannelsen er en helt
enestående beslutning, der ikke skal skabe præcedens. Vi har i SF været skeptiske over for, at
der til netop denne uddannelse etableres et selvstændigt certificeringsråd. Det er jo et underligt
princip: for skal vi så, hver. gang der etableres en
ny privat uddannelse, lave et nyt certificeringsråd for denne? Så lad os understrege, at det er en
engangsforeteelse.
Så alt i alt synes det at være gode ændringer,
der er foretaget, af det her. forslag.
Så er der ét element, som jeg synes fortjener at
få-en kommentar med på vejen, og det handler
om længden af de her moduler. Vi er i SF skeptiske over for, at man reducerer et modul på den
her diplomuddannelse fra 9 til 5 ECTS-point.
Det vil godt nok betyde, at det vil være lettere

for nogle ledere at deltage i undervisningen, fordi det er kortere perioder, man skal have fri.
Men det vil samtidig forringe mulighederne for
at gå i dybden på uddannelsen og koble teori og
praksis. Man kan frygte, at al uddannelsestiden
kommer til at gå med den eksamen, der skal
gennemføres på uddannelsen.
Vi er også lidt interesserede i at høre, hvordan
man vil sikre, at der er progression i niveauet, og
sammenhængen mellem en lang række 5-ECTSpoint-moduler, som der ikke stilles nogen indholdsmæssige krav til. Så det er vi altså bekymrede for.
Men som sagt er vi også overordnet positive
over for det her lovforslag og positive over for,
at man vil samle de mange lederuddannelser,
der findes rundtomkring i kommuner og på nuværende uddannelsessteder.
Kl.:18:09
Anden næstformand, (Søren Espersen):
Tak til ordføreren. Så er det den. konservative
ordfører, fru Charlotte Dyremose.";Kl. 18:03
366890;Time;(Ordfører);Kl. 18:09
366925;name_party;":
Jeg sidder hernede på min plads og tænker: Nu
er der godt nok brug for nogle af de positive bemærkninger. For det her er faktisk et rigtig godt
lovforslag. Det her er jo i virkeligheden en realisering af trepartsaftalen om offentlig leder-uddannelse, og det er et vigtigt skridt i at sikre
gode forudsætninger for vores offentlige ledere.
Og hvorfor er det nu så vigtigt? Og hvorfor har
vi så behov for alle de positive bemærkninger?
Jo, det har vi da, fordi dygtige ledere i den offentlige sektor er hele forudsætningen for, at vores offentlige sektor og dermed vores alle sammens velfærdssamfund fungerer optimalt. Vi
skylder os selv og hinanden, at de mennesker,
der skal være ledere i den offentlige sektor, har
de bedst tænkelige forudsætninger.
Det skal der rigtig mange forskellige tiltag til
for at sikre. Der skal selvfølgelig arbejdes på rigtig mange fronter for altid at motivere medarbejderne og for at sikre, at man kan tiltrække de
bedste til opgaven. Men mulighed for uddannelse og efteruddannelse i ledelse er naturligvis en
væsentlig forudsætning. Vi synes derfor, at det
her, lovfor slag er rigtig, rigtig godt, fordi det netop udvider muligheden for, at man kan få den
her lederuddannelse - ikke bare fordi der både
vil være offentlige og private udbydere af uddannelsen, men også fordi den med den nye tilrettelæggelse med de kortere moduler formo-

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 187)
dentlig og med stor sandsynlighed vil gøre det
nemmere for et menneske, der har en meget
travl hverdag - og det har de fleste ledere jo nok
- at kunne tage de her moduler og indrette den
her uddannelsesproces på en måde, så det kan
passe ind i den enkeltes arbejdsliv og for den
sags skyld også familieliv, for det gør jo ikke noget, at man både kan have et arbejdsliv og et familieliv og så formå at efteruddanne sig samtidig, så man bliver en endnu dygtigere leder.
Derfor ser vi med stor forventning på lovforslaget, og vi glæder os til at se, hvordan udbygningen af det her udbud kommer til at fungere.
Vi er ret optaget af, at det bliver sikret, at der bliver en reel meritoverførsel, og selvfølgelig også
af at fastholde realkompetencevurdering og den
slags i forbindelse med de her uddannelser.
Men alt i alt, altså: Jeg synes, der var behov
for de positive bemærkninger her, fordi det er et
rigtig godt forslag. Der er ikke nogen som helst
tvivl om, at skal vi have én god og velfungerende offentlig sektor i fremtiden, der både er motiverende at arbejde i og også imødekommende
og velfungerende over for de borgere - jo stort
set os alle sammen, hvis vi sådan tænker raden
rundt i den offentlige sektor - der skal være brugere af den offentlige sektor, ja, så er det vigtigt,
at vi har gode efteruddannelsestilbud, og det er
vi sikre på at det her lovforslag kommer til at
medvirke til.";Charlotte Dyremose
369736;Time;;Kl. 18:12
369771;title_name;":
Jeg vil lige bede ordføreren om at blive stående.
Der er en kort bemærkning fra fru Christine Antorini.";Søren Espersen
369886;Time;;Kl. 18:13
369909;name_party;:;Christine Antorini
369923;title_name;"... jeg hørte positive ord til behovet
for offentlig leder-uddannelser fra samtlige ordførere, der har været oppe før den konservative
ordfører. Jeg er også glad for, at Det Konservative Folkeparti er med i den aftale, som vi nu har
lavet, og som har forbedret lovforslaget betragteligt. Det vil jeg gerne takke Det Konservative
Folkeparti for - her i den positive stemnings
ånd.
Jeg kunne nu alligevel godt tænke mig at 홢.
høre ordføreren, om det ikke undrer ordføreren
- der startede med at sige, at det jo var dejligt se
realiseringen af trepartsaftalen - at det her lovforslag, før vi fik lavet ændringerne, jo var en topartsaftale: det var en aftale imellem arbejdsgiverne, KL og regionerne, og regeringen/staten.
Dem, der var aftagere, var overhovedet ikke re-

7759

præsenteret i det, hverken FTF, LO eller AC, og
det er.mig bekendt en del af en rigtig trepartsaftale.";Lydudfald
370809;Time;;Kl. 18:13
370844;title_name;":
Ordføreren.
.";Søren Espersen
370869;Time;;Kl. 18:14
370893;name_party;":
Jeg mener sådan set, at det her er en udmøntning af trepartsaftalen. Lovforslaget er jo altså
ikke en trepartsaftale: lovforslaget er en udmøntning af uddannelsesdelen i den trepartsaftale, der blev lavet i 2007. ,";Charlotte Dyremose
371119;Time;;Kl. 18:14
371154;title_name;":
Fru Christine Antorini.
',
홢 . Kl. 18:14";Søren Espersen
371219;name_party;":
Trepartsaftalen blev indgået af alle parter, her-,
under FTF, AC og LO. Men indtil vi, fik lavet de
ændringer, som gør, at vi som socialdemokrater
kan støtte forslaget, stod der jo i starten af lovforslaget, at hverken FTF, LO eller AC var en del
af det, der ligger her. Det kan vit se af høringssvarene. De var ikke inddraget i processen, og
ikke alene var de ikke inddraget i processen,
dem, som skulle udvikle kvaliteten og sørge for
sammenhængen, nemlig professionshøjskolerne, som har en eksisterende lederuddannelse inden for den offentlige sektor, har heller ikke været tilstrækkeligt inddraget.
Jeg vil bare høre, om fru Charlotte Dyremose
vil gøre sit bedste for, at Det Konservative Folkeparti sørger for, at alle parter, også de relevante
uddannelsesinstitutioner, fremover inddrages :
reelt.";Christine Antorini
372034;Time;;Kl. 18:15
372069;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
372092;Time;;Kl. 18:15
372116;name_party;":
Naturligvis. Det er også det, jeg mener vi har
gjort over de seneste ,dage.:";Charlotte Dyremose
372204;Time;;Kl. 18:15
372239;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det De Radikales ordfører, fru Marianne Jelved.";Søren Espersen
372324;Time;(Ordfører);Kl. 18:15
372356;name_party;":
Ja tak. Vi behandler et lovforslag, der skal udmønte og sikre, at der er mulighed for at styrke
ledelsen i den offentlige sektor, her tænker vi
specielt på kommunetne og regionerne. Det er

7760

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 187)

vi i Det Radikale Venstre jo principielt meget,
meget positive over for, for vi mener, som alle
andre partier har givet udtryk for, at det er utrolig vigtigt, at vi i de her år får styrket ledelsesniveauet alle steder.
Det er, som det også er blevet tilkendegivet
fra andre ordførere, en udmøntning af en trepartsaftale, som både Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre tilsluttede sig, da regeringen
havde indgået den aftale. Derfor var det jo med
stor forundring, at vi måtte konstatere, at der efter 2 års ttængsler lige pludselig lå et lovforslag
på bordet foran os. Det var en lidt spøjs oplevelse. Vi har derfor også måtte notere os, at forslaget har været taget af Folketingets dagsorden et
par gange, der har været en ekstra høring på foranledning af Socialdemokraterne og De Radikale - selvfølgelig støttet af ministeren og regeringspartierne og Dansk Folkeparti - og vi har
så fået en genforhandling og har efter vores opfattelse faktisk forbedret forslaget ganske betragteligt.
Det har vi gjort ved, at vi har fået indkredset
meget klart, at det at skabe et nyt råd i uddannelsessektoren, her kaldet Certificeringsrådet, er
en helt særlig ordning på dette helt særlige område og i denne helt særlige situation. Det er
ikke noget, der skaber præcedens i øvrigt. Vi er
meget tilfredse med, at undervisningsministeren
har gjort det fuldstændig klart. Vi er også tilfredse med, at Certificeringsrådet nu får en kompetence, der til forveksling ligner eller svarer til
Akkrediteringsrådet, så der bliver en parallelitet. Hensigten er jo at skabe en parallelitet imellem dels diplomuddannelserne som godkendt af
Certificeringsrådet og med de moduler og det
indhold, som Certificeringsrådet godkender,
dels professionshøjskolernes diplomlederuddannelse. Der skal meget præcist være ækvivaleringsmulighed en til en eller meritoverførsel
imellem de moduler, der udbydes det ene sted
såvel som det andet sted under dette system.
Der har været ønsket en særlig fleksibilitet i
kommunerne, som vi både fra Socialdemokratiets og Det Radikale Venstres side har vist forståelse for efter overvejelser, drøftelser og høring
på området. Det er så det, der er professionshøjskolernes bidrag, nemlig at de ændrer deres modullængder, så de passer til de modullængder,
der er lidt kortere i den nye del af offentlig lederuddannelsen.
Vi er som sagt meget tilfredse med de ændringer, der er sket. Vi er tilfredse med, at certificeringsrådet har fået en lidt anden sammensæt-

ning, så der er lige forhold mellem arbejdsgivere
og arbejdstagere, og vi er tilfredse med, at professionshøjskolernes rektorkollegium udpeger
et medlem og undervisningsministeren udpeger
en formand. Vi er også tilfredse med, at der bliver en evaluering, når der er gået 3 år, og vi understreger, at vi gerne ser en enighed om, at ændringer træffes i forligskredsen. Det her er en
særlig ordning, og vi håber, at den kommer godt
fra start og fører til en styrket ledelse i den offentlige sektor.";Marianne Jelved
375560;Time;;Kl. 18:19
375595;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
375689;Time;(Ordfører)1;Kl. 18:19
375730;name_party;":
I Enhedslisten mener vi selvfølgelig, at det er
væsentligt, at vi har en kvalificeret og uddannet
gruppe af ledere i det offentlige. Det tror jeg vi
alle sammen kan blive enige om i dag. Men vi
kan jo altså konstatere i de høringssvar, der har
været, at der har været stor utilfredshed, ikke
mindst med forløbet omkring det her forslag.
Nu kan vi jo forstå, at der åbenbart er kommet nogle ændringsforslag, som måske oven i
købet retter op på dele af den her kritik. Det er
selvfølgelig positivt. Dem vil vi glæde os til at
læse nærmere. Det er positivt, at FTF, LO og AC
får lov til at være en del af rådet, men samtidig
er det selvfølgelig fuldstændig uacceptabelt, at
man har haft det her forløb, at man ikke har inddraget de relevante organisationer, og det er naturligvis også uacceptable arbejdsforhold for de
partier, der ikke er en del af forligskredsen.
Som sagt virker det jo godt, hvis man har fået
lavet nogle ændringsforslag, som retter op på
kritikken. Det vil vi se nærmere på, men vi kan
ikke endnu tage stilling til, om vi vil være for eller imod det her forslag.";Johanne Schmidt-Nielsen
376822;Time;;Kl. 18:20
376857;title_name;":
Tak til ordføreren. Undervisningsministeren.";Søren Espersen
376913;Time;;Kl. 18:20
376954;title_name;":
Tak for den brede tilslutning til forslaget, som
måske nok har haft en lidt svær fødsel, men som
nu ender med at få bred opbakning.
For at afklare den strid, der opstod imellem
den konservative ordfører og den socialdemokratiske ordfører, vil jeg gerne læse op, hvad der
står i den trepartsaftale, som har ført til dette

(971)
Tirsdag den 19. maj 2009 (L 187)
lovforslag. Der står i punkt 15 i trepartsaftalen af
1. juli 2007 følgende:
Regeringen, Kommunernes Landsforening og
Danske Regioner tilkendegiver, at der ud over
de eksisterende diplomuddannelser i ledelse
skal være et højt kvalificeret udbud af lederuddannelser for institutionsledere, som giver den
enkelte leder en relevant, generel, ledelsesfaglig
og praksisnær lederuddannelse. Lederuddannelserne skal være opbygget i moduler, så den
enkelte leder kan sammensætte et individuelt og
målrettet uddannelsesforløb med progression.
Uddannelserne skal indeholde et tværgående
grundforløb, 30 ECTS-point. Grundforløbet skal
bl.a. tage udgangspunkt i de særlige vilkår og
værdier og krav til faglighed i den offentlige
sektor. Herudover skal der være supplerende
moduler, som rækker op til diplomniveau, 60
ECTS-point. Kravene om kvalitet, relevans m.v.
skal sikres ved certificering af uddannelserne og
auditering af udbyderne i henhold til kravspecifikation. Alle offentlige og private lederuddannelser, der opfylder de fælles certificeringskrav,
kan udbydes som anerkendt lederuddannelse.
En styregruppe skal med dette udgangspunkt
udarbejde et samlet forslag osv.
Jeg ville gerne læse det hele op, for at det tydeligt kan fremgå, at det, regeringen har gjort, er
at leve op til en særdeles velbegrundet aftale
indgået med de to store velfærdsaktører, nemlig
kommunerne og regionerne. Og kravet var, som
der står i aftalen, at man skal kunne bygge videre på sin lederuddannelse. Når uddannelseselementerne skal certificeres, er det, fordi de skal
give merit for tilsvarende moduler på en eller
flere diplomuddannelser. Det er altså, for at man
så at sige kan bygge oven på sin lederuddannelse. Og jeg er uendelig tilfreds med, at det efter
lange forhandlinger mellem kommunerne, regionerne og Finansministeriet er lykkedes at finde
en model, og at det nu også er lykkedes at få
enighed her i Folketinget om den.
I den forbindelse har 'vi så øget Certificeringsrådet med tre medlemmer, og det er så blevet sådan, at Certificeringsrådets medlemmer udpeges af undervisningsministeren efter indstilling
fra finansministeren, Danske Regioner, Kommunernes Landsforening, LO, FTF, AC og professionshøjskolernes rektorkollegium. Det blev lidt
større, for at flere kunne komme med, og det
kan forhandlerne vist bekræfte at vi i regeringspartierne og regeringen ikke var særlig længe
om at acceptere. Man kan jo altid diskutere: om <
råd skal være store eller små, men når der nu

7761

var et ønske om at få en bredere repræsentation,
skulle det jo ikke komme an på det, som det
hedder på jysk.
Så fik vi endvidere slået fast, at Certificeringsrådet får kompetence til at foretage en faglig
vurdering af de faglige ekspertudvalgs indstilling om certificering eller afslag på certificering,
at Certificeringsrådet træffer sin afgørelse med :
almindelig stemmeflerhed/og at ved stemmelighed er formandens stemme afgørende.
Så er det også blevet præciseret, eller det vil
blive præciseret, at Certificeringsrådets afgørelser kan indbringes for undervisningsministeren,
når klagen vedrører retlige spørgsmål. Og så er
der lige til sidst spørgsmålet om, at man kan gå
ned på 5 ECTS-point. Det findes allerede i dag.
Det gælder HD, den erhvervsøkonomiske diplomuddannèlse, diplomuddannelsen i journalistisk arbejde og i rammebekendtgørelserne for
de merkantile og tekniske diplomuddannelser.
Der kan man også gå ned til 5 ECTS-point, og,
der er minsandten også nogle masteruddannelser, hvor man kan gå helt ned til 3 ECTS-point.
Det er f.eks. tilfældet for den nye masteruddan-,
nelsé i offentlig ledelse, som også er etableret
som opfølgning på trepartsaftalen.
Så der er altså rigtig god fornuft i det, vi hu
vedtager, og jeg er glad for, at kernen i det, som
regeringen lagde frem, i enhver henseende står
tilbage, men jeg er lige så glad for, at der nu er et
meget bredt flertal, som stemmer for det. Og så
skal vi jo om 3 år evaluere, hvordan det er gået,
med henblik på om der skal ske ændringer, og i
den forbindelse vil alle forligspartier stå frit.
Kl: 18:26
Anden riæstformand (Søren Espersen):
Der er en enkelt bemærkning fra fru Christine
Antorini.";Bertel Haarder
381474;Time;;Kl. 18:26
381497;name_party;":
Et er processen, og hvem der har været inddraget. Hvis man læser høringssvarene fra FTF: LO
og ASE igennem, er det jo ganske tydeligt, at deo
overhovedet ikke har været inddraget.
Men detì jeg synes er vigtigt at fokusere på,
er, hvordan vi sikrer os kvalitet i den her uddannelse, og især en ting, som ministeren valgte
ikke at sige noget om her i opsamlingen, nemlig
at det er en helt særlig engangsforeteelse at lave
et alternativt certificeringssystem ved siden af
det akkrediteringssystem, vi i øvrigt i fællesskab
har været med til at bygge op.
Det vil jeg gerne bedeministeren knytte et
par ord til.

7762

Tirsdag den 19. mai 2009 (L 214)";Christine Antorini
382156;Time;;Kl. 18:26
382192;title_name;":
Undervisningsministeren.

meninger, man har lavet forlig om formuleringer. Det er mit svar.";Søren Espersen
382295;Time;;Kl. 18:28
382330;title_name;":
Tak til undervisningsministeren. Da der ikke er
flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.";Søren Espersen
382446;Time;;Kl. 18:27
382487;title_name;":
Jeg kan helt bekræfte, at vi har skrevet en formulering i vores aftale i den retning, som her nævnes. Og så vil jeg bare sige, at det katastrofale og
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddandet forargelige og det forfærdelige ved, at der
nelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse herivar tre organisationer, der ikke var repræsenteret, jo skal ses i lyset af, at man nu alligevel stort mod, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.
set stemmer for regeringens forslag. Så helt galt
kan det, vi kom frem til, jo ikke have været, selv
om de ikke var med.
Nu kommer de med, og jeg har vidner på, at
jeg heller ikke havde noget imod det. Jeg er
nemlig optaget af det, der er kernen i det. Jeg er
Det næste punkt på dagsordenen er:
optaget af indholdet. Jeg er optaget af, at vi sat40) 1. behandling af lovforslag nr. L 214:
ser på lederuddannelse, at man kan bygge oven
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdspå sin lederuddannelse, at private udbydere
givernes Elevrefusion. (Afskaffelse af præmieogså kan komme ind, fordi de allerede er der.
ordning og indførelse af præmie, løntilskud og
Det er dette indholdsmæssige, som regeringen'
bonus).
er optaget af. Det har vi fået igennem, og det er
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
jeg glad for.";Bertel Haarder
383769;Time;(Fremsættelse 12.05.2009).;Kl. 18:27
383831;title_name;:;Søren Espersen
383842;Time;Fru Christine Antorini.;Kl. 18:29
383876;Time;Forhandling;Kl. 18:27
383911;name_party;:;Christine Antorini
383947;title_name;":
Det er lige præcis også indholdet, vi er optaget
Forhandlingen er åbnet. Så er det Venstres ordaf. Det er derfor, det har været afgørende for os
fører, fru Anne-Mette Winther Christiansen.
at få et reelt certificeringsråd med besluttende";Søren Espersen
384196;Time;"myndighed. Det var der nemlig ikke i regerin(Ordfører)
gens forslag. For det betyder, at de relevante
parter er forpligtet til at sikre sig, at kvaliteten er Anne-Mette Winther Christiansen (V):
Det er så et lovforslag, der viser, at regeringen
i top, også selv om det er private udbydere, der
udviser rettidig omhu. I globaliseringsforligstilbyder kurserne, for at det kan give merit ind i
kredsen har der været nogle møder, en række
det eksisterende ordinære uddannelsessystem.
Jeg vil bare bede ministeren bekræfte, at en af møder, vil jeg sige, og der er lavet en aftale, som
de vigtige ændringer, der er sket, er, at Certifice- drejer sig om at ændre Arbejdsgivernes Elevrefusion.
ringsrådet er blevet et rigtigt råd svarende til
Lovforslaget her fremsættes jo i lyset af fiAkkrediteringsrådet, der kan træffe beslutninnanskrises
negative påvirkning af praktikpladsger. Det kunne det ikke før.";Kl. 18:29
385105;Time;området. Det drejer sig om en ny præmieringsordning bestående af en præmie i prøvetiden på;Kl. 18:28
385231;title_name;":
2.000 kr. månedlig for elever, som har uddannelMinisteren.";Søren Espersen
385301;Time;"sesaftaler i deres erhvervsuddannelse, tre gange,
og et løntilskud på 30 kr. i timen i prøvetiden for";Kl. 18:28
385444;title_name;":
praktikpladsaftaler med elever, som er på EGU.
Der er en ting, vi ikke har indgået forlig om, og
Og der indføres en bonus på 10.000 kr. for videdet er, hvad der for hver af parterne er det vigtigste. Derfor vil jeg forbeholde mig min ret til at reførelse af uddannelsesaftaler med elever i erhvervsuddannelse efter prøvetidens, udløb.
være uenig med fru Antorini om, hvad der var
Tilgiv mig, at jeg lige har lavet et lille pixiredet vigtigste. For man har ikke lavet forlig om
sumé af, hvad der stod i teksten ved ministerens

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 214)
fremsættelse, men det er så væsentlige oplysninger for hele erhvervslivet, at vi netop nu ændrer
på AER-ordningen, og at vi har lyttet til LO og
DA, som er kommet med et samlet oplæg til forhandling, at det lige måtte til referat en gang
mere.
Det er meget vigtigt i den situation, vi er i i
øjeblikket i Danmark, at vi er lydhøre, og at vi
får lavet de tiltag, som skal til for at fremme, at
vi får lavet de uddannelsesaftaler, der er behov
for. ' .
De unge har stadig væk brug for elevpladser.
De unge har stadig væk brug for at få en uddannelse. De skal stadig væk have en praktikplads,
og vi har fortsat et stort ønske om, at 95 pet. af
en ungdomsårgang skal have en ungdomsuddannelse.
Sidst vil jeg lige nævne, at det også er en aftale, som er tidsbegrænset til og med 2010, og det
er meget klart prioriteret, at vi ikke skal lade
områdets udvikling os af syne og af hænde, og
derfor har vi valgt at sige, at det er nødvendigt
at se på sagen igen i 2010.
Venstre er meget tilfreds med, at vi nu behandler det her lovforslag, og at vi dermed kan
gå sommeren i møde med vished om, at vi har
handlet med rettidig omhu, og med vished om,
at der også er tænkt på en løsning for EGU-eleverne.
Venstre anbefaler lovforslaget.";Bertel Haarder
387240;Time;;Kl. 18:31
387275;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Socialdemokraternes
ordfører, fru Christine Antorini.";Søren Espersen
387370;Time;(Ordfører);Kl. 18:32
387404;name_party;":
Vi er fra Socialdemokraternes side meget tilfredse med det lovforslag, der ligger her, og vi er tilfredse med, at vi kan nå at få det vedtaget i den
her samling. For det er helt afgørende, at vi gør
alt, hvad vi kan for at få skabt de fornødne muligheder for, at unge mennesker kan komme i
praktik, så de kan få en faglig uddannelse.
Det, som sker med dette lovforslag, er kun
første del af flere ændringer, der vil komme til at
ske. Det er, som det tidligere er blevet nævnt, en
ændring af præmieringsordningen, så det bliver
mere attraktivt for arbejdsgivere at oprette praktikpladser. Det er en ændring af støtten til EGUpraktikpladser. De bliver øget fra 800 til 2.000,
også finansieret via den såkaldte AER-ordning,
og endelig en kampagne for at få arbejdsgiverne
- de mange, mange, de alt for mange arbejdsgi-

7763

vere, der overhovedet ikke har praktikpladser motiveret til at få oprettet praktikpladser.
Ikke mindst den kampagne finder vi fantastisk vigtig, for det er ærlig talt helt uacceptabelt, at langt hovedparten af arbejdsgiverne ikke
har en eneste praktikplads på trods af, at alle roser det vekseluddannelsessystem, vi har, hvis
man ønsker en erhvervsfaglig uddannelse. Men
det forudsætter jo altså, at der er praktikpladser
til de unge mennesker.
Så det, der ligger her, støtter vi. Det er godt, at
det bliver vedtaget nu. Vi vil følge det tæt. Det er
rigtigt, at der er en udløbsdato, for vi skal kunne
diskutere det løbende. Det kan være, vi skal indskrænke, men det kan også være, at vi skal udvide. Jeg vil sige, at vi fra Socialdemokraternes
side er optaget af, at der skal skaffes de fornødne praktikpladser, selvfølgelig helst som ordinære praktikpladser ude i virksomhederne, men
også, og det er jo det, der ikke står noget om i
lovforslaget, igennem en øget brug af skolepraktik.
Når det ikke er med i dette lovforslag om skolepraktik, er det, fordi det ikke kræver lovændringer, at vi skruer op for skolepraktikken på
en række. af de områder, hvor der er behov for,
at de unge kan få en praktikplads, fordi der ikke
er tilstrækkeligt af dem ude hos virksomhederne. Der er et forløb, der kører nu med Rådet for
erhvervsuddannelser, en dialog med ministeriet
og med forligspartnerne, hvor vi klart har tilkendegivet, at der mindst er tre hovedområder,
der skal åbnes for skolepraktik her og nu, nemlig tømrer-, mekaniker- og hele HK-området. Og
vi har en klar forventning om, at der snart sker
et gennembrud i den aftale, så det kan blive
meldt ud.
Jeg vil også tilkendegive fra Socialdemokraternes side, at der skal være tilstrækkeligt med
skolepraktikpladser, for det duer altså ikke, at vi
laver nogle bittesmå løsninger, fordi regeringen
altid har været ekstremt skeptisk over for at anvende skolepraktik, men dog heldigvis kan se
værdien af det nu, hvor den finansielle krise har
presset virksomhederne i bund og de derfor
ikke har tilstrækkeligt med arbejde til de ordinære praktikpladser.
Men vi skal altså ikke fedtspille med skolepraktikken. Vi håber, at vi snart får en aftale i
hus her, og vi skal bare huske, at vi om et par år
altså står og mangler 100.000 faglærte arbejdere.
Så det er en her og nu-situation, vi skal løse for
de unge mennesker, som ikke kan få en praktikplads. Antallet af indgåede praktikaftaler er fak-

7764

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 214)

tisk faldet med 25 pet. Det er jo helt utroligt, at vi
står i en situation, hvor vi faktisk kan miste en
generation af unge i forhold til de faglige uddannelser, som vi ved at vi i den grad har brug
for også i fremtiden.
Så vi støtter forslaget her. Vi vil følge det tæt.
Vi er parate til at spille på flere strenge, hvis det
er nødvendigt, og hvis der er vilje til det blandt
regeringspartierne. Det her er et første skridt på
vejen, men det er først, når der bliver åbnet for
skolepraktikken, at vi her og nu kan lave den
hurtige og nødvendige indsats, for at unge kan
få en kompenserende praktikplads.";Christine Antorini
391328;Time;;Kl. 18:35
391363;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Martin Henriksen
som ordfører for Dansk Folkeparti.";Søren Espersen
391460;Time;(Ordfører);Kl. 18:35
391493;name_party;":
Fra Dansk Folkepartis side er vi også glade for,
at der nu kommer nogle initiativer på det her
område. Det er jo gået relativt hurtigt. Jeg synes
også, at det vil være på sin plads at sige, at ministeren og ministerens embedsfolk sådan set har
gjort et rigtig godt stykke arbejde med at få de
forskellige parter på området til at sætte sig ned
og så også komme med nogle input til, hvordan
vi kan tage nogle initiativer over for unge mennesker, som selvfølgelig lider under, at den økonomiske krise har gjort det vanskeligt at få praktikpladser i virksomhederne. Det er jo praktikpladser i virksomhederne, som trods alt, når det
kommer til stykket, er de bedste praktikpladser.
Med lovforslaget indfører man en ny præmieringsordning bestående af en præmie i prøvetiden på 2.000 kr. månedlig for elever, som har uddannelsesaftaler i henhold til lov om erhvervsuddannelser, og et løntilskud på 30 kr. i timen i
prøvetiden for praktikaftaler med elever i henhold til lov om erhvervsgrunduddannelser. Og
så indføres en bonus på 10.000 kr. for videreførelse af uddannelsesaftaler med elever i erhvervsuddannelse efter praktiktidens udløb.
Det følger jo så af den nævnte politiske aftale,
hvilket andre har været inde på, at ministeren
vil fremsætte lovforslag, og at man også, fordi
man skal have det hurtigt igennem Folketinget,
vil søge om dispensation for de bestemmelser,
der er, sådan at det kan træde i kraft så hurtigt
som muligt. Det her lovforslag træder så i kraft
den 1. juni 2009. Det synes vi er ganske udmærket.

Vi er også fra Dansk Folkepartis side glade
for, i modsætning til hvad DA og LO gerne vil
have med, at EGU-eleverne er kommet med. Vi
synes, det var ærgerligt, at DA og LO indstillede, at de ikke skulle med. Og vi er selvfølgelig
glade for og kvitterer for, at det endte med, at de
rent faktisk kom med i den endelige aftale, og
også at andre partier i sidste ende i hvert fald
endte med at synes, at det også var en god idé.
For vi kan jo lige så godt benytte muligheden for
at hjælpe de unge mennesker, som måske har
sværest ved at få en praktikplads, og dem kan vi
jo lige så godt give en ekstra hånd, når nu vi er i
gang med at kigge på, hvordan vi forhåbentlig
kan gøre det lidt lettere for alle unge mennesker
på erhvervsuddannelsen at få en praktikplads.
Det er jo sådan, at der cirka er 5.000 praktiksøgende unge mennesker på nuværende tidspunkt. Det er formentlig steget lidt, siden tallene
sidst kom, og vi er selvfølgelig opmærksomme
på, at vi løbende skal kigge på initiativer, der
kan gøre, at de kan få forbedret deres muligheder for at få en uddannelse.
Jeg synes også, det er væsentligt at nævne det er ikke som en del af det her lovforslag, men
som en del af den aftale, der er indgået - at der
iværksættes en kampagne for oprettelse af nye
praktikpladser. Jeg synes også, det er værd at
nævne, at grundtaksten til nyindgåede uddannelsesaftaler hæves fra 3.200 kr. til 4.000 kr. pr.
aftale, og at der også er nogle andre satser, som
man går ind og skruer på, så det bliver mere attraktivt for skolerne at lave opsøgende arbejde
over for virksomhederne, sådan at de forhåbentlig tager flere lærlinge ind.
Vi synes også, det er rigtig godt, at regeringen
har forpligtet sig til i forbindelse med kommuneforhandlingerne i foråret i år at drøfte, om det
er muligt ekstraordinært at øge antallet af kommunale praktikpladser bl.a. gennem en forøgelse af praktikpladser på social- og sundhedsuddannelserne og den pædagogiske assistentuddannelse. Vi håber, at det også kan bidrage til, at
flere unge mennesker får en uddannelse.
Så er vi selvfølgelig også fra Dansk Folkepartis side villige til at kigge på andre elementer ud
over det her lovforslag, som forhåbentlig kan
gøre, at den økonomiske krise bliver så mild
som overhovedet muligt for de unge på erhvervsuddannelserne.
Vi støtter.

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 214)";Martin Henriksen
395360;Time;;Kl. 18:39
395395;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, fru
Nanna Westerby.
..... Kl. 18:39
(Ordfører)
Nanna Westerby (SE):
Jeg må sige, at jeg er meget, meget glad for nu at
se et forslag fra regeringen, der. skall skaffe flere
praktikpladser, og lad mig starte med at kvittere
for det.
I mange måneder har vi jo set antallet af praktikpladser i frit fald, i månedsvis har vi set unge,
der har måttet sætte deres uddannelse på pause
for måske aldrig at trykke på play igen.
SF fremsatte i februar to beslutningsforslag,
der skulle rette op på situationen, og vi syntes jo
dengang, at det var underligt, at der ikke var opbakning til vores forslag, når nu regeringen ikke
havde nogen alternative handlingsideer klar.
Regeringen sagde dengang, at de fulgte udviklingen, og nu efter at have fulgt udviklingen i
mange måneder er man langt om længe blevet
enige med fagforeninger, tekniske skoler, erhvervsskoleelever og alle andre, der dagligt
mærker konsekvenserne af mangelen på praktikpladser, om, at der skal gøres noget aktivt for
at skaffe flere praktikpladser og uddannelsesaftaler. Det er vi i SF selvfølgelig rigtig glade for.
Vi var begyndt at stå og trippe lidt i nervøsitet
over, om vi skulle vente på handling til efter
sommer. Så vi støtter det her forslag, der vil belønne arbejdsgivere, der tager lærlinge.
Intentionerne med ordningen er de samme,
som de intentioner, der ligger bag det, som SF
foreslog i februar. Og vi er glade for, at EGU
også er med i det her lovforslag.
Selvfølgelig skal vi lige nu sætte ind for at
skaffe flere praktikpladser, for vi har oplevet
markante fald i antallet af praktikpladser som
følge af den økonomiske krise, der også skaber
stigende ledighed. Fra september sidste år til februar i år er der indgået,3.652 færre uddannelsesaftaler, det er et fald på 22 pct., og det spænder ben for fremtidige målsætninger både for
vores samfund og for den enkelte. Det spænder
ben for vores målsætning om at få alle unge
med. Hvis de unge, hvoraf mange desværre i de
her dage bliver, arbejdsløse, ikke i stedet for arbejde kan tage en uddannelse, risikerer vi.at tabe
en rigtig stor del af en ungdomsårgang på gulvet, og det spænder også ben for vores langsigtede behov for faglært arbejdskraft. Derfor er vi

7765

rigtig glade for, at man vil gøre noget for at skaffe flere praktikpladser.
Vi spørger også os selv i SF, om det her er nok
- om dét her er nok til at sikre uddannelse til de
mere end 5.000 unge,, der lige nu ikke har en
praktikplads - og det tror vi ikke på det er. For
uanset hvor mange præmier vi giver, ansætter
virksomhederne jo ikke lærlinge, hvis de ikke
har noget at beskæftige dem med. Det er derfor
rigtig uheldigt, når konjunkturerne er, som de er
lige nu, og fordi vi lige nu står i en økonomisk
krise, kommer det til at være med til at afgøre,
hvor meget uddannet arbejdskraft vi har om 20
år, og det synes vi i SF er rigtig uheldigt.
Hvis vi derfor skal gøre noget for de mange
unge, der mangler en praktikplads i den nuværende krise, skal vi åbne op for skolepraktikken.
Det skal selvfølgelig være en skolepraktik med
kvalitet,: og i februar forslog SF Folketinget, at
det ikke skal være muligt at gennemføre hele sin
praktik i skolen, for de unge skal ud at opleve
virksomhederne. Vi har foreslået, at man på: sigt
laver praktikpladscentre, der sikrer en virkelighedsnær skolepraktik. Men uanset hvordan vi
vender og drejer det, så skal vi, hvis vi ikke vil
lade konjunkturerne bestemme vores fremtidige
niveau af uddannet arbejdskraft, genindføre
skolepraktikken lige nu.
Jeg tror også, at vi er mange, der havde ventet, at en gennemførelse af skolepraktikken ville
blive fremlagt omkring nuværende tidspunkt,
for den 7. maj kunne vi faktisk læse i et ritzautelegram, at der nu var enighed om, at man skulle
se på at genindføre skolepraktikken som konjunkturinstrument. Det er jo altså 2 uger siden,
og jeg tror, de fleste havde regnet med, at en sådan politisk aftale og en sådan udmelding betød, at der faktisk ville ske noget. Hver dag mister vi praktikpladser.
Så jeg må sige, at vi i SF støtter det her lovforslag, at vi støtter hvert skridt, der blivet taget for
at få flere praktikpladser. Vi har også selv fremlagt forslag til at skaffe flere praktikpladser, men
jeg må også sige, at vi virkelig håber, af der snart
sker noget: så man får genindført skolepraktikken, for hver en dag, vi venter med det, er hver
en.dag, hvor vi taber flere unge på gulvet, og
hvor flere unge ikke får mulighed for at færdiggøre deres uddannelse.";Søren Espersen
399900;Time;';Kl. 18:43
399937;title_name;":
Fru Westerby bedes blive stående: Der er en kort
bemærkning fra hr. Martin Hehriksen., , ,

7766

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 214)";Søren Espersen
400081;Time;;Kl. 18:43
400103;name_party;":
Tak. Det er bare, for at det skal stå helt klart. Det,
som Socialistisk Folkeparti ønsker, er jo sådan
set ikke, at man midlertidigt går ind og tager
nogle initiativer, som kan hjælpe de her unge
nu, hvor vi får en økonomisk krise, men det er
jo, at man går ind og permanent genindfører
skolepraktikken og fører det tilbage til det, vi
havde før i tiden. Vi har jo sådan lidt skolepraktik i dag: det er jo realiteten, men jeg går ud fra,
at det, Socialistisk Folkeparti vil - hvis man skal
tage det ud fra det forslag, de har fremsat tidligere - er, at der skal laves nogle mastodontcentre, hvor man kunne uddanne de unge mennesker, og der kunne man så uddanne dem med
skolepraktik.
Så jeg vil bare bede fru Nanna Westerby bekræfte, at det, man ønsker fra Socialistisk Folkepartis side, sådan set ikke er, at man midlertidigt
går ind og tager nogle initiativer, som kan være
fornuftige nu og her, men at man permanent og i
større udstrækning siger, at unge mennesker
skal have en skolepraktikplads i stedet for at
komme i virksomhedspraktik.";Martin Henriksen
401156;Time;;Kl. 18:44
401191;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
401214;Time;"Nanna Westerby (SF):
Det lader til, at hr. Martin Henriksen åbenbart
ikke har læst vores beslutningsforslag om skolepraktik, hvilket også kan være en del af forklaringen på, at hr. Martin Henriksen først i Folketinget afviste det og senere gik ud i medierne og
sagde, at man gerne selv ville komme med et tilsvarende forslag.
Det, som SF foreslog, var netop, at man genindførte skolepraktikken som et midlertidigt
konjunkturinstrument. Så det lader til, at ordføreren faktisk ikke har læst vores forslag, og det
er da rigtig ærgerligt, for det kan da godt være,
at det kunne have betydet, at man faktisk i dag
havde haft fælles fodslag om at genindføre skolepraktikken som et midlertidigt konjunkturinstrument.";Kl. 18:44
401935;Time;;Kl. 18:45
401970;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
402003;Time;;Kl. 18:45
402025;name_party;":
Jeg mener nu nok, at jeg har læst de beslutningsforslag, Socialistisk Folkeparti har fremsat i Folketinget. De fylder ikke mere end en halv side

sammenlagt, så det evner jeg at overskue, trods
alt.
Jeg vil bare sige, at så hænger Socialistisk Folkepartis politik på det område jo overhovedet
ikke sammen, for det, Socialistisk Folkeparti
foreslog - og så kan jeg jo stille det samme
spørgsmål: om ordføreren har læst sit eget beslutningsforslag, der kom for et stykke tid siden
- var jo, at man skulle oprette praktikcentre, altså at man simpelt hen skulle oprette nye centre,
hvor man kunne uddanne de unge mennesker i
forbindelse med skolepraktikforløb. Det var det,
der stod i beslutningsforslaget. Og så virker det
jo sådan lidt underligt, at man nu så står her i
dag og siger, at det er midlertidigt. Jeg synes, det
er fint, at man siger, det er midlertidigt, men det
er fuldstændig tosset at bruge midler på at bygge nogle praktikcentre op, som så skal være
midlertidige foranstaltninger. Så må jeg nok sige, at jeg tror, at man fra Socialistisk Folkepartis
side skal gennemtænke sin politik lidt mere. Jeg
vil bare sige, at det bl.a. var derfor, vi fra Dansk
Folkepartis side afviste det, og derfor har vi
valgt den vej, som nu er lagt frem her i enighed
mellem regeringen og andre partier, og som jo
har en mere nuanceret indgangsvinkel til tingene.";Martin Henriksen
403395;Time;;Kl. 18:46
403430;title_name;":
Ordføreren.
'";Søren Espersen
403455;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jeg kan sige til ordføreren for Dansk Folkeparti,
at der jo allerede i dag er skolepraktik. Der er allerede nu skolepraktik, og det er jo en relativt
permanent skolepraktik, man har rundtomkring
på en masse skoler. Den kunne vi godt tænke os
at man prøvede at modernisere. Den eksisterende skolepraktik vil vi gerne modernisere, f.eks.
gennem oprettelse af praktikpladscentre.
Derudover vil vi gerne se på at udvide brugen af skolepraktik. Det har Dansk Folkeparti
mig bekendt selv foreslået. Dansk Folkeparti har
mig bekendt selv været med i en politisk aftale,
hvor man har meldt ud, at man ville gøre det.
Man har endnu ikke efter 2 uger gjort det, selv
om vi dag for dag mister flere praktikpladser.
Men jeg vil gerne slå fast, at SF selvfølgelig
helst vil have, at folk tager deres praktik på en
virksomhed. Selvfølgelig er det meget mere optimalt at tage sin praktik ude i praksis i stedet
for på en skole, men det er også rigtigt, at den
skolepraktik, der er, vil vi gerne gøre mere vir-

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 214)

7767

kelighedsnær. Det er det, der ligger bag SF's for- ret inde på det - hvor det ikke er nemt, bl.a. forslag.
di nogle virksomheder går konkurs, og det er :";Kl. 18:46
404677;Time;klart, at hvis der ikke er noget arbejde, er der;Kl. 18:47
404761;title_name;":
heller ikke nogen elevpladser. Derfor er situatioTak til ordføreren. Så er det De Konservatives
nen en anden, end den er i opgangstider, og derordfører, fru Charlotte Dyremose.
for skal beløbene og præmieringsordningerne";Søren Espersen
404993;Time;"justeres. 1
(Ordfører)
Vi er også gla:de for, at den her ordning udløCharlotte Dyremose (KF):
ber i 2010, fordi virkeligheden jo også ændrer
I Det Konservative Folkeparti støtter vi det her
sig, og derfor skal vi være klar til at ændre på relovforslag varmt. Jeg må sige, at når jeg sådan
fusionsordningerne for at sikre flest mulige rigskal berette om det, og det så starter med at hed- tige praktikpladser. Der er nemlig ingen som
de afskaffelse af præmieordning, kan det godt
helst tvivl om, at vi fra konservativ side lægger
virke en lille smule misvisende, men så står der
utrolig stor vægt på at kunne fortsætte den
heldigvis »og indførelse af præmie«. Det har vis- kæmpe succeshistorie, må jeg tillade mig at sige,
se steder givet en lille smule forvirring om, hvad
som det har været i den her regeringstid at skafdet egentlig indebar.
fe så mange rigtige praktikpladser. Det er selvDet, det i virkeligheden handler om, er, at det følgelig ekstremt svært at fortsætte den succeser en justering af, hvordan man tildeler elevrefu- historie i en krisetid, men lad, os dog gøre, hvad
sion. Og det, der jo er væsentligt her, er, at lovvi kan for at fastholde niveauet så godt som
forslaget tager udgangspunkt i drøftelser med
overhovedet muligt og sørge for, at flest mulige
de politiske partier og også med de parter, derer
får en rigtig praktikplads.
:
홢
. Kl. 18:51
vældig involveret i netop praktiksituationen.
Der er jo ingen tvivl om, at det er i vores alle- Anden næstformand (Søren Espersen):
sammens interesse, at vi har flest mulige prakMange tak til ordføreren, og så er det den raditikpladser ude i virkeligheden. Det kan godt væ- kale ordfører, fru Marianne Jelved.";Kl. 18:47
406684;Time;"re, at vi på et eller andet tidspunkt kommer til at
skulle justere lidt på skolepraktikmulighederne,
(Ordfører)
men jeg skal gerne indrømme, at vi fra konserMarianne Jelved (RV):
vativ side absolut og aldeles foretrækker, at vi
Det er jo en fælles forståelse, vi har, om, at den
bruger alle tænkelige midler på at justere de
økonomiske krise griber ind i mange områder
ordninger, der tilskynder til rigtige praktikplad- og også i vores gode erhvervsuddannelser med
ser i rigtige virksomheder. Det er nu engang den det resultat, at der har været et markant fald i
måde, hvorpå man bedst får en praksisnær ud- 홢 antallet af praktikpladser. Det er jo klart, at det
dannelse, som bagefter kan bruges ude i virkeer et meget stort fokusområde for partierne, for
ligheden.
->
ministrene og regeringen og i virkeligheden
Der er ingen tvivl om, at der også er elever,
også for arbejdsmarkedets parter, og derfor syder kommer igennem et skolepraktikforløb og
nes jeg,. at det er på sin plads, at jeg roser LO og
bagefter bliver ganske dygtige. Det er ikke det,
DA,, altså Landsorganisationen og Dansk Arjeg sætter spørgsmålstegn ved, men der er ingen bejdsgiverforening, for i fællesskab at have bitvivl om, at de altså får bedre forudsætninger, og draget til at lægge et papir frem, som er nok så
at chancen for, at de bliver dygtige, er betydelig
omfangsrigt og, synes jeg også, af en god kvalistørre, hvis de også har en elevplads i en rigtig
tet, med løsningsforslag i den situation, vi er,
virksomhed og får lov til at beskæftige sig med
kommet i.
den rigtige virkelighed, som jo også er den, de
Jeg er helt indstillet på, at der skal skrues op
skal ud at møde, når de er færdige med uddanfor skolepraktikordningen i den her periode, og
nelsen.
jeg er meget tilfreds med, at alle, der overhoveDerfor er det her lovforslag vigtigt, fordi det
det er involveret i det her område, er enige om,
netop er et forsøg på at ramme lige præcis den
at kvaliteten af skolepraktikken skal være langt,
fine balance, der bedst tilskynder virksomheder- langt bedre end den skolepraktik, vi kendte: før
ne til at tage og fastholde elever og skolerne til at vi skruede ned for skolepraktikken for nogle år
forsøge at få de her aftaler i stand og dermed
siden.
også give eleverne de bedst tænkelige mulighe-@,
Jeg synes også, at det er på sin plads at gøre
der selv i en situation - der er flere, der har væopmærksom på, at flere virksomheder burde

7768

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 214)

være med til at oprette praktikpladser. Det er
faktisk en relativt lille del af de private virksomheder, som bidrager kontinuerligt, og det skal de
have ros for, men jeg synes også, at både LO og
DA skulle gøre sig meget umage med - og vi andre kan bidrage, så godt vi nu kan - at få endnu
flere virksomheder til at gå ind i løsningen af
den her opgave. Vekseluddannelsen er en fantastisk værdifuld uddannelse, fordi den giver
praksisnær og meget konkret og virkelighedsnær indføring i håndværkstraditioner og håndværkskunnen, hvilket sikrer en kvalitet, som
Danmark faktisk er. berømt for i verden omkring
os. Hvis ikke vi skal miste den vekseluddannelse, skal der altså virkelig blive ved med at være
fokus på virksomhedernes bidrag til at skabe
praktikpladser.
Med hensyn til præmieringsordningen skal
det jo ikke være nogen hemmelighed, at Det Radikale Venstre er en smule forbeholden over for
at bruge den slags mekanismer, men vi er tilfredse med, og det tror jeg faktisk er en vigtig
pointe, at man en gang imellem ændrer på den
måde, sådan nogle præmieringsordninger virker på, så de ikke bliver sløvende. Her tror jeg at
vi har fundet en meget god måde at give præmier på for de 3 måneder i prøvetiden og så en bonus efterfølgende, hvis man fortsætter i praktikpladsen efter prøvetiden. Vi er også særdeles tilfredse med, at EGU-praktikpladserne har fået
deres egen tilskudsordning, og vi er spændt på
at se, om det kan bidrage til at øge antallet af
EGU-elever og dermed EGU-pladser. Vi anerkender også, at der fint er taget hensyn til de
mange forskellige typer aftaler som restuddannelsesaftaler, kombinationsaftaler osv. i den måde, præmieringsordningen virker på.
Så vi anerkender alle bestræbelserne, vi synes, at det er et godt stykke arbejde, der er gjort,
og jeg vil godt slutte med endnu en gang at sige,
at alle, der har medansvar for det uddannelsesområde, vi taler om, har bidraget til det, og igen
vil jeg gerne rose parterne på arbejdsmarkedet
for deres konstruktive bidrag, som har gjort det
nemmere for politikerne i virkeligheden at tage
bolden op og få den i mål. Så vi håber, at det er
lykkedes.";Kl. 18:51
411285;Time;;Kl. 18:54
411320;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det fru Johanne '
Schmidt-Nielsen som ordfører for Enhedslisten.";Søren Espersen
411429;Time;(Ordfører);Kl. 18:54
411469;name_party;":
Situationen på erhvervsuddannelserne er jo meget, meget alvorlig. Den økonomiske krise har
betydet, at antallet af lærepladser er i frit fald inden for rigtig mange brancher. Det startede inden for byggebranchen, men nu har det jo altså
bredt sig til mange andre områder. F.eks. kan
HK fortælle os, at der også er massive problemer
på det merkantile område, altså handel og kontor.
Derfor er der i den grad brug for politisk
handling, så vi kan få reddet de tusindvis af elever, der sidder fast, ud af klemmen, så de kan få
deres uddannelse gjort færdig. Omkring 5.000
unge står i en situation, hvor de mangler en
praktikplads: det er unge, der brænder efter at
gøre deres uddannelse færdig, der brænder efter
at komme ud på arbejdsmarkedet, og det eneste,
de har ventet på, har sådan set været politisk
handling.
Derfor er vi selvfølgelig også glade for, at det
forslag, vi behandler i dag, er blevet fremsat, for
det er et kæmpe, kæmpe problem - ikke bare for
den enkelte unge, men jo også for samfundet
som helhed - når så mange unge står uden en
praktikplads. Derfor vil vi selvfølgelig stemme
for forslaget her, og det vil vi gøre, fordi lidt er
bedre end ingenting.
For det første må jeg sige, at vi synes ærlig
talt, det er noget sløjt, at regeringen har kunnet
se på, at det her problem bare voksede og voksede i månedsvis, uden at man har gjort noget. SF
fremsatte to udmærkede beslutningsforslag for
et par måneder siden, som bl.a. handlede om at
gennemføre skolepraktikken på de hårdest ram- .
te områder. Det afviste man desværre på det
tidspunkt.
Jeg vil gerne citere fra aftalen. Her står der, at
man vil arbejde videre med at afdække muligheden for en styrkelse af uddannelsesgarantien,
herunder eventuelt en midlertidig styrkelse af
skolepraktikken. Jeg synes, en ansvarlig minister allerede nu burde fremsætte forslag om skolepraktik, for alt tyder altså på, at det er den eneste inåde, hvorpå vi kan få sikret de mange,
mange elever, der, desværre står uden en praktikplads.
I Enhedslisten savner vi også nogle praktikpladscentre i aftalen. LO var jo faktisk ude med
et godt og gennemarbejdet forslag, som imødekom en lang række af de kritikpunkter, der havde været af skolepraktikken fra regeringens si-

(972)
Tirsdag den 19. maj 2009 (L 214)
de. Det er jo en indlysende god idé, at man kombinerer skolepraktikken med en hverdag, der
ligner den hverdag, man har på arbejdsmarkedet, mest muligt, altså at man møder klokken 7,
arbejder sammen med udlærte svende og er
med til at lave noget arbejde, som rent faktisk
kan bruges til noget. Derfor synes vi også, at
LO's forslag om praktikpladscentre ,var rigtig,
rigtig godt, og det undrer mig sådan set, at man
ikke har taget det med i aftalen, for om end vi er
glade for det, der ligger her, er jeg som sagt bange for, at det ikke er nok.
Som sagt sætter vi meget stor pris på, at man
fra regeringens side endelig har kunnet se ideen
i at lette sig fra stolen og gøre noget ved praktikpladsmangelen: Vi stiller os positivt over for de
elementer, som lovforslaget indeholder, men vi
er meget ærgerlige over, at det ikke er sket før,
og vi er altså i tvivl om, hvorvidt det her er nok
til at løse problemerne.
Til gengæld kan vi garantere, at vi står klar
med mandaterne. Vi stemmer for, når ,man er
parat til yderligere handling, og jeg er desværre
ret overbevist om, at man vil blive tvunget til at
handle yderligere.
홢,";Johanne Schmidt-Nielsen
414870;Time;;Kl. 18:58
414905;title_name;":
Tak til ordføreren. Undervisningsministeren.";Søren Espersen
414961;Time;;Kl. 18:58
415002;title_name;":
Hvis jeg glemte det under det foregående forslag, fordi der bredte sig en vis surhed, vil jeg
huske det under behandlingen af dette forslag,
nemlig at takke ordførerne varmt for det forhandlingsforløb, der har været. Vi er stået tidligt
op, vi har lyttet, og vi har også ændret oplægget
på forskellige punkter. Ligesom fru Marianne
Jelved vil jeg også takke arbejdsmarkedets parter for det oplæg, de kom med den 17. april, tror
jeg, det var. Herefter startede den politiske proces øjeblikkelig, og så står vi altså her en måned
senere og er klar med en praktikpladspakke. Det
er dansk demokrati, når det er bedst, det,er samarbejde i Folketinget, når det er bedst, og det vil
jeg godt kvittere for.
I de foregående år har vi haft en enorm stigning i antallet af praktikpladser. Men det sidste
halve år har der været et kraftigt fald, og da
præmieringsordningen blev skabt i en opgangstid og belønnede ekstra pladser, der blev oprettet, var vi nødt til at lave den om. Nu har vi fundet en model, som er enkel og nem at forklare og
derfor også egnet til at få flere virksomheder til

7769

at turde tage springet og oprette uddannelses-:
pladser.
For mange er det jo lidt bøvlet i starten, og nu
hjælper vi dem altså over den tærskel med 2.000
kr. om måneden i de 3 måneders prøvetid og
10.000 kr., når uddannelseskontrakten aftales.
Det er til at forstå, og det har allerede stået i alle
landets aviser, så det vil man vide, og så gælder
det om, at vi får fat i de virksomheder, som kunne have elever, men ikke har det. Det gælder :
om, at vi får ændret skolernes incitament til at
foretage et aktivt praktikpladsopsøgende arbejde, og i den forbindelse kommer jeg meget snart
med et aktstykke, altså en ansøgning til Finansudvalget.
Der skal også gennemføres en kampagne og
udvikles en praktikpladsstartpakke, som kan
gøre det lettere at gå i gang med det indledende
bøvl, som det kan være at tage en elev. Her gælder det om, at vi får evalueret ordningen, så hurtigt det er muligt, så vi kan justere den, hvis det
er nødvendigt. Den skal evalueres allerede om
godt et års tid, og til den tid skal vi så tage stilling til, om ordningen skal videreføres.
Så fortsætter i øvrigt mine dialogmøder tidligt mandag morgen med arbejdsmarkedets parter frem til sommeren, men også efter sommeren
og måske også i løbet af sommeren: det skal ikke
komme an på det. Her skal vi bl.a. drøfte det,
som mange har været inde på, nemlig skolepraktikken. Vi må se på, dels om der er skolepraktik de rigtige steder og tilstrækkelig mange
steder, dels om skolepraktikken kan gennemføres på ændrede måder.
Jeg tror, fru Nanna Westerby nævnte, at der
måske i højere grad kunne være undervisning
ved svende, sådan som arbejdsmarkedets parter
også har været inde på. Der er somme tider uendelig, små hold, som gør, at skolepraktikken bliver helt uforholdsmæssig kostbar, og måske
kunne de penge bruges bedre og hjælpe flere
elever, hvis man forsøgte at undgå meget små
hold. Ldet'hele taget gælder det om at have et
åbent sind over for, hvordan vi nu kan komme
igennem denne forhåbentlig kortvarige periode
med mangel på praktikpladser.
Skal vi så ikke til sidst glæde os over, at v i
trods alt midt i krisen har en uddannelsesgaranti, som vi aftalte sidste år, og som virker? Uanset
hvilken af de 12 indgange til erhvervsuddannelserne man vælger, kan man blive færdig et eller
andet sted inden for den indgang, man har
valgt. Det gjaldt før, og det gælder efter den

7770

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 214)

praktikpladsaftale, som vi forhåbentlig kan vedtage i næste uge.";Bertel Haarder
418561;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Der er et par korte bemærkninger til undervisningsministeren, så jeg beder ham lige blive stående. Den første er fra fru Christine Antorini,
værsgo.";Kl. 19:03
418754;Time;;Kl. 19:03
418777;name_party;":
Tak. Jeg kunne godt tænke mig, at ministeten
sagde en lille smule mere om skolepraktikken.
Det er jo meget positivt, at der er løbende drøftelser mellem parterne og ministeren, men det,
som er udestående, er jo, hvor meget vi løfter
skolepraktikken, både med hensyn til områder
og måske især hvor mange pladser. Det lød på
ministeren, som om det var nogle drøftelser, der
skulle foregå sådan over længere tid og hen over
sommeren.
Kunne ministeren være lidt mere præcis, for
det er jo altså her og nu, at der er brug for at løfte på skolepraktikken og i første omgang på de
tre hovedområder, mekaniker-, tømrer- og kontorområdet, som der er blevet peget på?";Christine Antorini
419446;Time;;Kl. 19:04
419479;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
419502;Time;;Kl. 19:04
419543;title_name;":
Jeg vil meget nødig forpligte mig på, hvor og
hvor mange pladser der skal være. Jeg har godt
hørt ønsket om, at vi skal have en masse skolepraktik på kontorområdet, men med i betragtningen skal jo inddrages spørgsmålet om fremtidsmulighederne for dem, der får den skolepraktik. Vi har et rådgivende organ, som vi har
bedt om at give os gode råd.
Dertil kommer, at der jo er penge involveret.
Skolepraktik er meget kostbart, og jeg har ikke
en blankocheck. Men det er jo sådan, at der allerede i det tidlige efterår begynder drøftelser om
fordelingen af visse midler, og jeg har forstået på
bl.a. fru Christine Antorinis parti, at det er i den
forbindelse, man vil finde finansiering. Det har
jeg ingen kommentarer til, men jeg kan forsikre,
at drøftelserne vil blive ført uden ophold.
Hvis jeg kun nævnte arbejdsmarkedets parter, vil jeg godt føje til, at jeg er helt opmærksom
på, at jeg skal holde tæt kontakt til Folketingets
partier.";Bertel Haarder
420492;Time;;Kl. 19:05
420525;title_name;":
Fru Christine Antorini endnu en gang.

. Kl. 19:05";Pernille Frahm
420600;name_party;":
Nu er det jo sådan, at der faktisk er kommet en
foreløbig tilkendegivelse fra rådet for erhvervsuddannelser, der netop peger på de her tre hovedområder. Derfor må jeg sige, at jeg er dybt
forundret over, at ministeren står og siger, at det
godt kan være, at kontorområdet ikke skal med.
Det er veldokumenteret, at der mangler praktikpladser der. Der er blevet peget på det i den
foreløbige tilbagemelding fra rådet for erhvervsuddannelser.
Så hører jeg oven i købet, at ministeren siger,
at det måske er et spørgsmål om penge, så nu
må vi se - jeg kan godt høre, hvad ministeren siger. Nu er det sådan, at skolepraktikken er finansieret over taksterne, det er et finanslovspørgsmål. Vi vil gerne være med til at drøfte finanslov med regeringen - det har vi så ikke fået
lov til i alle de år, hvor regeringen har lavet finanslov med Dansk Folkeparti - men hvis det,
som ministeren lægger op til, er, at globaliseringspuljen nu skal til at finansiere noget, dér
rettelig hører til finansloven, vil jeg bare anmelde, at så har vi et problem. Vi kan ikke vente til
efteråret. Vi har brug for, at der sker noget nu på
skolepraktikområdet.";Christine Antorini
421745;Time;;Kl. 19:06
421778;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
421801;Time;;Kl. 19:06
421842;title_name;":
Jeg synes, at jeg har været meget åben. Jeg synes
også, at jeg har været fleksibel, og det, jeg har
sagt, er jo rene selvfølgeligheder. Når man er minister, skal man jo ikke afgive løfter, der koster
penge, før det økonomiske er afklaret. Sådan er
det at være minister.
Så har jeg glædet mig over, at vi jo mødes i en
bred kreds af partier om forskellige økonomiske
emner i efteråret, og det har jeg da også hørt
medlemmer af fru Christine Antorinis parti tale
om. Så jeg har ikke gjort andet end at referere,
hvad alle har tænkt og talt om i den senere tid.
Men når man er minister, er der altså grænser:
for, hvad man kan sige fra Folketingets talerstol,
når ting ikke er afklaret.";Bertel Haarder
422537;Time;;Kl. 19:07
422570;title_name;":
Så er der også en kort bemærkning fra hr. Martin
Henriksen.

Tirsdag den 19. maj 2009 (L 214)";Pernille Frahm
422676;Time;;Kl. 19:07
422698;name_party;":
Jeg synes, det er befriende ætligt, at Socialdemokraterne nu også melder ud her i Folketingssa- 홢
len, at de vil være meget tilbageholdende med at
bruge de midler, som de kan være med til at fordele over globaliseringspuljen, til skolepraktik.
Så vil de overlade det til andre at finde midler til
det. Det synes jeg er ærlig snak, og det vil jeg
selvfølgelig kvittere for.
Men jeg vil godt spørge ind til det, ministeren
talte om vedrørende skolepraktik. Er ministeren
ikke enig med Dansk Folkeparti i, at der, hvis vi
gennemfører skolepraktikken, så bliver tale om
en midlertidig foranstaltning, fordi vi netop er
inde i en økonomisk krise, hvor de unge kan
have behov for at komme ud på en skolepraktikplads, fordi der ikke er en virksomhedspraktikplads? Det kan vi fra Dansk Folkepartis side
godt se at der er en logik i.";Martin Henriksen
423534;Time;;Kl. 19:08
423567;title_name;":
Ministeren.
.
' :";Pernille Frahm
423596;Time;;Kl. 19:08
423637;title_name;":
Jeg vil meget gerne bekræfte, at vores aftale er
midlertidig. Den gælder i halvandet år og skal
evaluetes allerede om godt et år, med henblik på
at vi kan vurdere, om vi har ramt rigtigt, og det
skal være så betids, at vi ikke i næste folketingssamling, men i den næste folketingssamling
igen kan nå at justere ordningen, hvis der er
brug for det.
I I
Med hensyn til tidsforholdet vil jeg også godt
nævne, at tanken jo er, at det lovforslag, vi drøfter, træder i kraft den 1. juni. Indtil da vil aftaler,
der underskrives, blive behandlet efter den
gamle præmieringsordning, og derefter vil nye
aftaler blive behandlet efter den nye præmieringsordning. Sådan vil det være. Man kan ikke
have to tilskudsordninger samtidig.
: Kl. 19:09";Bertel Haarder
424405;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Pernille Frahm
424438;Time;;Kl. 19:09
424460;name_party;":
Det, jeg egentlig gerne vil bede ministeren om at
bekræfte, og som i hvert fald er det, vi fra Dansk
Folkepartis side har tænkt os at arbejde på og stå
forholdsvis fast på, er, at vi sender det signal, at
vi anerkender, at det kan være godt og nødvendigt at hæve antallet af skolepraktikpladser,
men at det bliver som en midlertidig foranstaltning.

7771

Så vil jeg høre, om ministeren er enig med
Dansk Folkeparti i, at det bør være en midlertidig foranstaltning, fordi det, hvis vi når til en situation - hvilket vi, forhåbentlig gør på et tidspunkt hvor den økonomiske situation er
vendt, og hvor vi igen ser en stigning i antallet
af virksomhedspraktikpladser, vil være virkelig
uholdbart f.eks. at følge Socialistisk Folkepartis,
Socialdemokraternes og andres forslag om, at vi
så stadig væk skal have et højt antal skolepraktikpladser, for det vil forhindre unge mennesker
i at komme ud i det, som de først og fremmest
bør komme ud i> nemlig en virksomhedspraktikplads.
Er ministeren enig i, at vi bør arbejde hen,
imod, at det skal være en midlertidig foranstaltning, og at virksomhedspraktik nu engang er
den bedste form for praktik, og at det også er
den, som understøtter det værdifulde i det danske erhvervsuddannelsessystem?";Martin Henriksen
425709;Time;;Kl. 19:10
425742;title_name;":
Ministeren.
홢Kl. 19:10";Pernille Frahm
425807;title_name;":
Jeg er helt enig i, at skolepraktik er noget, man
har, når det ikke er muligt at sikre almindelig
rigtig praktik til eleverne. Derfor er den forøgelse af skolepraktikmulighederne, som vi nu forhåbentlig får gjort mulig, en midlertidig sag. Det
ville være meget forkert, hvis det blev vanedannende, sådan at vi i en kommende højkonjunktur, hvor det faktisk er muligt at skaffe rigtige
praktikpladser, kørte videre med skolepraktikken, som både er dyrere og også dårligere på
langt de fleste områder end den rigtige praktik.";Bertel Haarder
426341;Time;;Kl. 19:11
426374;title_name;":
Der er også en kort bemærkning fra fru Nanna
Westerby.";Pernille Frahm
426440;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jeg har faktisk ikke hørt nogen partier i Folketinget, som ikke understregede, at skolepraktikken
er nødudvejen - kan man sige. Der er ingen, der
ønsker at skulle sende folk i skolepraktik, hvis
det er muligt at sende dem i virksomhedspraktik. Men alligevel har jeg læst på Ritzaus Bureau,
at Dansk Folkeparti, støttepartiet til regeringen,
har sagt, at nu vil de gå ind og prøve at arbejde
for at genindføre skolepraktikken som et midlertidigt konjunkturinstrument. Jeg har hørt, at undervisningsministeren sagde, at det ville han
gerne være med til at se på. Jeg har også læst på

7772

Tirsdag den 19. maj 2009 (B 138)

Ritzaus Bureau i et telegram den 7.maj, at nu
var der en politisk aftale om, at man ville se på
at åbne op for skolepraktikken. Nu bliver jeg
bare lidt i tvivl om, hvad det er for en aftale, altså, om der overhovedet er aftalt, at man skal
åbne op for skolepraktikken, for det tror jeg faktisk at man forestiller sig rigtig mange steder
rundtomkring i fagbevægelsen. Så jeg kunne
godt tænke mig at høre, hvad det er, der er aftalt. Er der en aftale om at bruge skolepraktikken som midlertidigt konjunkturinstrument nu,
og er ministeren enig i, at det vil være mest hensigtsmæssigt at få det igangsat inden sommer?";Kl. 19:11
427709;Time;;Kl. 19:12
427742;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
427765;Time;;Kl. 19:12
427806;title_name;":
Både arbejdsmarkedets parter og de deltagende
partier er enige om, at skolepraktikken er et vigtigt emne. Vi har bedt rådet for erhvervsuddannelser komme med forslag til, hvordan og hvorledes man eventuelt kan udvide adgangen til
skolepraktik. Det betyder jo, at vi tager emnet
alvorligt, og at vi midlertidigt er klar til en vis
udvidelse. Jeg kan bare ikke sige helt præcis
hvornår og hvordan og hvor meget.";Bertel Haarder
428227;Time;;Kl. 19:13
428260;title_name;":
Fru Nanna, Westerby.";Pernille Frahm
428292;Time;"Nanna Westerby (SF):
Der var en ting, som ministeren ikke svarede på,
og det er faktisk noget, som jeg synes er lidt vigtigt at få ministerens holdning til, nemlig, om
ministeren er enig i, at det vil være bedst, at man
arbejder på, at man inden sommer får fremlagt
noget om den skolepraktikordning. For lige nu
mister vi jo praktikpladser hver evig eneste dag,
og hver evig eneste dag er der unge mennesker,
der bliver stoppet i deres uddannelse. Så er ministeren enig i, at det er målet, at der helst inden
sommer kommer en aftale om udvidelse af skolepraktikp ladserne?";Kl. 19:13
428875;Time;;Kl. 19:13
428908;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
428931;Time;;Kl. 19:13
428972;title_name;":
Ja, svaret er ja.";Bertel Haarder
429001;Time;;Kl. 19:14
429034;title_name;": . 홢
홢
,:
Så siger jeg tak til ministeren.

Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet, og jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.
I
.I

Det næste punkt på dagsordenen er:
41) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 138:
Forslag til folketingsbeslutning om suspension af Euro-Middelhavs-associeringsaftalen
med Israel.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 18.03.2009).";Pernille Frahm
429546;Time;Forhandling;Kl. 19:14
429591;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Udenrigsministeren.";Pernille Frahm
429646;Time;;Kl. 19:14
429683;title_name;":
Enhedslisten har nu igen fremsat forslag til folketingsbeslutning om suspension af associeringsaftalen med Israel. Beslutningsforslaget er
faktisk nummer fem i rækken af sådanne beslutningsforslag. Hver gang Folketinget har drøftet
dette spørgsmål, har regeringen klart gjort rede
for sin holdning i sagen, og den er uændret.
Grundlæggende handler det om, at vi opnår
størst indflydelse gennem dialog og ikke ved at
afskære forbindelserne. Regeringen finder det
vigtigt, at vi fortsætter med at udnytte de muligheder for at føre kritisk dialog med Israel, der
ligger i associeringsaftalen, herunder om menneskerettighedssituationen i de besatte områder.
EU arbejder generelt på at styrke den politiske
dialog med vigtige partnerlande og nabolande.
Det er i EU's strategiske interesse, og det styrker
EU som global aktør. Jeg siger det selvfølgelig i
sammenhæng med EU's generelle samarbejde
med det pågældende land.
Det er det samme med vores dialog med Israel. Ved at styrke vores politiske kontakter kan vi
bedre fremme EU's interesser og lægge pres på
Israel, hvor det er nødvendigt. Vi skal spille på
alle tangenter, og det gør os jo til en stærkere aktør. Havde vi nu ikke nogen aftale, sådan som
Enhedslisten foreslår, ville vi heller ikke have

Tirsdag den 19. maj 2009, (B 138)
noget redskab til at sige fra over for Israel. Associeringsaftalen med Israel er ikke kun en begun7
stigende toldfrihandelsaftale, men den er nemlig også en gensidigt forpligtende aftale orn at
indgå i politisk dialog om emner af fælles interesse, herunder om menneskerettighederne. Det
har vi fra dansk side arbejdet målrettet på vil afspejle sig endnu stærkere i det videre samarbejde mellem EU og Israel, bl.a. gennem etablering
af en formel menneskerettighedskomité.
Jeg synes, at det her er vigtigt at gøre det helt
klart, hvad status er for opgradering af EU-Israel-forholdet. På associeringsrådsmødet med Is-:
rael i juni sidste år besluttede parterne gradvis
at styrke samarbejdet, både den politiske dialog
og sektorpolitikkerne, sidstnævnte i form af en
revideret handlingsplan for samarbejde. Den
nuværende 3-årige handlingsplan blev sidste år
forlænget med 1 år og udløber således nu. Da en
ny handlingsplan endnu ikke er udarbejdet, har
den tjekkiske formand for EU sammen med
udenrigskommissær Ferrero-Waldner tidligere
på måneden skrevet til den israelske udenrigsminister - jeg tror, det var den 6. maj - og foreslået, at den eksisterende handlingsplan vil være
styrende for EU-Israel-forbindelserne, indtil .
parterne bliver enige om en afløser. Jeg håber, at
Israel vil tilslutte sig dette forslag, og går i øvrigt
ud fra, at spørgsmålet vil være på dagsordenen
på associeringrådets møde mellem EU og Israel
i næste måned.
Suspenderes associeringsaftalen i stedet, og
det vil i realiteten sige en situation, hvor EU indfører sanktioner mod Israel, vil det nemt kunne
føre til, at Israel vender ryggen til det politiske
samarbejde med EU, og det vil ingen være tjent
med, hverken EU, palæstinenserne eller Israel.
Dropper vi aftalen, som Enhedslisten foreslår,
vil EU miste det håndtag til at fremme den tostatsløsning, som den palæstinensiske regering
går ind for, men som Hamas jo ikke går ind for.
I øvrigt kan jeg oplyse, at der netop nu er blevet dannet en ny palæstinensisk regering, og
den er også baseret på tostatsløsningen, som
ikke ville kunne blive fremmet, hvis vi melder
os ud af forhandlingerne.
Regeringens holdning deles af EU-kredsen.
Her er holdningen, at suspension af associeringsaftalen med Israel vil være kontraproduktivt. Jeg opfordrer derfor til, at nærværende forslag til folketingsbeslutning forkastes.

7773";Per Stig Møller
433336;Time;;Kl. 19:17
433369;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Frank
A
a
e
n
.
.";Pernille Frahm
433439;Time;;Kl. 19:17
433455;name_party;":
Det er korrekt, at det er femte gang, at vi fremsætter forslaget, og det er lige så korrekt, at det
er femte gang, at udenrigsministeren siger, at
det vil man ikke være med til, man ønsker dialog. Så er det bare, jeg spørger, hvordan det går
med resultatet af dialogen. Der har lige været
krig imod Gazaområdet. Der er stadig væk lukket til Gazaområdet. Der bygges stadig væk
apartheidmure, der deler Vestbredden op i småbidder. Der er stadig væk véjpatruljer og vejspærringer. Der foregår stadig væk en ualmindelig nedværdigende og umenneskelig behandling af palæstinenserne. Så hvordan synes udenrigsministeren det er gået med den dialog?
'
홢Kl. 19:18";Frank Aaen
434143;title_name;": .
Udenrigsministeren.";Pernille Frahm
434176;Time;;Kl. 19:18
434213;title_name;":
Dialogen er der jo. Jeg har selv været i dialog,
som hr. Frank Aaen udmærket ved, med alle
parterne i Mellemøsten, også Israel og palæstinenserne, hver gang jeg har været dernede. Den
dialog går faktisk udmærket, men det går ikke
godt med resultaterne. Det er vi jo enige om.
Men det bliver bare ikke bedre af at sige: Så
dropper vi dialogen.
Det er rigtigt: at Israel bør lade medicin og cement komme ind i Gaza. Det siger vi også til
dem. Det er også rigtigt, at de må stoppe disse
bosættelser og udvidelsen af bosættelserne. De
må også stoppe ændringerne i Østjerusalem. Så
der er en masse ting, der skal siges til dem. De
må gå ind for tostatsløsningen. Det skal den riye
regering gøre klart.
Men på den anden side skal der ógså styr på,
hvad der foregår fra Gaza, fordi end ikke Hamas
har styr på det nu. Der kommer jo altså raketter
ind fra Gaza, som Hamas nu siger de ikke har
med at gøre, samtidig med at Hamas går rundt
og skyder Fatahmedlemmer i Gaza: Så der er jo
en stor uro der.
Så jeg har hele tiden haft den opfattelse, det
ved hr. Frank Aaen også godt, at når vi støtter
palæstinenserne, når vi giver penge til palæstinenserne, så er svaret ikke at straffe Israel - det
er også toldhandelsaftalen, der så ophæves - for
Israel er faktisk blevet angrebet af Gaza. Så vi

7774

Tirsdag den 19. maj 2009 (B 138)

kan ikke give den ene penge og straffe den anden.";Per Stig Møller
435600;Time;;Kl. 19:19
435633;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Pernille Frahm
435660;Time;;Kl. 19:19
435676;name_party;":
Nu kan man vel ikke sige, at man ikke har straffet den anden. Der har været total boykot af Hamas. Nu er det ikke, fordi jeg er spor forelsket i
Hamas, jeg synes, de gør grimme ting. Men det
er alligevel sådan, at man har dialog, samarbejde og en økonomisk fordelagtig aftale med den
ene side, nemlig Israel, hvorimod man har været
meget negativ og fjendtlig over for den anden
part, selv om man selvfølgelig har givet nødhjælp i en vis form.
Når der ikke sker noget fremskridt, når Israel
kan notere sig, at der jo ikke sker noget, og at de
bare kan gøre, som de hidtil har gjort, er det så
ikke på tide at sige, at hvis den dialog ikke snart
fører til noget, så får det konsekvenser, herundet
økonomiske konsekvenser? Og det ville jo betyde en ophævelse af associeringsaftalen.";Frank Aaen
436467;Time;;Kl. 19:20
436500;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
436523;Time;;Kl. 19:20
436560;title_name;":
Det mener jeg faktisk stadig væk ikke er svaret
på det. Der skal komme en tostatsløsning. Begge
parter skal gå ind for den. Vi har en Hamas, der
ikke accepterer en tostatsløsning, og som hele. tiden har prøvet at underminere den palæstinensiske regerings forsøg på at komme i realitetsforhandlinger om en tostatsløsning, og hver gang
vi kommer noget hen ad vejen, smider de raketter ind, og så fik man den her Gazakatastrofe,
som vi fik efter jul.
Det vil sige, at vi stadig væk har nogle marodører liggende, der prøver at ødelægge freden.
Så kan det altså ikke nytte noget, at vi sender
penge til den ene side og tager penge fra den anden side. Det er sådan, at vi jo støtter Abbas, vi
støtter den palæstinensiske regering, vi støtter
Vestbredden, og vi ville også godt støtte Gaza
mere. Vi støtter Gaza, ikke kun med nødhjælp,
men faktisk også med kommuneprojekter, med
vandprojekter, således at den almindelige palæstinenser i Gaza får hjælp. Hvad vi ikke vil hjælpe, er Hamas.";Per Stig Møller
437553;Time;;Kl. 19:21
437586;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til udenrigsministeren, så vi går i gang med ordførerrækken. Den første ordfører er hr. Michael Aastrup Jensen fra Venstre.";Pernille Frahm
437758;Time;(Ordfører);Kl. 19:21
437796;name_party;":
EU's associeringsaftale med Israel er åbenbart
en torn i øjet på Enhedslisten, for som udenrigsministeren var inde på, er det efterhånden femte
gang, at hr. Frank Aaen og Enhedslisten fremsætter forslag om, at denne aftale skal suspenderes.
Det er hr. Frank Aaen naturligvis i sin gode
ret til, men jeg kan ikke lade være med at undre
mig en del over, hvorfor det netop er Israel, der
igen og igen skal stå for skud. Aftalen med Israel
er langt fra den eneste associeringsaftale, som
EU har med et middelhavsland. Hvad med Tunesien, Egypten og det palæstinensiske selvstyreområde? Det er ikke ligefrem lande, der optræder på Amnesty Internationals dukseliste.
Hvorfor så ikke diskutere en suspension af deres
aftaler? Eller hvad med aftalerne med Algeriet,
Jordan og Marokko? Det er lande, der også har
temmelig svært ved at finde ud af det med menneskerettighederne.
Det undrer mig faktisk, og jeg kan ikke lade
være med at spekulere på, om dette beslutningsforslag reelt har så meget med omsorgen for
menneskerettighederne at gøre, eller om det måske mere er et udtryk for den indædte modvilje
mod staten Israel, som altid har hersket på den
yderste venstrefløj.
I Venstre insisterer vi på, at menneskerettighederne skal respekteres både i fredstid og under væbnede konflikter. Derfor er vi også af den
overbevisning, at emnet altid bør indtage en
central plads i dialogen med vores samarbejdspartnere. Men udstøder vi Israel fra samarbejdet
med EU, lukker vi også for dialogen. Dermed
ville vi også sætte os uden for indflydelse. Hvordan ville det blive opfattet i Israel netop nu,
hvor meget tyder på, at fredsprocessen måske
atter er under optøning? Hvorfor skulle Israel
samarbejde med EU om fredsprocessen, hvis EU
udelukker Israel fra samarbejde på andre områder?
Det her er ikke et enten-eller. Det her er en
lang proces, hvor dialogen spiller en nøglerolle.
Derfor vil det være ualmindelig dumt at smække døren i hovedet på israelerne. Derfor kan jeg

Tirsdag den 19. maj 2009 (B 138)
på vegne af Venstre kun klart opfordre til, at beslutningsforslaget endnu en gang, forkastes.";Michael Aastrup Jensen
439897;Time;;Kl. 19:23
439930;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Frank
Aaen.
:J
:
... Kl. 19:24";Pernille Frahm
440019;name_party;": .
Nu kan man selvfølgelig altid sige, at der er flere
parter, og at der er flere, der er skyldige, når en
konflikt ikke fører til fred. Det er der ikke nogen
tvivl om er sådan.,
Nu er Israel tilfældigvis en af verdens allerstærkeste militærmagter og er uden sammenligning den stærkeste magt i området. Og det er Israel, der hele tiden har holdt området besat, der
har udvidet sine besættelser, der i det hele taget
har undertrykt palæstinenserne i en grad, som
man faktisk, synes jeg, burde være mere bekymret for i Venstre, end jeg lige kunne høre man
var.
Hvad synes Venstre der skal gøres for at sætte
gang i fredsprocessen? Er det kun Hamas, der
skal have skældud, der skal straffes, eller hvad
synes Venstre der skal gøres for at sætte gang i
fredsprocessen?";Frank Aaen
440794;Time;;Kl. 19:24
440827;title_name;":
Hr. Michael Aastrup Jensen.";Pernille Frahm
440866;Time;;Kl. 19:24
440893;name_party;":
Jeg må altså indrømme, at hr. Frank Aaen jo desværre ikke besvarede det spørgsmål, som jeg ellers prøvede at rejse, nemlig spørgsmålet om
den her dobbeltmoral, der åbenbart er i Enhedslisten om, at det er helt i orden med Tunesien,
det er helt i orden med Marokko, det er helt i orden med Egypten, det er helt i orden med det
palæstinensiske selvstyreområde, dem kritiserer
man faktisk overhovedet ikke. Men når det drejer sig om Israel, som jo har en demokratisk
valgt regering - lidt til forskel fra nogle af de andre lande, jeg lige har nævnt - så taler man dæ-,
lerne, undskyld, jeg siger det, tit om dem fra Enhedslistens side, igen og igen og i hvert fald ikke
i positive vendinger. Det er den dobbeltmoral, :
jeg simpelt hen bliver så harm over, og det gør,
at jeg bruger meget af min tale på den.
Det betyder ikke, at det er hverken sort eller
hvidt, som jeg også sagde i min tale. Jeg synes
ikke, at israelerne er engle, der bare kommer
ned fra himlen, selvfølgelig gør de mange ting,
der er forkerte. Men bare at smække døren i hovedet på dem og vise, at de er meget værre end

7775

alle de andre lande, kommer man ingen vegne
med, og det støtter vi i hvert fald ikke.
홢";Michael Aastrup Jensen
442086;Time;;Kl. 19:25
442119;title_name;":
Jeg ved ikke helt, om udtrykket var på den sorte
liste..";Pernille Frahm
442187;Time;;Kl. 19:25
442214;name_party;":
Det tror jeg det var.";Michael Aastrup Jensen
442247;Time;"Den f g. formand (Pernille ,Frahm):
Ja, det var det nok. Men hr. Frank Aaen har i
hvert fald endnu en kort bemærkning. :";Kl. 19:25
442378;Time;;Kl. 19:25
442394;name_party;":
Vi kan godt tale om alt muligt andet, der er altså
mange lande i verden, der er interessante at tale
om: Men nu drejer det sig her i dag faktisk om
forholdene i Israel og i de besatte områder og
om, hvordan palæstinenserne får deres rettigheder opfyldt, og så kan vi tage det andet en anden
dag. Det er jo ikke Enhedslisten, der samarbejder med torturstater nede i det område. I efterretningstjenesten var man indstillet på at sende
folk derned, på trods af at de blev udsat for fare
for tortur.
Det drejer sig sådan set om VK-regeringen, så
kan vi ikke lige prøve at holde os til sagen?
Hvad har Venstre tænkt sig, at der skal gøres for
at presse igennem, at der kommer en fredsaftale? Nu har der været talt om det i 40 år, og i alle
40 år har Israel været den stærke magt. Hvad
skal der gøres? Har Venstre overhovedet et forslag?";Frank Aaen
443237;Time;;Kl. 19:26
443270;title_name;":
Hr. Michael Aastrup Jensen.";Pernille Frahm
443309;Time;;Kl. 19:26
443336;name_party;":
Hvis der stadig væk var DR2-dækning af mødet
lige i øjeblikket - nu er der desværre ikke det, nu
er der jo kun internetdækning - tror jeg, at folk
også ville blive lidt forundrede over det, som jeg
har indblik i, nemlig at Enhedslisten har rejst
den her debat fem gange, men at de nul gange
har rejst debatten om alle de andre lande, jeg
lige har nævnt. Så hvis man virkelig ikke var
dobbeltmoralsk fra Enhedslistens side, hvis man
virkelig mente det med menneskerettighederne
og det ikke bare var en hetz mod en demokratisk stat, mod Israel, ville man jo have rejst bare
en enkelt debat om nogle af de andre lande, jeg
lige har nævnt.

7776

Tirsdag den 19. mal 2009 (B 138)

Når vi kommer tilbage til den rent konkrete
situation med fredsprocessen, vil jeg sige, at vi
varmt støtter de forskellige arbejder, der er i
gang. Folketingets Europaudvalg har også rejst
rundt både i Israel og på den besatte Vestbred
for kort tid siden, hvor jeg var med, og hvor vi jo
talte med både Fatahregeringens repræsentanter
og med den dengang kommende israelske regering. Og der har vi støttet varmt op om, at der
både stilles krav til israelerne, og at der selvfølgelig stilles krav til det palæstinensiske selvstyre. Og det er da klart noget af det, vi arbejder på.
Men det betyder også, at den dobbeltmoral, der
kommer fra Enhedslistens side, kommer vi ikke
langt med i forhold til at få skabt en fred.";Michael Aastrup Jensen
444742;Time;;Kl. 19:27
444775;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken til fru Yildiz Akdogan fra Socialdemokraterne.";Pernille Frahm
444893;Time;(Ordfører);Kl. 19:27
444923;name_party;":
I Socialdemokratiet deler vi stadig væk Enhedslistens bekymring over Israels utilstrækkelige
overholdelse af menneskerettighederne, ligesom
vi har gjort det tidligere, hvor samme forslag
blev behandlet, for det er blevet fremsat et par
gange før.
Partnerskabet mellem EU og landene omkring det sydlige Middelhav tager udgangspunkt i den fælles udvikling og den gensidige
solidaritet. Igennem et økonomisk og handelsmæssigt samarbejde har vi mulighed for at føre
en regelmæssig politisk dialog, og endnu vigtigere er det, at vi kan stille krav til vores partnere. Aftalerne bygger i udgangspunktet på respekten for demokratiet og retsstaten. Senest så
vi med Gazakrigen, at Israel ikke har været god
til at holde sin del af aftalen. Israel har foretaget
overgreb på mennesker imod menneskerettighederne, specielt igennem det seneste år, hvor vi
alle har været vidner til optrapningen af konflikten mellem Israel og Palæstina. Skoler, klinikker
og fødevarelagre har været mål for israelsk artilleri og bombardement, og Gaza er efter vinterens hændelser en by i ruiner. Ligeledes har der
været en stigning i antallet af bosættelser, hvilket er kernen i konflikten.
Men spørgsmålet er også, om vi skal suspendere aftalen og tro, at dette vil hjælpe, eller om
vi skal holde fast i aftalen og indgå en ihærdig
dialog med Israel såvel som med palæstinenserne. I Socialdemokratiet tror vi på dialogen, vi

tror på den politiske dialog. Derfor er det vigtigt, at vi i EU har en fælles kurs mod fred i Mellemøsten. Derfor er det vigtigt, at vi via dialog
og samarbejde gør Israel opmærksom på, at der
ikke må gennemføres nye besættelser eller udvidelser af de eksisterende områder. Derfor mener
vi også, at det er vigtigt, at der er fri adgang for
forsyninger til genopbygningen af Gaza.
Vi mener, at alle parter i konflikten skal opgive vold som middel til at opnå resultater, da
vold ikke fører noget godt med sig. Begge parter
skal anerkende hinanden og bidrage til at finde
en fælles løsning til gavn for begge parters befolkningsgrupper. Her er det vigtigt, at EU ligesom USA gør en ihærdig indsats og støtter parterne økonomisk såvel som politisk for at bane
vejen mod en tostatsløsning.
Når det er sagt, mener vi, at beslutningsforslaget her er overflødigt, for vi er enige i, at der
skal ske en løsning på konflikten, som er til gavn
for begge parter, vi deler bare ikke troen på Enhedslistens metode, og derfor kan vi ikke støtte
Enhedslistens forslag.
홢홢^ .";Yildiz Akdogan
447392;Time;;Kl. 19:30
447425;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken til hr. Hans Kristian Skibby, Dansk
Folkeparti.";Pernille Frahm
447545;Time;(Ordfører);Kl. 19:30
447582;name_party;":
Så kan man jo sige, som en tidligere ordfører før
sagde, at så står vi her igen og skal debattere et
forslag, som sådan set indeholder nøjagtig det
samme, som det har indeholdt de fire forrige
gange. Af den grund kunne man måske også
bare have taget sin ordførertale fra sidste gang
og så have refereret fra den endnu en gang. Men
jeg vil gerne sige, at selvfølgelig skal tingene behandles fair og sobert her i Folketinget. Det bliver de så også, ved at vi i dag har en diskussion
og en politisk forhandling om det forslag, som
Enhedslisten har fremsat.
Jeg synes, det er værd at pointere, at vi jo som
sagt også kan undre os over, hvorfor forslagsstillerne ikke udtrykker samme bekymring over
den palæstinensiske side af sagen, hvor man jo
bl.a. tilbage i 2006 fik bekræftet fra den palæstinensiske forsvarsminister, at Iran over en 2-årig
periode havde bidraget med over 100 mio. dollar til at bekæmpe Israel fra området på Vestbredden og i Gaza ved at give tilskud direkte til
Hamas, fot jeg synes jo også, vi skal have den
anden side af hele den her dagsorden med. Der

(973)
Tirsdag den 19. maj 2009 (B 138)
er selvfølgelig to sider af samme sag, og de er
begge to sammen med mange andre årsagsgivende til, at der er den her konflikt i Israel, som
desværre har stået på alt, alt for længe.
Jeg synes også, det er værd at pointere, at hvis
man kigger på det charter, som ligger bag den
ideologi, hvor der netop tages udgangspunkt i
arbejdet inden for Hamas, så står der faktisk, at
Allah er målet, Profeten er modellen, Koranen er
forfatningen, jihad er vejen, og død for Allah er
den mest sublime overbevisning. Hvis man tager udgangspunkt i det her, som jo så er charteret for, baggrunden for Hamas' arbejde for et frit
Palæstina, kan man jo sagtens sige, at hvordan
skal de dog så finde frem til en forenelig fred og
fordragelighed med staten Israel. Det er så at
sige umuligt.
Men selvfølgelig skal tingene prøves, og vi
skal gøre, hvad vi kan, også fra dansk side. Jeg
synes også, at vi bl.a: via vores.arbejde i Europaudvalget og andre steder - de steder og de organer, hvor vi er medlem - gør en aktiv indsats for
at synliggøre, at det selvfølgelig forpligter israelerne at sikre eksempelvis, som udenrigsministeren selv var inde på, at medicin, cement, fødevarer, hygiejneartikler osv. har mulighed for
at komme ind til borgerne i Palæstina. Det gør
man selvfølgelig ikke ved at sanktionere den del
af essensen.
Men forslaget, som det er præciseret her, kan
Dansk Folkeparti ikke på nogen måde tilslutte
sig. Vi mener, at det vil være den forkerte vej at
gå, og det vil også være et brud med de traditioner, som vi i hvert fald i Danmark har med hensyn til at have samarbejde med en selvstændig
stat, som Israel jo vitterlig er.
,.";Hans Kristian Skibby
450338;Time;;Kl. 19:33
450371;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der har
bedt om korte bemærkninger, så vi går videre til
hr. Helge Adam Møller fra Det Konservative
Folkeparti.
:";Pernille Frahm
450535;Time;(Ordfører);Kl. 19:34
450569;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Helle Sjelle, er,
forhindret i at være til stede, skal jeg på hendes
og den konservative folketingsgruppes vegne
sige følgende:
Forslaget, vi behandler her fra Enhedslisten,
er et forslag, som de har fremsat adskillige gange de senesfe år, et forslag, hvor Enhedslisten

7777

hver gang har fremhævet, at Israel fortsat og i
stigende grad krænker menneskerettighederne.
Enhedslisten må tro, at deres evindelige gentagelser får os andre til at skifte holdning, men
det er ikke tilfældet. I Det Konservative Folkeparti mener vi fortsat, at en suspension af associeringsaftalen med Israel er en dårlig idé. En
suspension er først og fremmest en dårlig idé,
fordi et centralt element i associeringsaftalerne
er politisk dialog om sikkerhed, om menneskerettigheder og kultur og mange andre spørgsmål.
Vi Konservative mener, at det ville være forkert af EU at spille sig dette vigtige kort af hænde. Vi foretrækker langt en konstruktiv dialog
frem for sanktioner. De fremskridt, der gennem
tiden har fundet sted i fredsprocessen mellem
Israel og Palæstina, skyldes nemlig dialog og
opbygning af tillid. En suspension af aftalen kan
medføre en tilintetgørelse af tilliden mellem EU
og Israel. Det vil næppe forbedre situationen i
regionen. Tværtimod vil både israelere og palæstinensere lide under et stop af samarbejdet med
EU. En suspension er desuden en dårlig idé, fordi den vil underminere EU's status som udenrigspolitisk aktør i Mellemøsten og Middelhavsregionen, hvor EU i dag engagerer sig aktivt og
også har associeringsaftaler med andre lande i
denne region.
Naturligvis bør menneskerettighederne re-'
spekteres i Israel, men det kan EU også bidrage
til ved at føre en konstruktiv dialog med landet,
hvilket EU allerede gør. EU-landene har oven i
købet i fællesskab kritiseret Israels offensiv i Gazastriben ved årsskiftet. Omvendt må vi også
have forståelse for, at dagligdagens virkelighed
er ganske anderledes for israelerne, end den er
for os i Danmark og i Europa. Utallige selvmordsbombere og raketangreb har sat og sætter
fortsat deres præg på israelsk politik.
Til slut vil jeg gerne gentage, for gentagelser
er jo tilsyneladende noget, som Enhedslisten
sætter stor pris på, at vi Konservative er imod en
suspension af associeringsaftalen med Israel.
Det er vi, fordi vi er pragmatiske og tror på, at
mange små skridt fører os i den rigtige retning.
Dialog og et mildt pres virker ofte langt bedre
end sanktioner og suspension. Derfor støtter vi
ikke forslaget fra Enhedslisten.
1";Helge Adam Møller
453107;Time;;Kl. 19:37
453140;title_name;":
Der er en kort bemærkning til ordføreren fra hr.
Frank Aaen.

7778

J
Tirsdag den 19. maj 2009 (B 138)";Pernille Frahm
453256;Time;"1 Frank Aaen (EL):
Nu er det jo ikke sådan, at vi altid er imod sanktioner. Altså, Danmark har lige indført sanktioner mod Hviderusland på grund af deres overtrædelser af menneskerettighederne, og det tror
jeg at vi og De Konservative er fuldstændig enige i. Argumentationen, som jeg kunne høre den,
er: Dialog og samarbejde er de små skridts vej
frem. Så vil jeg bare gerne have et eksempel på
et lille skridt frem, som er opnået gennem den
dialog og det samarbejde, man har haft indtil
nu.";Kl. 19:37
453758;Time;;Kl. 19:37
453791;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller.";Pernille Frahm
453825;Time;;Kl. 19:37
453848;name_party;":
Jeg må undskylde, men den sidste halvdel af
spørgsmålet, altså de sidste to-tre sætninger, fik
jeg simpelt hen ikke fat i, så hvis jeg må få
spørgsmålet en gang til, vil det være fint.";Helge Adam Møller
454044;Time;;Kl. 19:37
454077;title_name;":
Vi får en ekstra tur dernedefra. Hr. Frank Aaen.";Pernille Frahm
454137;Time;;Kl. 19:37
454153;name_party;":
Der blev sagt, at dialog og samarbejde fører små
skridt frem. Så er det bare, at jeg vil høre et eksempel på et lille skridt frem, der er opnået.";Frank Aaen
454310;Time;;Kl. 19:38
454343;title_name;":
Så er det ordføreren.";Pernille Frahm
454376;Time;;Kl. 19:38
454399;name_party;":
Et lille skridt, der er opnået, er, at man taler sammen frem for ikke at tale sammen.";Helge Adam Møller
454496;Time;;Kl. 19:38
454529;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Pernille Frahm
454556;Time;;Kl. 19:38
454572;name_party;":
Det kan man jo så gøre til evig tid. Så er al snak
til evig tid et fremskridt. Altså, tingene bliver
værre og værre i området. Der er ingen fremskridt mod en tostatsløsning, og det er derfor, at
jeg spørger igen: Kan man påvise noget positivt
resultat af den dialog og det samarbejde, der har
været med Israel?";Frank Aaen
454894;Time;;Kl. 19:38
454927;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
454951;Time;;Kl. 19:38
454974;name_party;":
For mig er der jo ingen tvivl om, at det allerallervigtigste, der skulle ske i området for at fremme
og komme hen imod en tostatsløsning, som vi
også mener er den rigtige, og som mange også i
Israel mener er den rigtige, er, at man indstillede
de raketangreb, der sker mod fuldstændig tilfældige civile. I det øjeblik det skete, ville vi være
meget, meget nærmere en fredsaftale.";Helge Adam Møller
455365;Time;;Kl. 19:39
455398;title_name;":
Så siger jeg tak til ordføreren, og vi går videre til
den næste i ordførerrækken, og det er fru Lone
Dybkjær fra. Det Radikale Venstre.";Pernille Frahm
455545;Time;(Ordfører);Kl. 19:39
455574;name_party;":
Heller ikke Det Radikale Venstre kan støtte Enhedslistens forslag. Og så ved jeg godt, at det retoriske spørgsmål er, hvad man så selv vil gøre,
og så må jeg bare svare, at jeg ikke tror, at vi har
andre forslag end den fortsatte dialog. Det er
selvfølgelig ikke særlig heroisk, men jeg tror faktisk på dialogen, lige så vel som jeg tror på demokratiet. Til gengæld synes jeg sådan set, det
er o.k., at Enhedslisten holder Israel på dagsordenen, og at det, man kunne spørge sig selv om,
var, om vi skulle tage en større Israeldebat, som
ikke nødvendigvis var en EU-debat, men en
større redegørelse for, hvad det egentlig er, vores
udenrigsminister har båret rundt på i de sidste
mange år. Vi ved jo alle sammen, at det med freden ikke er lykkedes for ham, og det ville måske
også være for meget at forlange, men spørgsmålet er, om der nogen steder er nogle åbninger, og
om der er nogen steder, hvor vi kan sige, at det
trods alt er gået fremad. Jeg tror, det var Venstres
ordfører, der sagde, at Israel ikke er engle, det er
vi jo sandelig mange der kan bekræfte, og det er
ærgerligt, at vi ser den aggression, som jeg synes
vi ser, og som jeg også synes vi mærker i retning
af manglende forsoning i enhver sammenhæng.
Der er meget stor forskel på at komme til Israel - det er mange år siden, jeg har været der, må
jeg medgive, og jeg kom desværre ikke med på
den tur, der var - og på f.eks. at komme til Sydafrika og snakke om tingene. Nu tænker jeg ikke
på dagens Sydafrika, men på dengang Mandela
overtog styret, altså på hele det der med, hvor
meget den sorte sydafrikanske befolkning havde været udsat for, og på deres svar og så Israels.
Så man kunne jo godt have håbet på, at der var
nogen, der havde kunnet lade sig inspirere lidt,

Tirsdag den 19. maj 2009 (B 138)
om ikke andet så efterfølgende. Men vi. kunne
måske bruge det til, at vi fik en lidt større Israeldebat på et tidspunkt.
Så er jeg i øvrigt ikke enig med Enhedslisten i,
at der ikke sker noget, for der er jo ikke sket noget på opgraderingsområdet. Enhedslisten er
meget optaget af spørgsmålet om associeringsaftalen, og det kan man også godt være, al respekt
for det, men vi synes godt, at det,,man, også kan
kigge på, er, at der trods alt ikke er sket en op- .
gradering, og det er jo også en slags signal, om
man vil, om en vis utilfredshed, for nu at sige
det lidt pænt: man kan diskutere, om det er nok,
men det synes jeg dog også er værd at tage med,
og måske skulle vi snarere diskutere det fremtidige på den led frem for at diskutere spørgsmålet om associeringsaftalen. Og så kunne vi måske også gøre det, at vi indledte en nærmere dialog om de her ting med Europa-Parlamentet,
hvor vi jo faktisk også har i hvert fald nogle allierede, der også arbejder med problemstillingen.
. Kl. 19:42";Lone Dybkjær
458379;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Frank Aaen.";Pernille Frahm
458470;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 19:42
458518;name_party;":
Det ville da være fint at tage sådan en debat, det
har jeg ikke spor imod. Og hvad angår det med
opgraderingen, vil jeg lige sige, at så vidt jeg forstod på udenrigsministeren, er man jo på vej hen
imod at genstarte den proces med opgraderingen. Hvis jeg tager fejl i det, kan jeg jo blive irettesat, og så vil jeg da være tilfreds med det. Det
ville trods alt have været lidt provokerende, hvis
man, samtidig med at det udvikler sig så dårligt,
som det gør, så ville opgradere aftalen.
Jeg har lige et par bemærkninger til diskussionen. Det er blevet kaldt dobbeltmoral. Men
nu har jeg faktisk talt til en hel del Israel-Palæstina-demonstrationer og hver gang møjsommeligt
sagt, bare som eksempel, at vi tager afstand fra,
alle former for terror, uanset om det er terror,
der kommer fra en raket fra Gaza, eller det er
terror, der kommer fra en raket fra et F-16-fly.
Det har jeg møjsommeligt sagt hver eneste gang.
Der er ingen af de lande nede i området, som
vi ikke har været med til at kritisere i forhold til
menneskerettighederne. Og må jeg sige, som jeg
også sagde i en kort bemærkning, at det ikke er
Enhedslisten, der vil indgå samarbejder mellem
efterretningsvæsenet og efterretningsvæsener i
de lande, der bruger tortur. Det er VK-regerin-

7779

gen, og det er dobbeltmoral, så det klodser. Så vi
har ikke noget problem med ikke at have orden i
vores moralske principper, men det har VK-regeringen - det er helt sikkert.
Hvad angår dialog, vil jeg sige: Jo, vi går ind
for dialog. Det var jo os, der kritiserede Anders
Fogh Rasmussen, da han ikke ville have en dialog med dem, der gerne ville diskutere den dårlige behandling af muslimer her i landet. Vi går <
ind for dialog, men vi siger også, at hvis dialog
ikke fører til noget, men kun fører til forværring:
må der jo også være en konsekvens. Det går jeg
også ind for. Jeg har også hørt mange andre partier her i Folketinget sige, at så må der være en
konsekvens.
Jeg mener altså ikke, at man bare kan blive
ved med i årti efter årti at tale med Israel uden at
sige, at hvis ikke det begynder at forandre sig,
får det en konsekvens. Det behøver ikke at være
sådan, at vi opsiger aftalen i morgen, men hvis.
ikke det begynder at forandre sig i den rigtige
retning, må det få en konsekvens. Det tror jeg er
nødvendigt. Men jeg lytter gerne til andre forslag. Jeg vil bare sige, at de, der siger dialog og
dialog og ikke har andre ideer i forhold til en
udvikling, der går meget, meget skidt, har jeg
knap så meget respekt for, for så synes jeg, dét er
at snakke udenom.
Det, der sker i området, er jo Gazaangrebet,
det er apartheidmord, som man fortsætter med,
det er road blocks, det er fængslinger. Jeg har
forstået, at der sidder 900 administrativt fængslede - der kan Danmark ikke være med, vi har
en tre stykker, ikke? I Israel sidder der 900 administrativt fængslede, der aldrig har været for en
dommer. Det er hårrejsende.
Fredsbevægelsen Peace Now i Israel har gjort
op, at udbygningen af bosættelser steg med 60
pet. fra 2007 til 2008, at man i 2008 byggede L500
nye strukturer - det, vi andre kalder bygninger og at siden Osloaftalen, som jo skulle være starten på en fredsproces, er antallet af bosættelser
eksploderet. Man optræder i strid med menneskerettighederne, og det er derfor, jeg siger, at
jeg har stor respekt for, at udenrigsministeren
gerne vil noget fornuftigt på området, jeg har
stor respekt for, at folk siger, at de gerne vil no- .
get fornuftigt på området, det vil jeg sådan set
ikke prøve at beklikke, men der må bare ske noget. Det kan jo ikke nytte noget, at det bare bliver værre og værre, og derfor vil jeg sige: Lad os
så tage den Israel-Palæstina-debat engang i efteråret og komme igennem det - en forespørgselsdebat, som ikke ligesom sidst knytter an til

7780

- Tirsdag den 19. maj 2009 (B 140)

Gazakrigen, men knytter an til/hvad vi gør lidt
bredere. Det synes jeg vil være en god idé, for så
kan vi måske komme lidt tættere på, hvad der.
kan gøres, hvis man ikke synes, at vores forslag
er så godt, som vi selv synes det er.";Frank Aaen
462565;Time;;Kl. 19:46
462598;title_name;":
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
42) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 140:
Forslag til folketingsbeslutning om at trække
tropperne hjem fra Afghanistan og øge den civile indsats i landet.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 24.03.2009).";Pernille Frahm
463090;Time;Forhandling;Kl. 19:46
463135;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Udenrigsministeren.";Pernille Frahm
463190;Time;;Kl. 19:47
463227;title_name;":
Enhedslisten har fremsat et forslag til folketingsbeslutning om at trække de danske tropper hjem
fra Afghanistan og øge den civile indsats i landet, men vi finder faktisk ikke Enhedslistens forslag seriøst. Det er selvfølgelig alvorlige ord,
men det gør vi faktisk ikke.
Løsningen på situationen i Afghanistan er
ikke, som foreslået af Enhedslisten, at trække
tropperne tilbage og erstatte dem med civil bistand. Det er ikke et spørgsmål om enten-eller,
som det ligger hos Enhedslisten: det er tværtimod i høj grad et spørgsmål om både-og. Trækkes tropperne tilbage, vil alle muligheder for bistand hurtigt blive forhindret af Taleban, som så
vil få frit slag og dermed i sig selv umuliggøre
Enhedslistens forslag. Det er derfor regeringens
holdning, at en integreret militær og civil indsats er nødvendig. Uden sikkerhed er der ingen
udvikling, og uden udvikling er der ingen sik-

kerhed. Der er ingen enkle løsninger på en situation så kompleks og dynamisk som den i Afghanistan.
홢En integreret indsats, hvor civile, politiske og
militære indsatser arbejder tæt sammen, er derfor et hovedelement i den danske Afghanistanstrategi. Strategien, der er mindre end et år gammel, blev udarbejdet i samarbejde med det flertal hér i salen, der bakker op om det samlede
danske engagement i Afghanistan, og det er på
den baggrund, at Danmark som bekendt har besluttet at fordoblé sin udviklingsbistand og øge
sit militære bidrag. Det øgede militære bidrag
skal bl.a. medvirke til en øget kapacitetsopbygning af de afghanske sikkerhedsstyrker i overensstemmelse med strategiens mål om gradvis
at ændre balancen i retning af en større civil indsats og en mere tilbagetrukket militær rolle, som
til sidst vil betyde, at de afghanske styrker selv
kan klare opgaven. Vi er samtidig også i gang
med en politiindsats for at øge polititræningen,
og den styres jo af Kai Wittrup. Regeringen indstiller på den baggrund nærværende beslutningsforslag til forkastelse.
Jeg vil så gerne minde Enhedslisten om, hvorfor vi er i Afghanistan. Det er vi for at bidrage til
det internationale samfunds indsats for at undgå, at Afghanistan igen bliver et fristed for terrorister, og vi er der for at bidrage til fremvæksten
af et stabilt og mere udviklet Afghanistan, der
kan tage vare på sin egen sikkerhed og sin egen
udvikling. Det er ikke kun i vores egen interesse:
det er i allerhøjeste grad også i afghanernes interesse. Det er målsætningen, som oprørsstyrkerne vil gøre alt for at forhindre at vi opnår. Så
hvis militæret er ude, opnår vi ingen fremgang i
Afghanistan. Vi står nemlig over for en fuldstændig skruppelløs modstander, der ikke skyr
nogen midler, og det er naivt at forestille sig, at
der i den kontekst kan skabes stabilitet og udvikling udelukkende med civile midler. Så kommer der ingen udvikling - nok stabilitet, det er
der også i dødsriget.
Afghanerne er endnu ikke selv i stand til at
varetage sikkerheden på egen hånd, så vi er der
for at hjælpe dem med det. Var vi ikke det, ville
Taleban være der i stedet for, og så ville det være
lige meget, hvor mange penge vi havde sat af til
at støtte menneskerettigheder og demokrati.
Hvor længe mon piger i så fald ville få lov til at
gå i skole? Hvad ville der blive af de 2 millioner
piger, der er kommet skole? Hvor lang tid ville
der gå, før Talebans brutale afstraffelsesmetoder
ville blive taget i brug? Lad mig oplyse hr. Frank

Tirsdag den 19. maj 2009 (B 140)
Aaen om, at i Swat i Pakistan, hvor der ingen
vestlige styrker er, brændte Taleban 200 skoler
ned i løbet af de første 2 måneder, de var der, og
alle pigerne røg ud af skolen. Det samme ville
de jo gøre i Afghanistan.
At situationen heller ikke kan løses med militære midler alene, er noget, regeringen,har sagt
hele tiden. Det er en holdning, som deles af det
internationale samfund, og som afspejles i både
den danske strategi, de amerikanske og britiske
strategier og i NATO's tilgang til konflikten. Så
det er der altså ikke noget nyt i. Som jeg har sagt
mange gange, var vores strategi derfor fra starten trestrenget: militær, genopbygningsmæssig
og humanitær.
Som det fremgår af den danske Afghanistanstrategi, lægger Danmark stor vægt på den civile
indsats, herunder kapacitetsopbygning af afghanske institutioner og økonomisk og social
udvikling. Den danske bistand til Afghanistan
er derfor som sagt også blevet fordoblet. Et af :
hovedelementerne i strategien er gradvis at ændre balancen mellem den militære,og den civile
indsats i retning af en større civil.indsats og en
mere tilbagetrukket militær rolle. Dette skal ske
i takt med forbedringer af de afghanske sikkerhedsstyrkers kapacitet til at varetage sikkerhedsopgaverne på egen hånd.
:
Vi står ikke alene med vores fokus på udvik.,
ling og kapacitetsopbygning. Ikke mindst den
nye amerikanske strategi understreger behovet
for at prioritere og øge ressourcer til den civile
genopbygning og bidrage til, at afghanerne selv
kan tage vare på egen sikkerhed og udvikling.
Hvad angår NATO's strategi, blev det på det seneste topmøde, den 3. og 4, april 2009, understreget, at NATO øger sin indsats for kapacitetsopbygning af de afghanske sikkerhedsstyrker.
Alliancen ser sin rolle udvikle sig i retning af
mere fokus på træning og montering, i takt med
at de afghanske sikkerhedsstyrkers kapacitet til
at agere selvstændigt øges. ,
Enhedslisten foreslår også forhandlinger med
Taleban. Det har længe været den danske regerings holdning at. støtte afghansk ledede forsoningstiltag med de dele af oprørsstyrkerne, som
afsværger forbindelse til Al-Qaeda, nedlægger
våbnene og respekterer forfatningen. Det danske militær har jo også afprøvet disse muligheder, hvor de er. Det er så også den amerikanske
holdning. Det er der altså heller ikke noget nyt i.
Jeg ser altså ikke noget behov for markante
ændringer af hverken de danske eller de internationale strategier, som Enhedslisten foreslår.

7781

Der er derimod behov for, at det internationale
samfund nu fokuserer på at gennemføre strategierne uden at ryste på hånden. Der er nemlig
behov for en målrettet, langsigtet og tålmodig
indsats, og der er som nævnt behov for, at vi tager både militære, civile og diplomatiske redskaber i brug i håndteringen af den meget komplekse situation, vi står over f o r . .
Lad mig også tilføje, at de, strategier og planer, som vi har lavet sammen med kredsen af
partier bag indsatsen i Afghanistan, rummer en
vis fleksibilitet, som vil gøre det muligt at tilpasse indsatsen til ændringerne i situationen eller
til at reagere på nye muligheder. Derfor har vi
nu søsat et særligt program for Pakistan, som er
blevet vigtigere og vigtigere og alvorligere og alvorligere. Det gør vi for at give vores bidrag til
at forhindre talebanisering og islamisering af Pakistan. I forligskredsen vil vi se på eventuelle justeringer af strategien i lyset af de nye amerikanske planer for Afghanistan, men de civile planer
er endnu ikke udarbejdet nok til, at vi kan se,
hvad de måtte, betyde for vores strategi.
Situationen i Afghanistan er alvorlig, ikke
mindst for vores soldater, som betaler den største pris for vores indsats. Vi har alle sammen
grund til at beundre og respektere vores soldaters indsats, som gøres for vores skyld. Så også
for soldaternes skyld er regeringen glad for den
brede politiske opbakning til den styrkede danske indsats.
Jeg skal på den baggrund og på regeringens
vegne opfordre til, at nærværende beslutningsforslag forkastes.";Per Stig Møller
470650;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Frank
Aaen.";Kl. 19:53
470745;Time;;Kl. 19:54
470761;name_party;":
Jamen nu snakker man om, at man vil ændre
indsatsen og lægge mere vægt på civilindsatsen.
Det mest håndfaste, jeg i øjeblikket kan se der
bliver ændret på strategien i Afghanistan, er, at
der indsættes 20.000 flere amerikanske soldater.
Det vil sige, at man lægger vægt på den militære
strategi. Vi får,også at vide, at man i ly af det kan
vinde befolkningen og kan lave en masse civil
genopbygning, men det har ikke noget på sig.
Det, vi i den kommende tid vil se, er bare endnu
mere militær, og det vil sige endnu flere angreb,
hvor også civilbefolkningen bliver ramt. Hvordan kan det harmonere med det, ministeren lige
har sagt, om, at man er ved at ændre strategi?

7782

Tirsdag den 19. maj 2009 (B 140)";Frank Aaen
471483;Time;;Kl. 19:56
471520;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at DACAAR har
..KL 19:54 været der i 25 år, og det er fint, fuld respekt for
DACAAR, de har ydet en fremragende indsats,";Per Stig Møller
471712;title_name;":
og vi støtter dem også. Men Taleban var der jo
Nu synes jeg, at hr. Frank Aaen skal huske Enaltså i 10 af de 25 år. Hvor stor fornøjelse havde
hedslistens forslag, for det er jo det, vi diskuteden afghanske befolkning af det?
rer. Regeringens politik har vi diskuteret mange
Jeg synes, at hr. Frank Aaen i stedet for at
gange. Enhedslistens forslag går ud på at fjerne
komme med det her forslag skulle se på, hvad
det militære element og kun have det civile. Så
der sker de steder, hvor der ikke er noget milisiger jeg: Det er dødsdømt, der er ikke noget citært og sikkerhedsmæssigt bolværk til at stoppe
vilt element uden et militært element.
Taleban. Se på Pakistan, se på Buner, se på Swat,
Når de 20.000 flere amerikanske soldater
se på Afghanistan, før Taleban blev væltet, se
kommer ind, er det jo for at øge sikkerheden og
dog på det, og så skal Enhedslisten lade være
dermed øge opbygningen af de sikrede områder
med
at forestille sig, at man kan nå målet uden
og tage fat i narkotikaøkonomien, som korrumet militært opgør med Taleban. Selvfølgelig skal
perer og ødelægger det civile samfund. Det vil
det først og fremmest foregå gennem afghanersige, det giver os en mulighed for at øge den civile indsats og for at høste flere frugter af den ci- ne, så snart det overhovedet er muligt. Men i
vile indsats, og det er det, vi i kredsen af Afgha- forbindelse med DACAAR vil jeg sige, at Taleban altså sad i 10 år og terroriserede befolkninnistanpartier vil se på, når vi så også kender
gen, lavede træningslejre, hvorfra der udgik en
mere til de amerikanske civile planer, så vi kan
masse trænede folk, der skulle udøve terror i
udnytte den øgede sikkerhed til at få fremskynden vestlige verden og i den islamiske verden.
det udviklingen af områderne. Nu skal man jo
Så det er et meget dårligt eksempel.
ikke glemme, at 4.000 af de amerikanske solda홢, Kl. 19:57
ter skal bruges til at øge træningsindsatsen - så
Den
fg.
formand
(Pernille
Frahm):
vidt jeg husker, er det 4.000. De skal jo bruges til
Så siger jeg tak til udenrigsministeren. Vi går i
at øge træningsindsatsen, og det er netop for at
gang med ordførerrækken, og den første er hr.
få fremmet, at de afghanske styrker kan varetaKarsten Nonbo fra Venstre.
ge mere selv i deres kamp mod Taleban.";Per Stig Møller
473985;Time;;Kl. 19:57
473995;Time;"(Ordfører)
Den fg. formand (Pernille Prahm):";Kl. 19:55
474058;name_party;":
Hr. Frank Aaen.";Karsten Nonbo
474085;Time;Det er jo altid svært at komme efter udenrigsministeren, der holdt sådan en velforberedt tale,;Kl. 19:55
474196;name_party;":
Jamen det passer jo ikke, at man ikke kan nå mål som siger det hele. Jeg havde egentlig også mest
uden en militær indsats som f.eks. den med eks- lyst til at lade den her debat omfattes af 1 minuts
stilhed frem for at holde en tale, for det er jo alttra 22.000 amerikanske soldater, tror jeg endda
så et forslag fra Enhedslisten, der er helt og aldedet er, der er på vej.
les dødfødt på forhånd.
DACAAR, den danske nødhjælpsorganisaI forbindelse med det med at trække troppertion, der arbejder i Afghanistan og har arbejdet
der i 25 år under forskellige styrer, har jo opnået ne hjem fra Afghanistan og øge den civile indsats i landet viI jeg spørge: Hvilken civil indsats
masser af resultater. De har understreget, at de
kan der ydes uden sikkerhed? Jeg tror ikke, der
jo ikke kan nå de resultater, hvis det skal foregå
kan ydes nogen civil indsats, overhovedet, uden
bag en soldat, for resultaterne kan kun være varige, hvis de bliver opnået i samarbejde med den sikkerhed. Det er jo sådan, at det er svært at få
civile derned. Lad os nu lege, at vi spiller med
lokale befolkning: Det, der sker lige nu, er det
modsatte: det er mere krig i stedet for mere civil på den. Det koster selvfølgelig at have militær
dernede, og hvis vi legede, at vi i stedet sendte
genopbygning. Det er derfor, man er på gal vej.";Frank Aaen
475517;Time;de penge derned på en check eller i en pengepose, så ville der jo formentlig ske det, at de i hvert;Kl. 19:56
475650;title_name;":
fald
ikke nåede ret langt væk fra det sted, de var
Ministeren.
sendt ned til, før Taleban havde det hele. Det vil
sige, at den hjælp, vi ydede, ville blive en hjælp,";Pernille Frahm
475827;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Ministeren.

Tirsdag den 19. maj 2009 (B 140)
som fastholdt Taleban i at undertrykke befolkningen. Så det er rimelig dødsdømt. Vi ville ikke
få den undervisning, de scener og de historier, vi
i øjeblikket har i Afghanistan. Vi har fået piger i
skolerne, og vi har fået områder, hvor der er udbredt frihed. Selvfølgelig er det, der er opnået,
hele tiden under pres, og vi ved jo, at tropperne i
dag har problemer. Når man trækker sig ud eller
drosler lidt ned for at komme videre, kommer
Taleban/Al-Qaeda ind fra den anden side og
vælter det, man har lavet.
Det, som vores soldater og politifolk også
yder i Afghanistan, er jo netop en træning af lokalbefolkningen, en træning af de lokale politimyndigheder, lokale militærfolk, og de tager ligeledes del i demokratiprocessen dernede. Nu
har jeg lidt svært ved at se argumentet fra Enhedslisten om, at de skal klare det hele lokalt.
Jeg har hørt andre steder fra, at både politi, militær og regering er korrupt, og så må vi da netop
lære dem, hvad det er at have demokrati, som vi
forstår det i den vestlige verden, lære dem, hvad
det vil sige at have politifolk og militærfolk, der
er underlagt regler, som gælder for hele staten
og ikke bare for den enkelte politimand eller den
enkelte soldat. Så vi har mange opgaver, som
kan og skal løses, før vi trækker os ud af Afghanistan. Hvis vi trækker os ud nu, må vi nok også
sige, at den proces, som vi er nået rigtig langt
med, jo vil efterlade nogle folk, som virkelig kan
føle sig misbrugt.
Derfor kan vi i Venstre slet ikke støtte beslutningsforslaget fra Enhedslisten, og vi lægger
stor afstand til det.";Kl. 19:54
477479;Time;;Kl. 20:01
477512;title_name;":
Der er bedt om en kort bemærkning fra hr.
Frank Aaen.";Pernille Frahm
477577;Time;;Kl. 20:01
477593;name_party;":
Det er bare for at forklare, hvis der skulle være
nogen, der hører på: Vores forslag går ikke ud på
bare at trække styrkerne hjem og sende en
check. Dét er meget mere udbygget, og det skal
jeg vende tilbage til i min ordførertale.
' 1";Frank Aaen
477839;Time;;Kl. 20:01
477872;title_name;":
Ordføteren.";Pernille Frahm
477895;Time;;Kl. 20:01
477913;name_party;":
Det tog jeg mere som en bemærkning end som
et spørgsmål. Men hvis man virkelig vil gøre noget i Afghanistan, er det altså et spørgsmål om at
hjælpe den civile befolkning, og her kan hjælpen

7783

med de sikkerhedsforhold,- som vi kender dem,
desværre kun ydes fra militærets og politiets side.";Karsten Nonbo
478219;Time;;Kl. 20:01
478252;title_name;":
Så siger jeg tak til ordføreren: Vi går videre i ordførerrækken til hr. Mogens Lykketoft fra Socialdemokraterne.";Pernille Frahm
478376;Time;(Ordfører);Kl. 20:01
478408;name_party;":
Socialdemokratiet er en del af flertallet bag den
nuværende Afghanistanstrategi, og derfor kan
vi ikke støtte forslaget. Men jeg vil gerne gøre
nogle bemærkninger, for det er klart, at den her
konflikts baggrund og løsning er uhyre kompliceret.
:
홢
Det, vi ser nu, er jo klarere end nogen sinde
sammenhængen mellem konflikten i Afghanistan og konflikten i Pakistan, og det er selvfølgelig meget bekymrende at se 1,5 millioner mennesker være midlertidigt fordrevet fra deres hjem,
fordi den pakistanske regering nu er gået i aktion iinod Taleban i Pakistan. Men jeg har ikke
desto mindre den opfattelse, at det i langt højere
grad er en del af løsningen end en del af problemet, nemlig at det, der har været fastlåsningen i
forhold til enhver mulighed for at løse konflikten i Afghanistan, har, været den porøse grænse
ind til Pakistan og den stigende Talebanaktivitet
i større og større dele af Pakistan. Og jeg betragter det som et fremskridt, at den pakistanske
hær nu har fundet ud af, at den ikke skal stå som
en hypnotiseret kat og kigge på Indien i stedet
for at varetage vores fælles sikkerhedsinteresser
i grænseområdet her, og der er ikke nogen løsning på konflikten i Afghanistan uden en medvirken fra pakistansk side.
Jeg tror også, at man med en lille, smule optimisme kan betragte det, som præsident Obama
har sat i gang, selv om det i sin startfase er en
ekstra militær opbygning, som begyndelsen til
en exitstrategi, fordi der, som der også blev sagt
fra udenrigsministerens side, er så stor vægt på
træning af de afghanske styrker. Det, vi skal
gøre os klart, er jo, at skal vi have afsluttet konflikten i Afghanistan, skal vi have det, som er en
stærk pashtunsk nationalfølelse blandt 28 millioner pashtuner inde i Pakistan og 13 millioner i
Afghanistan, og så Taleban og Al-Qaeda-netværket skilt ad. Sagt på en anden måde: Vi skal
have alle de mange, der sidder oppe på gærdet
og ikke vil tage stilling i en konflikt mellem Kabulregeringen og dens allierede på den ene side

7784

Tirsdag den 19. maj 2009 (B 140)

og Taleban på den anden side, overbevist om, at
Taleban ikke får lov til at herske på egen hånd
og på egne præmisser i Afghanistan.
Vi kan ikke forlade Afghanistan, før vi har
opbygget et politi og et militær af en styrke,
hvor Afghanistan kan varetage sin egen sikkerhed. Men jeg vil gerne understrege, at nøglesætningen, målet, i den danske Afghanistanstrategi
og forhåbentlig i det hele taget den vestlige verdens og verdenssamfundets Afghanistanstrategi
for Socialdemokratiet så hurtigt som muligt er at
få en mindre og mindre fremskudt militær indsats og en større civil indsats, i takt med at vi gør
afghanerne i stand til at varetage deres egen sikkerhed. Og lige så lidt 홢og det tror jeg er vigtigt
- som man kan tro på nogen form for stabilitet i
regionen og i verden ved en øjeblikkelig tilbagetrækning af fremmede styrker fra Afghanistan,
før afghanerne er blevet rustet til at klare deres
egen sikkerhed, lige så lidt kan man med alle historiske erfaringer og kendskabet til pashtunske
holdninger tro på, at man kan vinde ved en vedvarende tilstedeværelse af 100.000 hvide soldater i Afghanistan. Så vi står i afvejningen mellem
de her to kendsgerninger: Vi kan ikke gå nu, og
vi kan ikke blive der i det lange løb. Også alle
dem, som er enige med os i, at Taleban ikke skal
vinde, hvad enten det er dem, som mener, at de
har fælles interesser med os i Pakistan eller Iran
for den sags skyld eller andre steder i regionen,
siger, at man ikke kan fastholde en vestlig, en
hvid, militær tilstedeværelse i det lange løb: vi
skal ud af det.
Så jeg forstår godt intentionerne i Enhedslistens forslag, men jeg er enig med dem, der har
sagt, at man, hvis man praktiserede det nu, ville
umuliggøre en stabil løsning i det lange løb.";Mogens Lykketoft
482190;Time;;Kl. 20:06
482223;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken til hr. Søren Krarup, Dansk Folkeparti.";Pernille Frahm
482325;Time;(Ordfører);Kl. 20:07
482354;name_party;":
Jeg håber ikke, at forslagsstillerne tager mig det
ilde op, når jeg betegner dette beslutningsforslag som spil for galleriet. Der er jo tale om et
ikke ukendt forsøg på at slå på de gamle strenge
fra tresserne og halvfjerdserne, hvor alt, hvad
der var antiamerikansk og pacifistisk, var populært i udvalgte kredse.
For så vidt er det Blekingegadebandemelodi-:
en, der spilles om igen, og jeg har næsten medfølelse med forslagsstillerne, fordi tv-transmis-

sionen her fra Folketinget nu er forbi. Forslagsstillerne får ikke det propagandamæssige udbytte af forslaget, som de har håbet på. Men jeg
spørger også mig selv, om de ikke er alt for sent
ude og tager alt for meget fejl af tiden og situationen. Sådanne forslag, rettet mod USA og militæraktioner, kunne som sagt give gevinst, dengang tiden stadig var præget af 68 og stemningen omkring Vietnamkrig og klassekamp. Men
det er jo fortid nu. Det er virkelig fortid, ligesom
Enhedslisten på mange måder er fortid.
Stemningen i Danmark er en anden. Afghanistanindsatsen er ikke upopulær i den danske befolkning. Tværtimod er der en bred folkelig
enighed om, at vi i Danmark og i den vestlige
verden må forsvare os imod den terrorisme, der
er rettet mod os. Danskerne omfatter deres soldater i Afghanistan med sympati og bakker dem
op. Tænk blot på, hvordan de modtages ved deres hjemkomst, tænk på marchen gennem Holstebro, tænk på den spontane hyldest ved mange forskellige lejligheder.
Vi danskere takker soldaterne og finder deres
indsats nødvendig og beundringsværdig. Tiden
er skiftet markant siden 1970'erne, hvor den politiske korrekthed kunne rejse en moderigtig forargelse imod militære midler. Nu er det den politiske korrekthed samlet i Enhedslisten, der rejser ikke en forargelse, men en hovedrystende
overbærenhed og afstandtagen. Og det er jo i sin
gode og nødvendige orden.
Danmarks deltagelse i krigen imod terror er
rigtig og på sin plads, siger danskerne i dag. Vi
ved alle sammen, hvad der udgik fra Afghanistan i september 2001, og vi ved, hvorledes Taleban og Al-Qaeda søgte at ramme USA for at
ramme os eller den vestlige verden. Derfor deltager vi nu i kampen imod Taleban og imod den
islamiske terrorisme, der har åbnet en krig imod
os. Derfor er det påkrævet, at vores soldater
kæmper i Afghanistan. De kæmper for os. De
udfører et godt og påskønnet arbejde, når de
med militære midler sammen med vore allierede søger'at bekæmpe terroristerne og at gøre Afghanistan til et mere fredeligt og sikkert samfund: Derfor skal de naturligvis ikke trækkes tilbage, før den opgave løst.
Men sammen med de militære midler hører
de civile, hvor vi sammen med de samme allierede søger at etablere et ordentligt og nogenlunde velfungerende samfund. Skoler, sygehuse,
samfærdsel, der er mange civile opgaver, som
Danmark bidrager til, for det militære og det civile er her led i den samme opgave.

(974)
Tirsdag den 19. maj 2009 (B 140)
Vi yder en god indsats i Afghanistan, og derfor siger vi sammen med et stort flertal i denne
sal naturligvis et klart nej til dette skueforslag,
der rent ud sagt er en menneskealder for sent
ude.";Søren Krarup
485463;Time;;Kl. 20:11
485496;title_name;":
Det er en kort bemærkning til ordføreren fra hr.
Frank Aaen.";Pernille Frahm
485568;Time;;Kl. 20:11
485584;name_party;":
i
Den politiske uenighed skal jeg nok vende tilbage til i mit indlæg lidt senere. Jeg vil bare sige, at
enhver form for sammenligning mellem Enhedslisten og Blekingegadebanden bare er langt
ude.
...";Frank Aaen
485794;Time;;Kl. 20:11
485827;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
485850;Time;;Kl. 20:11
485868;name_party;":,
Det er jo spørgsmålet, vil jeg sige til hr. Frank
Aaen. Jeg har lige i dag haft lejlighed til at høre
om den bog nummer to, der skrives om Jørn
Moos, ham, der var opklareren af Blekingegadebandesagen, og jeg vil jo nok sige, at det er et
spørgsmål, om det er helt tilfældigt, at arkiverne
hidtil har været lukkede for forskerne. Nu er de,
heldigvis ved at blive åbnet. Det kunne godt være, vil jeg sige til hr. Frank Aaen, at der kom ganske spændende ting på bordet.
. . Kl. 20:11";Søren Krarup
486384;title_name;":
Hr. Frank Aaen.
: 홢.";Pernille Frahm
486416;Time;;Kl. 20:11
486432;name_party;":
Det er simpelt hen bare.uanstændige, ubegrundede beskyldninger.
홢,
!,
홢
'";Frank Aaen
486517;Time;;Kl. 20:12
486550;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
486573;Time;;Kl. 20:12
486591;name_party;":
Jamen det vil jeg da ikke forhindre hr. Frank
Aaen i at mene. Jeg ville også undre mig, hvis
han ikke sagde det. Jeg kan kun sige, at jeg, glæder mig meget til, at disse arkiver, som hidtil har
været lukkede, nu bliver åbnet.";Søren Krarup
486828;Time;;Kl. 20:12
486861;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og vi går videre i ordførerrækken til hr. Holger K. Nielsen fra SF, eller
Socialistisk Folkeparti (Munterhed i salen). Ja, vi
kan da også selv.

7785

.
.
.
/ Kl. 20:12
(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
Der skulle ikke grines her. (Munterhed). For lige
at koble an til hr. Søren Krarups ideologiske tale
vil jeg godt spørge, om der ikke er nogen, der
synes, at det er lidt interessant, hvordan hele synet på Afghanistan er vendt. I 1980'erne kunne
man se en Lars Løkke Rasmussen og forskellige
amerikanere være i Afghanistan for at støtte mujahedinerne. Vi ved, at Al-Queda er amerikanernes værk i deres kamp for islamismen og imod
Sovjetunionen i 1980'erne, og at sige, at det her
bare er en antiamerikansk kamp, er jo langt ude,
i og med at det jo var USA og den amerikanske
kamp imod Sovjetunionen, som i sin tid skabte
Al-Queda, skabte de, her islamistiske bevægelser, som nu ér blevet en pinsel for os alle sammen.
Omvendt kan man sige, at de argumenter,
som f.eks. hr. Frank Aaen brugte i starten af
1980'erne som en støtte til den sovjetiske invasion i Afghanistan, er fuldstændig de samme
som dem, den danske regering bruger i dag. Det
er en kamp for menneskerettigheder, for kvinders frigørelse, for demokrati. Og det interessante er - som man kunne se i en artikel skrevet af
forfatteren Karsten Jensen for nylig - at de folk,
som man kan samarbejde med derude, og som
man i høj grad samarbejder med, var dem, der
var kollaboratører i forhold til russerne i sin tid.
Derfor kan man sige, at det hele bliver, vendt op
og ned. Og de mange paradokser i det her er virkelig interessante.
Vi synes, at der er mange rigtige betragtninger i Enhedslistens beslutningsforslag. Det er
fuldstændig korrekt, at krigen ikke kan vindes
militært. Det er fuldstændig korrekt, at der er
meget, meget store vanskeligheder derude. Det
er fuldstændig korrekt, at dér skal være en styrket civilindsats. Og det er fuldstændig korrekt,:
at vi er nødt til at få ændret vores strategi. Og jeg
kunne egentlig godt ønske, at vi fik en lidt mere
grundlæggende debat om den danske strategi i
Afghanistan på et tidspunkt her i Folketingssalen.
Vi har haft det lidt om forlængelsen af de militære mandater. Men i betragtning af at vi er
derude i en meget blodig krig, der har kostet
mange unge danske mænd livet, synes jeg
egentlig, at det kunne være meget nyttigt, at vi
fik en lidt mere grundlæggende, lidt mere omfattende debat om, hvad vi vil derude. Hvad er
strategien derude? Hvad er meningen med, at vi

7786

Tirsdag den 19. maj 2009 (B 140)

bruger så mange kræfter på at være i Afghanistan, i forhold til vores udenrigspolitik og vores
forsvar, som er ved at falde fra hinanden? Den
debat tror jeg vi bør have langt mere grundlæggende, langt mere sammenhængende, end vi
har haft indtil nu.
Jeg tror sådan set ikke, at det her beslutningsforslag er særlig velegnet at tage en sådan debat
på baggrund af. Vi har det sådan, at vi mener, at
man skal have en exitstrategi. Vi mener ikke,
man bare kan trække tropperne ud i morgen, det
ville ikke være ansvarligt. Man er nødt til at få
en proces, hvor man optrapper det civile og nedtrapper det militære, men hvor man også reelt
gør det, og hvor man også reelt satser på at få en
politisk proces i gang, som også omfatter nabolandene.
Det er så igen der, paradokserne begynder at
tårne sig op. Udenrigspolitisk Nævn var i Teheran i starten af marts, hvor vi bl.a. havde samtaler med det iranske præstestyre, og da fik vi
nogle udtalelser om Taleban, som svarer helt til,
hvad vi hører fra hr. Søren Krarup. Er der nogen,
der står sammen om deres kritik af Taleban, er
det hr. Søren Krarup og det iranske præstestyre.
Der er virkelig enighed, og man kunne næsten
føle, at det kriblede i fingrene på dem for at
komme i gang med at udrydde Taleban i Afghanistan. Det er jo også det, som der lægges op til
fra Obamas side bl.a., altså at iranerne skal engageres mere. Men så får man jo en forøget iransk
indflydelse i hele regionen, og er det det, man
vil? Giver det ikke nye problemer?
Med andre ord, hver gang man begynder at
åbne lidt, udfolder der sig nye problemstillinger,
som ikke gør det mindre kompliceret. Og så er
man i hvert fald nødt til fra dansk side at erkende nogle begrænsninger i det her. Vi kan ikke
gennemføre demokrati i Afghanistan. Altså, det
kan vi ikke, og det skal vi heller ikke. Det er efter
min mening dybt naivt at tro på, at vi kan bekæmpe terrorisme ved at føre krig i Afghanistan. Hvis terrortruslen er der, vil jeg sige, at den
skyldes nogle helt andre ting, og i det omfang,
det har betydning, forværrer det terrortruslen, at
vi er i Afghanistan.
Vi kan gøre det, at vi kan bidrage til, at afghanerne selv i højere grad kan varetage deres lands
interesser, og det mener jeg sådan set at vi skal
gøre og have en mere sammenhængende strategi for. Tak.";Pernille Frahm
491719;Time;;Kl. 20:17
491752;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger, den første er
fra hr. Frank Aaen.";Pernille Frahm
491831;Time;;Kl. 20:18
491847;name_party;":
Jeg er sådan set enig med hr. Holger K. Nielsen i,
at tingene er vendt sådan meget rundt, og at
nogle har glemt, hvem de støttede i går, og
hvem de støtter i dag. Det gjaldt også med Saddam i sin tid, der var også lige pludselig et skifte
i, hvem man støttede, og hvem man ikke støttede.
Jeg vil bare sige, at ligesom vi aldrig nogen
sinde har støttet Saddam, har vi heller aldrig
støttet den sovjetiske invasion i Afghanistan.
Det, jeg hele tiden har sagt, er, at Sovjetunionen
skulle trække sig ud, samtidig med at USA holdt
op med at støtte mujahedin.";Frank Aaen
492413;Time;;Kl. 20:18
492446;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
492469;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg var en ivrig læser af Land og Folk på det
tidspunkt, og det er ikke rigtigt. Men det er også, kan man sige, historie nu. DKP tog ikke på
noget tidspunkt afstand fra den sovjetiske invasion i Afghanistan, og det var vi nogle der kritiserede DKP ganske, ganske meget for.
Med hensyn til dækningen i Land og Folk
dengang vil jeg sige, at man kunne se lange artikler, som faktisk havde helt de samme argumenter for den sovjetiske invasion som dem, der
bliver brugt i dag, argumenter om demokrati,
fremskridt, kamp mod islamismen, kamp imod
formørkelse, kamp for kvinders rettigheder: det
er helt de samme argumenter, som man i dag
bruger fra vestlig side for at være i Afghanistan,
og det er da egentlig interessant, synes jeg. Det
er egentlig, ja, meget interessant.";Kl. 20:18
493271;Time;;Kl. 20:19
493304;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Pernille Frahm
493331;Time;;Kl. 20:19
493347;name_party;":
Det er rigtigt nok. Det styre, der var der, var faktisk meget fornuftigt, men det ændrer ikke ved,
at vi aldrig støttede invasionen. Vi sagde, at de
skulle trække sig ud på samme måde, som USA
skulle trække sig ud. Vi skulle have været skarpere dengang i at sige, at Sovjetunionen under
alle omstændigheder skulle trække sig ud. Selv
om USA ville blive, skulle Sovjetunionen have

Tirsdag den 19. maj 2009 (B 140)
trukket sig ud, for det var en gal udvikling, men
det er noget andet.
Men vi har aldrig støttet invasionen - det kan
jeg sige. Det var der nogle små kredse på venstrefløjen der gjorde, men ikke DKP.";Frank Aaen
493972;Time;;Kl. 20:19
494005;title_name;":
Ordføreren.
' Kl. 20:19
Holger K. Nielsen (SF):
Vi var i hvert fald nogle, som kritiserede DKP
dengang, fordi man ikke tog tilstrækkelig afstand fra invasionen.";Pernille Frahm
494177;Time;;Kl. 20:19
494210;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Jesper
Langballe.";Pernille Frahm
494276;Time;;Kl. 20:20
494298;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen hæfter sig ved, at det var
amerikanerne, der bevæbnede Taleban, og det er
jo fuldstændig faktuelt rigtigt - sådan gik det til.
Men synes hr. Holger K: Nielsen ikke, at der er
tale om lidt bagklogskab svarende til, hvis man
rettede en massiv fordømmelse mod englænderne, fordi de under krigen bevæbnede Tito. Altså,
i situationen drejede det sig om at slå Hitler, og i
situationen i Afghanistan drejede det sig om en
russisk besættelse. Kan man ikke også blive lidt
for historisk bagklog?
r
. Kl. 20:20";Jesper Langballe
494856;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
494879;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men det er da interessant, at man i den situation støttede det, som man i dag betragter som
en næsten djævelsk fjende. Det synes jeg da er
interessant, og det synes jeg at vi skal have i baghovedet, når vi vurderer, hvordan man forholder sig til forskellige fjender. Altså, det er, som
om der er nogen, der har den forestilling, at bare
man får besejret Taleban, har man løst alle problemer, og den holder jo ingen steder, for som
det også fremgik af hr. Langballes indlæg, er der
jo større kompleksitet i den slags end som så. Og
i hvert fald er det karakteristisk, at den militante
islamistiske bevægelse,: der er omkring Taleban
og omkring Al-Qaeda, er Vestens værk, fordi
man dengang mente, at Sovjetunionen var værre
end islamismen.";Kl. 20:20
495655;Time;;Kl. 20:21
495688;title_name;":
Hr. Jesper Langballe.

7787

r, Kl. 20:21
Jesper Langbälle (DF):
Det er rietop interessant. Det interessante er jo
netop, at verden er så kompleks og omskiftelig,
som den er, og der er ikke nogen af os, der har
forpagtet fremtiden.
Så vil jeg hæfte mig ved noget andet, hr. Holger K. Nielsen sagde, nemlig at den krig ikke
kan vindes militært. Det er hr. Holger K. Nielsen
enig med Enhedslisten i. Hvordan kan en krig
vindes, hvis den ikke kan vindes militært? Det
kunne jeg godt tænke mig at vide. Og hvordan '
kan den så vindes? Kan den vindes, ved at man
taler fredeligt og kærligt til Taleban? Kan den
vindes, ved at man demokratiserer området?
Hr. Holger K. Nielsen har selv afvist, at det
kan lade sig gøre, og det er jeg fuldstændig enig
i. Vi kan ikke skabe demokrati som sådan en
rodfæstet størrelse. Hvis vi kan skabe en vis stabilitet, så der bliver rimeligt og ordentligt for
mennesker at leve, er det jo store ting.";Pernille Frahm
496628;Time;;Kl. 20:22
496661;title_name;":
Ordføreren.
홢";Pernille Frahm
496686;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo det, som man kalder oprørsbèkæmpelse eller i det militære fagsprog counterinsurgency, altså at man ikke er inde i en klassisk krig,
men i en asymmetrisk krig, hvor det ikke så meget handler om at besejre en fjende militært,
men handler om at vinde lokalbefolkningens tillid, så man kan fjerne forudsætningerne for den
oprørsbevægelse, som er der.
Det, der er det helt centrale i Afghanistankrigen, er at sørge for, at Taleban og de forskellige
andre bevægelser - for det er jo ikke bare Taleban, der er også adskillige andre, både islamiske, forbrydersyndikater osv. - ikke får så stor
folkelig opbakning, at de i sig selv igen kan
komme til at skabe en stat på deres præmisser.
Derfor handler det jo om, at det, vi kan gøre - vi
kan ikke gøre ret meget efter min opfattelse - er
at bidrage til, at der dog bliver visse forudsætninger, visse muligheder for, at de kræfter, som
jeg vil kalde de fornuftige kræfter, får overtaget.";Kl. 20:22
497659;Time;;Kl. 20:23
497692;title_name;":
Hr. Karsten Nonbo har også bedt om en kort bemærkning.";Pernille Frahm
497758;Time;;Kl. 20:23
497776;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om det var, fordi hr. Holger K.
Nielsen ikke kunne få det over sine læber, eller

7788

Tirsdag den 19. maj 2009 (B 140)

om det bare var mig, der ikke hørte ordentligt
efter, men jeg tolker det i hvert fald derhen, at
selv SF ikke kan støtte Enhedslistens beslutningsforslag. Og så vil jeg i hvert fald gerne kvittere for det, som hr. Holger K. Nielsen sagde,
nemlig at man måske nok på et tidspunkt skal
ud af Afghanistan militært, men det skal i hvert
fald ikke være i morgen. Det vil jeg da gerne
kvittere for.
Så talte hr. Holger K. Nielsen om en Afghanistanstrategi. Jeg vil gerne have, hvis hr. Holger
K. Nielsen med et par få ord ligesom kunne give
mig skelettet af den Afghanistanstrategi, som SF
ville lægge. Er det en strategi, som går på en
tidsfaktor, eller er det en strategi, der går på visse mål, der skal være opfyldt, før man trækker
sig ud? Vil hr. Holger K. Nielsen med nogle få
ord skitsere det for mig?";Karsten Nonbo
498730;Time;;Kl. 20:24
498763;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
498786;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Ja, der er jo ikke så lang tid, men jeg skal forsøge. Personligt tror jeg ikke, at man kommer
uden om en tidsfaktor. Det må jeg sige, at det
tror jeg ikke. Hvis vi ikke har en eller anden tidsramme, er jeg bange for, at vi bliver siddende
dernede. Derfor tror jeg, at det for vores egen
skyld og også for at skabe nogle præmisser for
afghanerne er vigtigt, at vi ligesom siger, at på
det og det tidspunkt skal vi være ude, og så lægger vi en strategi i forhold til det. Det har nogle
problemer i sig, det erkender jeg, men hvis vi
ikke har det, er jeg bare nervøs for, at vi bliver
hængende i Afghanistan de næste 10, 15,20 år.
Og det ville være katastrofalt både for afghanerne og for os.";Kl. 20:24
499510;Time;;Kl. 20:25
499543;title_name;":
Hr. Karsten Nonbo.";Pernille Frahm
499573;Time;;Kl. 20:25
499591;name_party;":
Jeg fortsætter da den positive linje. Der er altid
lidt mere fart på, når den er fem minutter i tolv.
Men så vil jeg godt spørge, hvorfor SF ikke er
med i den Afghanistanstrategi, som bliver lagt
nu? Hvorfor gik man egentlig fra den sidste forhandling, og vil man eventuelt vende tilbage og
deltage positivt i den næste forhandling om Afghanistan?";Karsten Nonbo
499950;Time;;Kl. 20:25
499983;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
500007;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Vi blev aldrig inviteret til forhandlinger, så det
er meget nemt at svare på. Dansk Folkeparti afviste at ville se os i forhandlingslokalet, og vi har
det sådan, at hvis man ikke vil tage imod os,
hvis man ligesom har så meget modvilje imod
os, o.k., så er det så det. Men spørgsmålet kunne
så være, hvad det skyldtes, at vi ikke stemte for,
og når vi ikke stemte for, skyldtes det, at det var
en militær optrapning. Man sagde, at militæret
skulle trappes ned og det civile skulle trappes
op, men reelt var det det modsatte, der skete,
nemlig at det militære blev trappet op, og så var
der også en vis optrapning af det civile, men det
militære blev også trappet op.
Ville vi tage imod en invitation? Ja, vi tager
altid imod, når man inviterer os, så hvis jeg kan
tage det her fra hr. Karsten Nonbo som en indikation for, at vi bliver inviteret, så kan jeg garantere for, at vi kommer. Om vi bliver der i hele
processen, kan jeg ikke sige, men vi vil da komme til enhver forhandling.";Kl. 20:25
501025;Time;;Kl. 20:26
501058;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller har bedt om en kort bemærkning.
- li
.";Pernille Frahm
501130;Time;;Kl. 20:26
501153;name_party;":
Det er kun et enkelt kort spørgsmål. Hr. Holger
K. Nielsen kunne ikke nå at svare på hr. Nonbos
første spørgsmål, og det var: Hvis det her beslutningsforslag fra Enhedslisten om at trække
soldaterne hjem fra Afghanistan kommer til afstemning, vil SF så stemme ja eller nej?";Helge Adam Møller
501438;Time;"Den fg. formand, (Pernille Frahm):
Ordføreren.
.,";Kl. 20:27
501498;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Vi stemmer i hvert fald ikke ja til det. Om vi
stemmer nej eller undlader at stemme, kan jeg
ikke sige. Det ved jeg ikke, det må vi snakke om
i vores gruppe. Men vi vil ikke støtte det her forslag. Der er gode intentioner i det, men vi er
uenige i, at man skal trække tropperne hjem i
morgen. Så den tid den glæde, når det kommer
til anden behandling. Der må vi så finde ud af
det i vores folketingsgruppe.";Kl. 20:27
501939;Time;;Kl. 20:27
501972;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Jeg siger tak, og vi går videre i ordfører-

Tirsdag den 19. maj 2009 (B 140)
rækken til hr. Helge Adam Møller fra Det Konservative Folkeparti.
홢홢
홢 """;Pernille Frahm
502191;Time;(Ordfører);Kl. 20:27
502225;name_party;":
I begyndelsen af sin tale brugte udenrigsministeren udtrykket, at forslaget her fra Enhedslisten ifølge udenrigsministeren og regeringen
ikke var seriøst, og det er jeg enig i. Jeg vil måske endda sige det endnu stærkere. Jeg synes, at
Enhedslisten: svigter. Jeg synes, at Enhedslisten
svigter FN, jeg synes, at Enhedslisten svigter
den afghanske regering, den afghanske befolkning, de afghanske familier og de afghanske piger - og jeg venter gerne, indtil ordføreren for
forslagsstillerne har tid til at følge med i debatten.
Hvorfor siger jeg nu, at man svigter disse fem
grupper? Lad mig starte med FN. Vi er i Afghanistan sammen med 40 andre lande, fordi et
fuldstændig enigt Sikkerhedsråd i FN - kinesere, russere, amerikanere, franskmænd og de øvrige 11 nationer - ikke alene har spurgt, men har
appelleret til alle verdens 198 lande, herunder ""
også Danmark, om, at man gør to ting: De har
appelleret til, at man sender økonomisk hjælp,
og at man sender militær hjælp. Det er FN, der i
enighed har gjort det. Det er Enhedslisten ligeglad med.
Derefter svigter vi den afghanske regering.
Man kan være enig eller uenig med den afghanske regering, men den blev valgt ved det første
frie valg for 4 år siden af et stort flertal i den afghanske befolkning, og der var ca. 65 pct. af afghalienie, der deltog i det første frie valg. De har
valgt den regering. Den regering har bedt Danmark og de øvrige lande om at deltage - også
militært. Så svigter vi befolkningen, for det er
som sagt befolkningen, der vælger regeringen.
Hvad så med pigerne, som jeg nævnte? Ja, for
7Vi år siden, før den 11. september, var der ikke
en eneste afghansk pige, der gik i skole, på trods
af at halvdelen af befolkningen på 25 millioner
er piger og kvinder. Det var nemlig forbudt ved
lov at gå i skole. I dag er der næsten 21h million
afghanske piger, der går i skole hver dag, bl.a.
støttet af danske soldater og soldater fra 39 andre lande. Mange af de redskaber, de bruger i
skolerne, i form af skolebøger og almindelige
gammeldags tavler med hvidt kridt er skænket
af danske skatteborgere og skatteborgere fra andre lande.
Så svigter vi familierne, for - igen - for 71h år
siden var der 15 pet. af den afghanske befolk- ,

7789

ning, som havde adgang til den mest basale og
primitive sundhedstjeneste. I dag har tallet passeret 80 pct. Altså seks gange så mange afghanere har nu mulighed for at få en efter danske forhold meget primitiv/ men trods alt langt, langt 1
bedre behandling af en sygeplejerske eller en læge, end de havde før.
Det er derfor, vi er der. Vores holdning er krystalklar: Vi skal blive der, så længe vi gør en forskel, så længe den afghanske befolkning beder
os om det, og så længe FN beder os om det.
Så lad mig sige, med hensyn til at Enhedslisten foreslår, at man erstatter al den militære
hjælp med økonomisk hjælp: Vi skal gå på to
ben, det her er jo ikke et spørgsmål om, hvorvidt
vi skal støtte militært eller civilt og økonomisk.
Vi skal gøre begge dele, det gør vi også, og det er
der også mange andre lande der gør. Det er også
det, Amerika gør. Vi støtter med soldater for at
skabe forudsætningen for, at vi kan komme ind
måned for måned med mere civil hjælp, bygge
flere brønde, få flere skoler, få gang i det juridiske system osv.
홢
Hvad hvis man trak soldaterne ud i: dag? Ja,
de kunne måske klare sig, hvis det var Danmark, der trak sine 800 ud, men hvis alle lande
skulle trække alle soldater ud - det er jo det, der
ligger i Enhedslistens forslag - gik der 2, måske
4 måneder, og så var det Taleban, der herskede
igen. Så blev der ikke spillet fodbold på Kabul
stadion, så blev der henrettet mennesker ved
halshugning eller ved hængning, som det også
var situationen for 7% år siden. Derfor siger vi
nej til det her forslag.
1 홢
' 홢\";Helge Adam Møller
505997;Time;;Kl. 20:31
506030;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken til fru Lone Dybkjær fra Det Radikale
Venstre.";Pernille Frahm
506149;Time;"(Ordfører)
.";Kl. 20:31
506180;name_party;":
Da mit partis ordfører hr. Morten Helveg Petersen ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne komme med nogle bemærkninger til forslaget.
Lad mig bare starte med konklusionen: Det
Radikale Venstre er helt uenig med Enhedslisten
om det her forslag. Vi er med i.aftalen om Af-,
ghanistanstrategien frem til 2012, og den hviler
så i øvrigt også på et klokkeklart folkeretligt
grundlag i form af adskillige resolutioner vedtaget af FN's Sikkerhedsråd. Det er jo altså også

7790

Tirsdag den 19. maj 2009 (B 140)

det, som hr. Helge Adam Møller netop meget
nøje har gennemgået.
Jeg vil også her med det samme sige, at vi
gerne vil kvittere for den indsats, de danske soldater yder i Afghanistan. Jeg har selv haft lejlighed til at være på et meget kort besøg med nogle
af Folketingets medlemmer på et tidligere tidspunkt, og jeg synes, at den indsats, de yder, er
imponerende, med de betingelser, de har. Man
må jo også sige, at en del af det desværre får en
meget sørgelig udgang.
Men egen holdning til hele spørgsmålet om
Afghanistan har hele tiden været fuldstændig
klar. Jeg tror, at det var en mere eller mindre tilfældig radioudsendelse, som jeg hørte, og der
gik det op for mig, hvordan kvindernes situation var i Afghanistan. Det er jo formentlig mit
ligestillingsgen, der kom i aktivitet, og jeg tænkte: Det kan ikke være rigtigt, vi må gøre noget.
Det har jeg hele tiden været præget af. Jeg synes, at det har været fuldstændig forfærdeligt
med de overgreb på kvinderne, som der har været foretaget, og derfor har jeg sådan set aldrig
været i tvivl om, at vi burde være til stede i Afghanistan. Det er måske et lidt ensidigt udgangspunkt, men det har været mit udgangspunkt, altså at jeg simpelt hen ikke kunne acceptere det, der foregik, og at vi burde være med.
Derfor er det så også klart, at det jo selvfølgelig ikke er nök med en militær indsats. Der skal
jo både en militær og en civil indsats til, og vi
skal hjælpe begge steder. Men vi skal bare gøre
os klart, at vi ikke har en chance på det civile
område, hvis ikke vi også er der militært. Det er
klart, at det for sådan en gammel pacifist som
mig er en hård lærdom, det kan man vel roligt
sige, men den har jeg accepteret. Det er selvfølgelig en forudsætning for genopbygningen, at
der er tilstrækkelig fredeligt til, at en genopbygning kan foregå.
Derfor er det fortsat nødvendigt med en væbnet militær indsats i Afghanistan, og derfor er vi
ikke tilhængere af Enhedslistens forslag. Men
jeg vil gerne understrege, at vi selvfølgelig er tilhængere af, at der sker en stor civil indsats.
Jeg synes også, som jeg tror alle, der er i Afghanistan, er enige i, at man selvfølgelig må finde en vej ud på et eller andet tidspunkt, og den
vej ud kan også lige så selvfølgeligt kun findes
ved, at Afghanistan bliver klar til at klare sig
selv, og at det er det, vi må hjælpe dem med. Det
er også det, Det Radikale Venstre har sagt på et
meget tidligt tidspunkt, altså at vi sådan set skal
tænke en exitstrategi igennem. Dermed ikke

være sagt, at vi kan sætte dato på det med det
samme, men vi skal gøre os klart, at vi bliver
nødt til at have den. Men det er heller ikke en
exitstrategi, den danske regering eller det danske samfund kan have alene. Det må nødvendigvis ske sammen med vores internationale
partnere.
Der er ikke tvivl om, at vi er nødt til at være
der længe. Der er ikke tvivl om, at der er meget
at gøre endnu, men jeg er heller ikke et sekund i
tvivl om, at vi er det rigtige sted, selv om det
indimellem ser meget sort ud.";Lone Dybkjær
509698;Time;.;Kl. 20:35
509733;title_name;":
Tak, så går vi til ordføreren for forslagsstillerne,
hr. Frank Aaen fra Enhedslisten.";Pernille Frahm
509830;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 20:35
509878;name_party;":
Lad mig tage udgangspunkt i et. par af de udtalelser, der er faldet. Det var fra hr. Holger K.
Nielsen, der sagde, at en militær løsning på krisen i Afghanistan ikke er mulig. Det var fra hr.
Mogens Lykketoft, der sagde, at vi ikke kan gå
nu, men at vi heller ikke kan blive. Begge de to
udtalelser illustrerer jo meget godt, at det er
nødvendigt at tænke over, hvad vi faktisk gør,
og om det, vi gør, er det rigtige.
Der er meget, der tyder på, at det, vi i øjeblikket gør, ikke er det rigtige: Taleban bliver faktisk
i hvert fald i dele af Afghanistan stærkere og
stærkere, modviljen mod de udenlandske tropper i store dele af Afghanistan bliver stærkere og
stærkere, og tilsyneladende - som jeg læser de
forskellige analyser - er der overhovedet ikke
nogen udsigt til, at man lige er på vej til at kunne sætte tingene på plads og rykke ud. Hvis vi
nu var enige om alle sammen, at vi skal ud, så
går diskussionerne mere på hvornår.
Der vil jeg sige, at det, der er vores budskab,
ikke er, at vi bare trækker os ud. Det var vi i øvrigt også imod at vi bare gjorde i Irak. Når man
trækker sig ud efter at have været inde militært,
er man selvfølgelig nødt til at gøre sig nogle
overvejelser om, hvordan man efterlader det
land, som man trækker sig ud af. Man kan ikke
bare trække sig ud.
Det, vi ser der sker, er, at man altså er lidt dæmoniseret af talebanere - jeg er ikke tilhænger af
Taleban, det kan man sige sig selv, men jeg har
øje for, at det ikke er alle talebanerne, der er mujahedinere, der er kommet fra Pakistan. Der er
altså en meget stor del af dem, som er folk, der
bare er pashtuner og har boet i Afghanistan altid

Tirsdag den 19. maj 2009 (B 140)
og gerne vil bo der. I store dele af deres tilværelse har de også bare boet der fredeligt. Hvis ikke
man begynder at inddrage dem, men bare har
den opfattelse, at de skal slås ned, kommer man
ingen vegne. Man er nødt til at inddrage dem i
forhandlinger, man er nødt til at inddrage Taleban i forhandlinger, hvor man laver en aftale,
som også indbefatter en øget civil indsats.
Det er derfor, jeg mener, at det ikke er godt
med USA's bidrag nu med at sende 22.000 ekstra
soldater til området. Det vil øge antallet af bomber og fejlbombninger, hvor man rammer almindelige mennesker. Den måde, vi har læst om at
danske soldater optræder på ved at sige til en familie, at de har 5 minutter til at forlade huset, for
soldaterne skal bruge det, og den måde, man i
øvrigt kan læse om at vi har optrådt på og optræder på, er heller ikke af det gode. Det er ikke
nogen kritik af danske soldater, de er sendt derned af et flertal i Folketinget, men jeg siger bare,
at jeg ikke er sikker på, at hverken amerikanerne
eller danskerne bliver alt for populære ved meget af det, der sker i Afghanistan. Derfor vil vi
foreslå, at man gør noget andet, altså sætter fart i
den civile udvikling i stedet for.
Inden jeg fortsætter med det her, vil jeg også
lige sige, at meget af det, der sker i Pakistan, er
akkurat det samme som det, der sker i Afghanistan, nemlig en reaktion mod amerikanerne. Vi
kunne tydeligt høre i Horisont i går, at det i høj
grad også er en reaktion mod USA og den regering, de mener er alt for allieret med USA. Så der
er bredere følelser på spil, det drejer sig om andet end bare at prøve at rubricere det under Ta-,
leban og Al-Qaeda.
Når vi siger, at regeringen skal trække de
danske tropper ud af Afghanistan, er det ikke
for bare at lade det blive ved det, så er det for at
sige, at vi samtidig, og jeg vil endda sige før - vi
skal jo ikke trække os ud og så bare lade som ingenting - skal sætte gang i og hjælpe med fredsforhandlinger, forsoning og økonomisk bistand.
Så skal vi også tage det forslag med, som jeg
har nævnt nogle gange herinde, og som jeg synes er vigtigt at tage med. Hvis jeg nu har ret i,
at USA, danske soldater og andre i koalitionen
er blevet så upopulære, at de ikke kan blive der
og vinde befolkningens tillid, skal man måske
begynde at tænke i at inddrage nogle styrker fra
andre lande, som kan indgå som en fredsbevarende styrke. Jeg er enig i, at hvis man bare trækker sig ud og laver et tomrum, vil man selvfølgelig måske lade de allerværste fra Pakistans Taleban og Al-Qaeda ryge ind. Det, vi foreslår, er, at

7791

man opererer med en fredsaftale, og at der i den
fredsaftale også indgår, at man har en fredsbevarende styrke, der er med til at sørge for, at det
hele ikke bare falder sammen.
Så skal vi ellers have humanitær nødhjælp,
naturligvis, genopbygning, støtte til demokratisering og bekæmpelse af korruption - et kæmpe
problem i Afghanistan - og støtte til alle mulige
demokratiske kræfter, der er i civilsamfundet.
Det er jo ikke sådan, at der aldrig har været demokratiske kræfter i det afghanske samfund, så
det er også noget, man kan hjælpe frem.
Men altså, det, vi bare ville med debatten, var
at sige, at vi ikke tror på, at udviklingen er på
rette spor. Jeg vil sådan set meget anmode om, at
de, der så i dag er enige om, at det skal køre,
som det kører i Afghanistan, måske.lige overvejer, om det er den rigtige vej, eller om det bare er
en vej dybere ind i et morads. Jeg er bange for, at
det er en vej dybere ind i et morads, så jeg synes,
vi skal prøve at tage debatten. Jeg tror, at det
også her blev foreslået, at vi måske skulle have
en lidt bredere diskussion i efteråret, og det vil
jeg så opfordre til at vi får, hvor vi ligesom prøver at tage strategierne lidt mere op i stedet for
bare måske at have de her noget kortere diskussioner.";Frank Aaen
515364;Time;;Kl. 20:41
515397;title_name;":
Tak til ordføreren. Da der ikke er flere, som har
bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Pernille Frahm
515661;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 20:41
515720;title_name;": . .
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 20. maj 2009, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 20:41).";Pernille Frahm
