split;reason;text;value
0;;"(302)
Torsdag den 18. december 2008 (D)

37. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 5 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren om FN.
Af Naser Khader (LA) og Søren Espersen (DF)
m.fl.
(Anmeldelse 23.10.2008. Fremme 30.10.2008.
Første del af forespørgslen (forhandling)
16.12.2008. Forslag til vedtagelse nr. V 21 af Naser Khader (LA) og Søren Espersen (DF). Forslag
til vedtagelse nr. V 22 af Gitte Lillelund Bech (V),
Mogens Lykketoft (S), Steen Gade (SF), Tom
Behnke (KF), Niels Helveg Petersen (RV) og,
Frank Aaen (EL)).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om fremme af vedvarende energi.
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 05.11.2008.1. behandling
14.11.2008. Betænkning 04.12.2008. 2. behand- .
ling 09.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Ændringsforslag nr. 1-3 af 17.12.2008
til 3. behandling stillet af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard)).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Klima- og Energiministeriets område. (Undtagelse fra indførelse i Lovtidende af tekniske specifikationer m.v.).
Af klima-og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 30.10.2008.1. behandling
14.11.2008. Betænkning 04.12.2008. 2. behandling 09.12.2008).

2409

4) 3. behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om registrering
af køretøjer, færdselsloven, registreringsafgiftsloven og andre love. (Justeringer vedrørende
digital motorregistrering, registreringsafgift af
motorcykler, godtgørelse af afgift ved eksport af
køretøjer og kontrol af registreringsafgift samt
krav om syn ved eksport af køretøjer).
Af skatteministeren (Kristian Jensen). 1
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
24.10.2008. Betænkning 26.11.2008. 2. behandling 09.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Ændringsforslag nr. 1 af 12.12.2008 til
3. behandling af skatteministeren (Kristian Jensen)).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. og registreringsafgiftsloven. (Smidiggørelse af 60-dages-reglen, dagsafgift for privat benyttelse af varebiler og afgiftsfritagelse for visse ledsagebiler).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
24.10.2008. Betænkning 26.11.2008. 2. behandling 09.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af:pensionsafkastbeskatningsloven og pensionsbeskatningsloven. :
(Ny, valgfri metode for opgørelse af det skattepligtige afkast af pensionsordninger i pensionsinstitutter, justering af reglerne for udenlandske
pensionsordninger m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 30.10.2008. 1, behandling
07.11.2008. Betænkning 10.12.2008. 2. behandling 16.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af ejendomsværdiskatteloven og ligningsloven. (Beskatning af fast
ejendom i udlandet).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 30.10.2008.1. behandling
13.11.2008. Betænkning 10.12.2008. 2. behandling 16.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. be-I'
- ,handling).

2410

Torsdag den 18. december 2008 (D)

8) 3. behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af skatteforvaltningsloven, registreringsafgiftsloven, tonnageskatteloven og lov om skattenedslag for seniorer. (Ændringer vedrørende skatte-, vurderings- og motorankenævn m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 30.10.2008. 1. behandling
13.11.2008. Betænkning 10.12.2008. 2. behandling 16.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

13) 3. behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet. (Fordeling af omkostninger ved delt anvendelse af
elektroniske kommunikationsnet og mere effektiv håndhævelse af telereguleringen).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 09.10.2008.1. behandling
21.10.2008. Betænkning 03.12.2008. 2. behandling 16.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

9) 3. behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven. (Udenlandske firmabiler og leasede
biler).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 13.11.2008.1. behandling
20.11.2008. Betænkning 03.12.2008. 2. behandling 11.12.2008).

14) 3. behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje. (Sikkerhedsforanstaltninger i jernbaneoverkørsler).
Af transportministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
30.10.2008. Betænkning 04.12.2008. 2. behandling 16.12.2008).

10) 3. behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenet i Grønland. (Overførelse af sagsområdet anvendelse af tvang i psykiatrien til Grønlands hjemmestyre).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse
(Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 31.10.2008.1. behandling
13.11.2008. Betænkning 04.12.2008. 2. behandling 11.12.2008. Tillægsbetænkning 16.12.2008).

15) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr.
L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere. (Gennemførelse af anbefalingen fra udredningsarbejdet om Laval-afgørelsen og forlængelse af revisionsfrist).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 22.10.2008.1. behandling
31.10.2008. Betænkning 03.12.2008. 2. behandling 09.12.2008. Tillægsbetænkning 17.12.2008).

11) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr.
L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om klage- og
erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet.
(Klageadgang for afgørelser fra regionsråd).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse
(Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 31.10.2008.1. behandling
13.11.2008. Betænkning 03.12.2008.2. behandling 11.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 17.12.2008).
12) 3. behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om opfindelser ved offentlige forskningsinstitutioner. (Erhvervsmæssig nyttiggørelse af rettigheder m.v.).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 30.10.2008. 1. behandling
13.11.2008. Betænkning 03.12.2008. 2. behandling 16.12.2008).

16) 3. behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Forhøjelse af bøder, justering af bygherrens
pligter og præcisering af Arbejdstilsynets hjemmel til at træffe afgørelser m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 30.10.2008. 1. behandling
14.11.2008. Betænkning 03.12.2008. 2. behandling 11.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
17) 3. behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats. (Løntilskud til private arbejdsgivere).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 12.11.2008. 1. behandling
20.11.2008. Betænkning 10.12.2008. 2. behandling 16.12.2008).

Torsdag den 18. december 2008 (F 5)
18) 3. behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v. og lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder. (Regulering af afgift til drikkevandsbeskyttelse m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 30.10.2008.1. behandling
07.11.2008. Betænkning 10.12.2008. 2. behandling 16.12.2008. Ændringsforslag nr. 1 af
17.12.2008 til 3. behandling af miljøministeren
(Troels Lund Poulsen)).
19) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om udkast til
rådsafgørelse om oprettelse af Den Europæiske
. Politienhed (Europol).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 98.10.2008.1. behandling
30.10.2008. Betænkning 04.12.2008).
20) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om udkast til
rammeafgørelse om styrkelse af personers proceduremæssige rettigheder, om fremme af anvendelsen af princippet om gensidig anerkendelse i forbindelse med afgørelser afsagt, uden
at den pågældende selv var til stede under retssagen, og om ændring af en række rammeafgørelser.
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
30.10.2008. Betænkning 04.12.2008).
21) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets
Ombudsmands beretning for året 2007.
(Fremsat 13.11.2008 i betænkning fra Retsudvalget. 1. behandling 12.12.2008).
22) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til at
ansøge om fremmedadoption for par i registreret partnerskab.
Af Simon Emil Ammitzbøll (UFG).
(Fremsættelse 07.11.2008).

..

2411";kl. 10.00
8843;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:01
8882;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Karina Lorentzen
(SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedrede
forhold for børn af indsatte.
(Beslutningsforslag nr. B 74).
Medlemmer af Folketinget Özlem Sara Cekic
(SF), Thomas Adelskov (S), Marianne Jelved
(RV) og Line Barfod (EL) m.fl. har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
fattigdomsydelser.
(Beslutningsforslag nr. B 75).";Formanden
9395;Time;Samtykke til behandling;Kl. 10:01
9431;title_name;"Jeg kan oplyse Folketinget om, at de sager, der
er opført under punkterne 11 og 15 på dagsordenen, kun med Tingets samtykke kan behandles i
dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 5 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren om FN.
Af Naser Khader (LA) og Søren Espersen (DF)
m.fl.
(Anmeldelse 23.10.2008. Fremme 30.10.2008.
Første del af forespørgslen (forhandling)
16.12.2008. Forslag til vedtagelse nr. V 21 af Naser Khader (LA) og Søren Espersen (DF). Forslag
til vedtagelse nr. V 22 af Gitte Lillelund Bech (V),
Mogens Lykketoft (S), Steen Gade (SF), Tom
Behnke (KF), Niels Helveg Petersen (RV) og
Frank Aaen (EL)).

2412

Torsdag den 18. december 2008 (L 55)";Formanden
10240;Time;;Kl. 10:01
10251;Time;"Afstemning

Afstemning:";Kl. 10:03
10289;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning
om de fremsatte forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse
nr. V 22 (se side 2317) af Gitte Lillelund Bech (V),
Mogens Lykketoft (S), Steen Gade (SF), Tom
Behnke (KF), Niels Helveg Petersen (RV) og
Frank Aaen (EL), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.";Formanden
10661;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1-3 af klima- og energiministeren som vedtaget.
De er vedtaget.

For stemte: 93 (V, S, SF, KF, RV, EL og SIU), imod
stemte: 18 (DF og LA), hverken for eller imod
stemte: 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 22 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 21 (se
side 2316) af Naser Khader (LA) og Søren Espersen (DF) bortfaldet, og hermed er forespørgslen
afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om fremme af vedvarende energi.
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 05.11.2008.1. behandling
14.11.2008. Betænkning 04.12.2008. 2. behandling 09.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Ændringsforslag nr. 1-3 af 17.12.2008
til 3. behandling stillet af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard)).";Formanden
11537;Time;Forhandling;Kl. 10:03
11561;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om de
stillede ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om
ændringsforslagene sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
11772;Time;Forhandling;Kl. 10:03
11796;title_name;"Forhandlingen drejer sig derefter om lovforslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
11944;Time;Afstemning;Kl. 10:03
11967;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 107 (V, S, DF, SF, KF, RV, LA og SIU),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 2
(EL).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Klima- og Energiministeriets område. (Undtagelse fra indførelse i Lovtidende af tekniske
specifikationer m.v.).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 30.10.2008. behandling
14.11.2008. Betænkning 04.12.2008. 2. behandling 09.12.2008).

Torsdag den 18. december 2008 (L 24)";Formanden
12669;Time;2413;Kl. 10:04
12685;Time;"Forhandling

Forhandling";Kl. 10:04
12724;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
12850;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om det
stillede ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og hermed er forhandlingen om ændringsforslaget afsluttet, og vi går
til afstemning.";Formanden
13070;Time;Afstemning;Kl. 10:04
13093;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes. 홢 1홢
Afstemningen slutter.";Formanden
13200;Time;"Afstemning

For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og
SIU), imod stemte: 0, hverken for eller imod
stemte: 0.";Kl. 10:05
13330;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 af skatteministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om registrering af køretøjer, færdselsloven, registreringsafgiftsloven og andre love. (Justeringer vedrørende digital motorregistrering, registreringsafgift af motorcykler, godtgørelse af afgift ved
eksport af køretøjer og kontrol af registreringsafgift samt krav om syn ved eksport af køretøjer).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
24.10.2008. Betænkning 26.11.2008.2. behandling 09.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Ændringsforslag nr. 1 af 12.12.2008 til
3. behandling af skatteministeren (Kristian Jensen)).";Formanden
14216;Time;;Kl. 10:05
14228;title_name;"Forhandlingen drejer sig derefter om lovforslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.";Formanden
14379;Time;Afstemning;Kl. 10:05
14402;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen kan slutte.
For stemte: 111 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og
SIU), imod stemte: 0, hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

2414

Torsdag den 18. december 2008 (L 22)

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. og
registreringsafgiftsloven. (Smidiggørelse af
60-dages-reglen, dagsafgift for privat benyttelse af varebiler og afgiftsfritagelse for visse ledsagebiler).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
24.10.2008. Betænkning 26.11.2008. 2. behandling 09.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
15220;Time;Forhandling;Kl. 10:05
15244;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, som ønsker at udtale sig, og vi
går derfor til afstemning.";Formanden
15363;Time;;Kl. 10:06
15374;Time;Forhandling;Kl. 10:06
15398;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
15521;Time;Afstemning;Kl. 10:06
15544;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, RV, LA og SIU),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 2
(EL).
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren.

-

Afstemning";Formanden
15833;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, LA og SIU),
imod stemte: 2 (EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven og pensionsbeskatningsloven. (Ny, valgfri metode for opgørelse af det
skattepligtige afkast af pensionsordninger i
pensionsinstitutter, justering af reglerne for
udenlandske pensionsordninger m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 30.10.2008.1. behandling
07.11.2008. Betænkning 10.12.2008. 2. behandling 16.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af ejendomsværdiskatteloven og ligningsloven. (Beskatning af
fast ejendom i udlandet).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 30.10.2008.1. behandling
13.11.2008. Betænkning 10.12.2008. 2. behandling 16.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
i";Formanden
16999;Time;Forhandling;Kl. 10:06
17023;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig, og det
betyder, at vi går til afstemning.";Formanden
17151;Time;Afstemning;Kl. 10:07
17174;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Torsdag den 18. december 2008 (L 43)
For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, LA og SIU),
imod stemte: 2 (EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af skatteforvaltningsloven, registreringsafgiftsloven, tonnageskatteloven og lov om skattenedslag for seniorer. (Ændringer vedrørende skatte-, vurderings- og motorankenævn m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 30.10.2008.1. behandling
13.11.2008. Betænkning 10.12.2008.2. behandling 16.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
17946;Time;Forhandling;Kl. 10:07
17970;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker ordet, og derfor går
vi til afstemning.";Formanden
18081;Time;"2415

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven. (Udenlandske firmabiler og leasede
biler).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 13.11.2008.1. behandling
20.11.2008. Betænkning 03.12.2008. 2. behandling 11.12.2008).";Kl. 10:07
18414;Time;Forhandling;Kl. 10:08
18438;title_name;"Der er ikké stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker ordet, og derfor går
vi til afstemning. ,";Formanden
18551;Time;Afstemning;Kl. 10:08
18574;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Der kan stemmes.
Afstemningen kan slutte.
For stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, RV, LA og SIU),
imod stemte: 2 (EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren.

Afstemning";Formanden
18860;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
홢Afstemningen slutter.
For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, LA og SIU),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 2
(EL).
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenet i Grønland. (Overførelse af sagsområdet anvendelse af tvang i psykiatrien til
Grønlands hjemmestyre).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse
(Jakob Axel N i e l s e n ) . .
(Fremsættelse 31.10.2008.1. behandling
13.11.2008. Betænkning 04.12.2008. 2. behandling 11.12.2008. Tillægsbetænkning 16.12.2008).

2416

Torsdag den 18. december 2008 (L 52)";Formanden
19613;Time;Forhandling;Kl. 10:08
19638;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Fru Karen J. Klint ønsker at udtale sig, og det
gør hr. Martin Henriksen også efterfølgende.
Fru Karen J. Klint.";Formanden
19797;Time;"(Ordfører)
Karen J. Klint (S):
Tak for det. Det kan måske overraske nogle, at vi
er nogle stykker, der tager ordet til et lovforslag i
forbindelse med den grønlandske hjemmestyreordning. Det er heller ikke, fordi jeg skal tale
imod det, men vi var nogle stykker, der under
førstebehandlingen udtrykte lidt beklemthed
ved, om vi nu fra dansk side gav det her lovforslag de rigtige betingelser med på vejen.
Jeg har brug for i dag at sige, at Grønland jo
nu har erfaring gennem de 17 år, de har haft
psykiatrien i al almindelighed. Når man ser på
de svar, vi har fået i sagen, vil man se, at det faktisk er meget, meget lidt tvang, der er blevet udøvet i Grønland i psykiatrien, også i forhold til
hvordan vi håndterer tvang i psykiatrien her i
Danmark.
Så jeg håber, at de midler, der er sat af til uddannelse af de patientvejledere, der skal bruges,
når Grønland nu selv skal lovgive på området
om tvang i psykiatrien, slår til, og jeg vil ønske
Grønland held og lykke med den faglige udvikling, der skal til, når man nu skal stå for den lovgivning selv, både i forhold til mindsteprincippet, i forhold til grundlovsrettigheder og i forhold til, at man netop holder øje med, at tvang
ikke bliver en løsning på grund af underskud
af ressourcer.
Så hvis grønlænderne fortsætter, som de plejer i Grønland, med at lave det fagligt kvalificeret, så kan vi kun sige held og lykke med opgaven.";Kl. 10:09
21194;Time;;Kl. 10:10
21206;title_name;"Tak til fru Karen J. Klint. Så er det hr. Martin
Henriksen som ordfører.";Formanden
21288;Time;(Ordføter);Kl. 10:10
21321;name_party;":
Fra Dansk Folkepartis side bad vi ved andenbehandlingen om at få det her forslag trukket tilbage til fornyet udvalgsbehandling, og det gjorde vi, fordi vi gerne ville have svar på et forholdsvis enkelt spørgsmål. Vi synes, det er fint

nok, for hvis Grønland gerne vil have ansvaret
for det her område, så bør de selvfølgelig have
ansvaret for det her område, men de bør så også
have ansvaret for økonomien, og det bør selvfølgelig ikke være sådan, at Danmark skal betale
for at overdrage det her område til Grønland,
når Grønland selv har stemt for, at de ønsker
mere selvstyre. Mange har argumenteret for, at
de ønsker mere selvstyre, fordi de ønsker selvstændighed.
Derfor kunne man godt, hvis man vil have
lidt logik og lidt konsekvens bag de udtalelser,
vi ser fra bl.a. grønlandske politikere, vente med
at overføre det her sagsområde, til selvstyreordningen er trådt i kraft.
Efter vi havde trukket forslaget tilbage til fornyet udvalgsbehandling, stillede vi et spørgsmål, og det vil jeg gerne læse op, så folk derude
kan se, hvorfor Dansk Folkeparti ender med at
stemme imod og også anbefaler andre at gøre
det.
Vi anmodede ministeren om følgende: Ministeren bedes redegøre for de økonomiske konsekvenser, såfremt lovforslaget først vedtages efter
den nye selvstyreordnings ikrafttrædelse, herunder hvorvidt dette vil have betydning for
størrelsen af det beløb, der med lovforslaget
overføres fra Danmark til Grønlands hjemmestyre via bloktilskuddet.
Ministeren svarede: En grønlandsk overtagelse af sagsområdet, anvendelse af tvang i psykiatrien, vil med en ikrafttrædelse af lov om ændring af lov om sundhedsvæsenet i Grønland
den 1. januar 2009 betyde en forøgelse af statens
bloktilskud til Grønland på 200.000 kr. En grønlandsk overtagelse af sagsområdet efter en gennemførelse af Selvstyrekommissionens forslag
til selvstyreordning for Grønland vil indebære,
at selvstyret vil skulle finansiere overtagelsen af
sagsområdet fuldt ud. Overtagelsen vil således
ikke ske med tilskud fra staten.
Så synes jeg, det ville være fint, når nu Grønland ønsker at have mere ansvar, at de så også
siger: Det skal Danmark ikke betale for, det betaler vi selv for.
Det er jo lidt inkonsekvent, at de siger, de vil
have mere ansvar og mere selvstyre, men Danmark skal have lov til at betale. De områder, som
det koster penge at overføre, og som Danmark
skal betale for, overfører man, inden selvstyret
træder i kraft, og hvis man ventede med at overføre dem, til selvstyret var trådt i kraft, skulle
Grønland selv betale.

(303)
Torsdag den 18. december 2008 (L 51)
Det synes vi ærlig talt er den omvendte verden, og derfor vil vi selvfølgelig stemme nej.
Hvis Grønland ønsker at overtage området, skal
Grønland selvfølgelig også selv bestemme i tråd
med den beslutning, som er truffet i Grønland.";Martin Henriksen
24130;Time;;Kl. 10:12
24142;title_name;"Tak. Ønsker flere at udtale sig?
홢
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
Der stemmes fra medlemmernes pladser i salen.

2417";Formanden
24288;Time;(Ordfører);Kl. 10:14
24324;name_party;":
Socialdemokraterne stemmer for forslaget, L 51,
når det kommer til endelig afstemning. Men inden vi kommer dertil, vil jeg godt have lov at sige, at EF-Domstolen siden 2001 har afsagt en
række kendelser på sundhedsområdet, der giver
danske borgere rigtig mange rettigheder. Men
det har været mere end svært at få regeringen til
at respektere disse kendelser. 7 år er der gået, : 홢";Jens Peter Vernersen
24716;Time;"hvor danske borgere ved EF-Domstolen har fået
Afstemning
tilkendt rettigheder, uden at disse rettigheder er
blevet til en del af dansk lovgivning. Den tidliFormanden:
gere sundheds- og indenrigsminister, hr. Lars
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtaLøkke Rasmussen, har gjort alt, hvad der har
gelse, og afstemningen kan begynde.
været muligt, for at trække sagen i langdrag, og
Afstemningen slutter.
har tilbageholdt den viden, han havde, om, at
her havde borgerne en række rettigheder/
For stemte: 94 (V, S, SF, KF, RV, EL, LA og SIU),
Først efter at den nye sundhedsminister var i
imod stemte: 17 (DF), hverken for eller imod
samråd i Folketingets Sundhedsudvalg i oktober
stemte: 0.
: :홢
2008, kom der skred i sagen. Ved samrådet forsøgte ministeren ganske vist at afvise det som et
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til - ,
politisk problem. Det var noget, som embedsstatsministeren.
mændene havde siddet med, sagde ministeren.
Det er i øvrigt aldrig kønt, når en minister forsøger at give embedsmændene skylden for et problem, som ministeren burde være fuldstændig
orienteret om, og det har også siden vist sig med
de aktindsigter, der har været: at den tidligere :
Det næste punkt på dagsordenen er:
'
minister har været fuldt orienteret om, hvilke
11) 3. behandling af lovforslag nr. L 51:
rettigheder danske borgere burde have efter de
Forslag til lov om ændring af lov öm klagedomstolsafgørelser, der var faldet, rettigheder,
og erstatningsadgang inden for sundhedsvæman altså ikke har fået. Det er dokumenteret via
senet. (Klageadgang for afgørelser fra regionsaktindsigt, og det har været omtalt i Danmarks
råd).
Radios PI, hvor der er blevet orienteret om, at ,
Af ministeren for sundhed og forebyggelse
sundhedsministeren har været fuldt orienteret,
(jakob: Axel Nielsen).
hvad man også kan se af disse aktindsigter, der
(Fremsættelse 3L10.2008. 1. behandling
ligger. Man kan se, at EF-dommene har givet
13.11.2008. Betænkning 03.12.2008.2. behanddanske borgere rettigheder.
ling 11.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. beSundhedsministeren indså da også, at sagen
handling. Tillægsbetænkning 17.12.2008).
ikke længere kunne holdes skjult for offentligheden, da det, var fremme på et samråd: hvor ofKl. 10:13 fentligheden havde adgang. Der blev udfærdiForhandling
get en bekendtgørelse, der gav borgerne rettigheder, den trådte i kraft her den 1. december";Kl. 10:13
27117;title_name;"2008, og den beskriver nu, hvordan borgerne har
Der er ikke stillet ændringsforslag.
rettigheder til sundhedsbehandling i andre EUØnsker nogen at udtale sig?
lande. Og med lovforslaget, L 51, sikres der så
Det gør hr. Jens Peter Vernersen, og det gør
klageadgang, såfremt man ikke får mulighed for
også hr. Jonas Dahl. Først hr. Jens Peter Vernerat udnytte de rettigheder, man har, hvis der er
sen.
regioner, der afviser at betale.
홢

2418

Torsdag den 18. december 2008 (L 51)

Tilbage står ud over lovforslaget, L 51,
spørgsmålet om sikring af borgernes fremtidige
rettigheder, når EF-Domstolen helt sikkert træffer nye afgørelser på sundhedsområdet til gavn
for danske borgere. Det, der er afgørende at få
oplyst af ministeren her, er, om ministeren vil
sikre, at nye afgørelser omgående og uden
ugrundet ophold sættes i kraft. Vi kan naturligvis ikke have en tilstand som den, vi har haft i
de sidste 7 år, hvor borgerne er blevet snydt - og
jeg bruger udtrykket snydt - for de rettigheder,
de har, fordi den tidligere minister ikke ønskede
at sætte disse EF-afgørelser ind i en dansk lovgivningssammenhæng.
Derfor synes jeg, at det er helt afgørende, at
ministeren kommer op på Folketingets talerstol,
når debatten er overstået, og meddeler, at nye
afgørelser ved EF-Domstolen omgående vil blive sat i kraft. Det er selvfølgelig afgørende, at
danske borgere er sikret de rettigheder, som EFDomstolen giver os, tilkender os. Det skal vi
ikke vente i årevis på at få opfyldt: det er rettigheder, der skal sættes i kraft omgående, efter at
Domstolen har talt. Det synes jeg er vigtigt at vi
får afklaret som et led i behandlingen af L 51.
Hvis det er sådan, at ministeren ikke her kan
meddele, at sådan forholder det sig, er vi selvfølgelig nødt til at tage lovgivningsinitiativer efterfølgende. Men jeg forudsætter, at ministeren
med de svar, der er givet, også vil tilkendegive,
at man omgående og uden ugrundet ophold
sætter nye afgørelser i kraft, så danske borgere
som sagt ikke igen skal vente 7 år - vente 7 år på at få deres rettigheder opfyldt. Det har været
både skandaløst og katastrofalt, at man på den
måde har holdt oplysninger tilbage om de rettigheder, som borgerne har. Man har ikke sendt
informationer ud om det, man har ikke skabt viden, og alt dette blev fuldstændig klarlagt i det
samråd, vi havde i starten af oktober.";Formanden
29470;Time;;Kl. 10:18
29482;title_name;Tak. Så er det hr. Jonas Dahl som ordfører.;Formanden
29535;Time;(Ordfører);Kl. 10:18
29562;name_party;":
Jeg vil lægge mig i sporet af hr. Jens Peter Vernersens kommentarer. Jeg vil også sige, og det
vil jeg da også kvittere for over for den nuværende minister, at man jo ikke nu skal lade tidligere synder fra tidligere ministre gå ud over den
nuværende minister, men jeg synes også, at ministeren skylder at komme med svar på det her.

Nu har vi stillet fire udvalgsspørgsmål om
L 51, og ministeren har stadig væk ikke svaret
på, hvordan man vil sikre sig, at alle borgere,
der med en EF-Domstolskendelse i hånden har
ret til godtgørelse, også er sikret samme patientklageadgang. Det svarer ministeren ikke på i
svarene på de spørgsmål, der indtil videre er
blevet sendt over til ministeriet. Ministeren svarer undvigende. Ministeren svarer hver gang, at
det er i henhold til bekendtgørelsen: at når der
har været en EF-Domstolskendelse, skal kendelsen igennem ministeriet, og så skal man træffe
afgørelse med en bekendtgørelse.
Så jeg vil bare sikre mig, at ministeren her
på Folketingets talerstol vil understrege, at man
selvfølgelig også har klageadgang fra det øjeblik, der falder dom ved EF-Domstolen. Det vil
jeg gerne høre ministeren sige her fra Folketingets talerstol. Jeg synes, det er afgørende for, at
vi netop sikrer, at danske borgere har den klageadgang, som er så tvingende nødvendig, når
man står med en EF-Domstolskendelse i hånden.
Fra SF's side vil jeg også gerne understrege, at
vi synes, at det her er et fremskridt, men vi synes ikke, det er godt nok, sådan som lovforslaget ligger lige nu. Derfor håber jeg også, at ministeren vil tage initiativ - enten ved at stå oppe
på Folketingets talerstol nu og bekræfte, at der
selvfølgelig er klageadgang, når man har en EFDomstolskendelse, eller ved at bekræfte, at han i
hvert fald vil tage initiativ til at sikre dette ved
en ændring af sundhedslovens § 168 i dette folketingsår.
For det er tvingende nødvendigt, at vi sikrer
de danske borgere retten til og muligheden for
at klage over de kendelser, der i givet fald vil
komme fra et regionsråd, således at vi sikrer os,
at de kendelser, der kommer fra EF-Domstolen,
bliver fulgt fuldt ud.";Jonas Dahl
31681;Time;;Kl. 10:20
31693;title_name;Så er det ministeren for sundhed og forebyggelse.;Formanden
31752;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg kan forstå, at der under Sundhedsudvalgets
seneste behandling af lovforslaget har været
usikkerhed om, hvorvidt lovforslaget også sikrer fuld klageadgang for alle borgere, som måtte
have fået et afslag fra regionen på en ansøgning
om tilskud til en ikkehospitalsydelse, som de

Torsdag den 18. december 2008 (L 46)
pågældende har fået i et EU-land eller et EØSland.
Jeg kan bekræfte, at formålet med lovforslaget her netop er at etablere en klageadgang for
borgerne til Sundhedsvæsenets Patientklagenævn i de sager, hvor man har fået et sådant afslag. Den gældende lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet indeholder allerede en tilsvarende klageadgang, for
så vidt angår afgørelser om tilskud, der træffes
af kommunerne, og her udvides klageadgangen
altså til også at omfatte regionerne.
Til hr. Jens Peter Vernersen kan jeg tilføje, at
når nye EF-Domstolsafgørelser træder i kraft,
skal de selvfølgelig også have direkte retsvirkning for borgerne. Der er et direktiv vedrørende
implementering af disse afgørelser på vej, og vi
forhandler om det i øjeblikket. Derudover har vi
jo allerede en national praksis, idet nye EF-Domstolsafgørelser skal implementeres i dansk ret i
bekendtgørelsesform, og det har jeg altså hjemmel til i medfør af sundhedsloven. Jeg kan forsikre for, at denne regering vil respektere domstolsafgørelser.";Kl. 10:20
33179;Time;;Kl. 10:22
33191;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og vi
kan derfor gå til afstemning.";Formanden
33278;Time;Afstemning;Kl. 10:22
33301;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 110 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren.

2419

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 3. behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om opfindelser ved offentlige forskningsinstitutioner. (Erhvervsmæssig nyttiggørelse af rettigheder
m.v.).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 30.10.2008. 1. behandling
13.11.2008. Betænkning 03.12.2008. 2. behandling 16.12.2008).
Forhandling";Formanden
33947;Time;;Kl. 10:23
33960;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig, og vi
går derfor til afstemning.
Afstemning";Formanden
34091;Time;;Kl. 10:23
34104;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 105 (V, S, DF, SF, KF, RV og LA),
imod stemte: 2 (EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 3. behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet.
(Fordeling af omkostninger ved delt anvendelse af elektroniske kommunikationsnet og
mere effektiv håndhævelse af telereguleringen).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 09.10.2008.1. behandling
21.10.2008. Betænkning 03.12.2008. 2. behandling 16.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

2420

Torsdag den 18. december 2008 (L 25)";Formanden
34895;Time;Forhandling;Kl. 10:23
34920;title_name;"Der er heller ikke her stillet ændringsforslag.
Der er heller ingen, der ønsker at udtale sig,
og vi går derfor til afstemning.

For stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren.";Formanden
35224;Time;Afstemning;Kl. 10:24
35247;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen kan slutte.
For stemte: 105 (V, S, DF, SF, KF, RV og LA),
imod stemte: 2 (EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 3. behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere. (Gennemførelse af anbefalingen fra udredningsarbejdet om Lavalafgørelsen og forlængelse af revisionsfrist).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 22.10.2008.1. behandling
31.10.2008. Betænkning 03.12.2008. 2. behandling 09.12.2008. Tillægsbetænkning 17.12.2008).";Formanden
35958;Time;"Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 3. behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje. (Sikkerhedsforanstaltninger i jernbaneoverkørsler).
Af transportministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
30.10.2008. Betænkning 04.12.2008. 2. behandling 16.12.2008).";Kl. 10:25
36304;Time;Forhandling;Kl. 10:24
36328;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og vi går
derfor til afstemning.";Formanden
36441;Time;Afstemning;Kl. 10:24
36464;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.";Formanden
36568;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om de
stillede ændringsforslag.
Fru Line Barfod ønsker ordet og får det.";Formanden
36691;Time;(Ordfører);Kl. 10:25
36719;name_party;":
Lovforslaget handler om at indføre forskelsbehandling på det danske arbejdsmarked og indføre ret til eller rettere pligt til A- og B-overenskomster, hvor fagbevægelsen ikke som hidtil har
ret til at kræve, at der er lige vilkår. Vi mener, at
det er afgørende, at fagbevægelsen fortsat har
mulighed for at kræve lige vilkår. Vi synes, at
det er fint, at folk kan komme hertil fra andre
lande for at arbejde, men det skal være på lige
vilkår. Det er fuldstændig afgørende for, at vi
ikke kommer ud for social dumping, at vi ikke
kommer ud for, at løn- og arbejdsvilkår forringes.
Vi har derfor stillet et ændringsforslag, der
går ud på, at man fjerner den del af forslaget,
der siger, at fagbevægelsen ikke må konflikte
mod udenlandske arbejdsgivere for at opnå
samme vilkår. Vi håber meget, at de partier, der
normalt støtter fagbevægelsen og går ind for, at
fagbevægelsen skal have ret til at konflikte, også vil støtte vores ændringsforslag om, at man
fuldt ud skal have samme ret til at konflikte mod

Torsdag den 18. december 2008 (L 36)
udenlandske arbejdsgivere som mod danske arbejdsgivere.
Jeg vil gerne henvise til dét svar på spørgsmål
29, som vi lige har fået fra beskæftigelsesministeren. Vi havde spurgt til/om ministeren i overensstemmelse med det lovforslag, som ministeren har fremsat: kan garantere, at en fagbevægelse ikke kan få bod eller erstatning, hvis den
foretager en konflikt mod en udenlandsk ar-'
bejdsgiver. Ministerens svar er, at han ikke kan
garantere, at de ikke får en bod eller erstatning:
alligevel, fordi det er lagt ind som en forudsætning i lovforslaget, at fagbevægelsen ikke gør
noget, der går imod EU-retten. Men man kan
altså ikke sige præcis, hvad det er, der ville være
imod EU-retten. Vi mener derfor, at vi skal fjerne
den indskrænkning, der her bliver lagt op til.";Line Barfod
38542;Time;;Kl. 10:27
38554;title_name;Så er det hr. Thomas Adelskov.;Formanden
38592;Time;;KL10:27
38612;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til Enhedslisten, for det undrer mig, at Enhedslisten vælger at stemme
imod, når vi har haft en høring i Folketinget, og
når den samlede fagbevægelse, inklusive nogle
af de mest EU-kritiske faglige organisationer fra
홢Københavnsområdet, har siddet herinde til en
høring, som vi har bedt dem om at komme ind
til, og når alle de eksperter, som vi havde bedt
om at komme ind, anbefalede os at støtte dette
lovforslag for at sikre, at der fremover også kan
rejses konflikt og konfliktes mod udenlandske
virksomheder. Det er mig en gåde, at man har så
meget imod EU-systemet, at man ikke vil være
med til at sikre fagbevægelsen konfliktretten
mod udenlandske virksomheder. 홢";Thomas Adelskov
39314;Time;;Kl. 10:28
39326;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
39352;Time;;Kl. 10:28
39369;name_party;":
Det her spørgsmål handler overhovedet ikke
om, hvorvidt man er for eller imod EU. Det
handler om, hvorvidt vi skal indskrænke fagbevægelsens ret til at konflikte, hvorvidt vi skal
opgive kravet om, at udenlandske arbejdere skal
være her på lige vilkår, og om, hvorvidt vi vil
åbne for, at der er en ret til at udbytte mennesker, der kommer hertil fra andre lande.
Jeg er godt klar over, at fagbevægelsen har
sagt ja til det her. Vi har jo så også fået forklaringen på høringen, nemlig at det er for at undgå at
betale erstatning. Men vi har i Enhedslisten den

2421

holdning, at vi mener, at det er meget, meget
kortsigtet at gå ind og sige, at det er vigtigere at .
sikre sig imod at betale erstatning end at sikre
kampen for lige vilkår. Vi mener, at det er afgørende for, at vi kan opretholde de løn- og arbejdsvilkår, som det er taget fagbevægelsen over
100 år at tilkæmpe sig her i landet, at vi så også
har mulighed for at konflikte mod udenlandske
arbejdsgivere, at vi har muligheden for at sige,
at folk skal være her på lige vilkår.";Line Barfod
40423;Time;;Kl. 10:29
40435;title_name;"Hr. Thomas Adelskov for en kort bemærkning. ,
, Kl. 10:29";Formanden
40512;name_party;":
Nu' synes jeg, at man må holde op. Altså spørgsmålet om, hvorvidt det her lovforslag også sikrer, at fagbevægelsen ikke kunne blive mødt med et erstatningskrav, kom jo bag på os alle
sammen ved høringen. Det har jo aldrig spillet
en rolle for fagbevægelsen.
Nej, det, der er tilfældet, er jo, at Lavaldommen mod Sverige har sat et alvorligt spørgsmålstegn ved, om der i dag er tilstrækkelig, adgang til at lave konflikt og rejse overenskomstkrav over for udenlandske virksomheder. Det er .
den retstilstand, vi står med. Det her lovforslag
sikrer, at der fortsat vil være ret til at rejse overenskomstkrav og konflikte mod udenlandske
virksomheder. Det er det, Enhedslisten i dag
ikke vil være med til at sikre dansk fagbevægelse. Det er hovedproblemet, og det er derfor, at
Enhedslisten har en rigtig dårlig sag.";Thomas Adelskov
41337;Time;;Kl. 10:30
41349;title_name;Fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
41398;Time;;Kl. 10:30
41415;name_party;":
Det, lovforslaget gør, er, at det cementerer de
domme, der har været. Danmark lægger sig
fladt ned og siger, at vi fortolker dommene så
vidt, som man overhovedet kan, så de bliver så
indgribende som muligt. Vi siger, at der fremover skal være A- og B-overenskomster på det
danske arbejdsmarked, og at fagbevægelsen
ikke har samme ret til at konflikte mod udenlandske arbejdsgivere som mod danske arbejdsgivere. Vores ændringsforslag, som vi debatterer
nu, går ud på, at der skal være samme ret til at
konflikte mod udenlandske arbejdsgivere som
mod danske arbejdsgivere for at sikre, at vi kan
opretholde lige vilkår.
Så har vi valgt at sige, at vi skal arbejde for en
europæisk løsning. Det er det, som dansk LO si-

2422

Torsdag den 18. december 2008 (L 36)

ger, det er det, som svensk LO siger, og det er
det, som man arbejder for fra irsk side. Jeg håber, at det lykkes at få et flertal i det danske Folketing for, at også Danmark skal arbejde for, at
vi skal have en løsning på europæisk plan. Det
er det eneste, der kan sikre konfliktretten på den
lange bane.";Line Barfod
42495;Time;;Kl. 10:31
42507;title_name;"Jeg vil sige til hr. Thomas Adelskov, at der ikke
er flere korte bemærkninger, men så kan man gå
op som ordfører i ordførerrækken. Den mulighed eksisterer, hvis man vil det?
O.k. Så er det hr. Karsten Hønge som ordfører.";Formanden
42737;Time;(Ordfører);Kl. 10:31
42767;name_party;":
Jeg synes helt ærligt, at Enhedslistens forslag og
øvrige opførsel i den her sag mest af alt minder
om besværgelser. Som om det skulle ændre noget som helst ude i den virkelige verden, at Enhedslisten messende fremsiger fromme ønsker
eller måske nærmere tiggende bønner om, at EFDomstolens urimelige domme vil forsvinde. Det
gør de ikke. Når Enhedslisten engang åbner øjnene igen, vil vi fortsat have de her urimelige
domme liggende foran os.
I den her sag må vi sige, at det jo nærmest er
Enhedslisten og Dansk Folkeparti, der har opført sig som Folketingets ægte supereuropæere:
de har opført sig, som om vi slet ikke har nogen
nationale muligheder, men bare skal satse alt på
en europæisk løsning - og så i øvrigt i mellemtiden lade det danske arbejdsmarked ligger ubeskyttet hen.
Det lovforslag, der ligger, og som SF støtter,
løser her og nu problemet med EU's indgreb
over for fagbevægelsens konfliktret. Det er jo
sikkert også derfor, at alle forbund og LO støtter
lovforslaget. Ja, selv de meget kritiske fagforeninger støtter forslaget - også de fagforeninger,
hvor man efter mit indtryk går med de samme
rygmærker, som man gør i Enhedslisten, støtter
det her lovforslag. Det gør de ikke, fordi det er
uden problemer, og det gør de ikke, fordi vi er
sikret en europæisk løsning, men fordi situationen med den her lov dog er langt bedre end
uden loven, for uden loven har vi kun de rå
domme fra EF-Domstolen. Hvordan i alverden
den situation kan være bedre end efter vedtagel-

sen af det her lovforslag, er mig fuldstændig
uforståeligt.
Det bliver så påstået, at vi får A- og B-overenskomster, men det har vi jo til overflod i dag.
Vi har A-, B-, C-, D- og E-overenskomster. Med
den her lov vil der være marginale forskelle mellem overenskomsterne, som fagbevægelsen kan
konflikte for, og det er langt, langt mindre forskelle end dem, vi ser i dag, rent bortset fra, at vi
altid - også før udvidelsen af EU - internt i Danmark har haft en meget stærk lønspredning, en
lønspredning, der slår hårdt igennem både mellem fag og mellem landsdele.
Det her handler om at sikre fagbevægelsens
ret til at konflikte for at få ordnede løn- og arbejdsforhold. Udenlandske firmaer og udenlandske lønarbejdere er velkommen i Danmark,
men det skal ske i en konkurrence, der er lige og
fair om opgaver og job. Seriøse danske firmaer
og danske arbejdere skal ikke stiltiende se på, at
de bliver udkonkurreret af østeuropæiske pengemænd og kyniske danske mellemhandlere.
Derfor har vi brug for loven.
For SF har der hele tiden været to spor i den
her sag: Det nationale spor, som vi forfølger i
dag, og det europæiske spor, hvor SF mener, at
der skal vedtages en bindende aftale i EU, som
for alle lande sætter de enkelte landes fagbevægelsers konfliktret over virksomhedernes ret til
at etablere sig.
Den sociale dagsorden som foreslået af den
europæiske faglige sammenslutning er fremtiden for hele det europæiske projekt, for ellers
ender vi med, at den her fri bevægelighed bare
bliver kapitalens fri bevægelighed ned i kyniske
arbejdsgiveres lommer. Derfor vil jeg sige, at
uanset hvor mange besværgelser og magiske
strygninger, Enhedslisten kan foreslå, hjælper
det ikke. Der er brug for en lov.";Karsten Hønge
45971;Time;;Kl. 10:35
45983;title_name;Tak, og så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
46050;Time;;Kl. 10:35
46067;name_party;":
Jeg skal først sige til hr. Karsten Hønge, at i Enhedslisten går vi ikke rundt med rygmærker.
Det er muligt, at man i det fornyede SF har indført rygmærker både for folketingsmedlemmer
og for tilhængere, det skal jeg ikke kunne udtale
mig om, men i Enhedslisten går vi altså ikke ind
for at gå rundt med rygmærker.

Torsdag den 18. december 2008 (L 36)
I forhold til hr. Karsten Hønges indholdsmæssige bemærkninger forstod jeg simpelt hen
ikke den med, at SF går ind for, at konkurrencen
skal være lige, når man så samtidig siger, at fagbevægelsen ikke har ret til at konflikte på samme vilkår over for udenlandske arbejdsgivere,
som man har over for danske arbejdsgivere. Jeg
har meget svært ved at se, at det er en lige konkurrence, når udenlandske arbejdsgivere har ret
til at udbytte de udenlandske arbejdere og give
dem dårligere løn- og arbejdsvilkår end de danske arbejdere. Hvordan kan det blive til konkurrence på lige vilkår?";Line Barfod
47015;Time;;Kl. 10:36
47027;title_name;"Hr. Karsten Hønge.
.";Formanden
47057;Time;;Kl. 10:36
47076;name_party;":
Alle forbund, alle fagforeninger, LO, alle er enige om, at det her lovforslag faktisk sikrer fagbevægelsens konfliktret. Det sikrer konfliktretten
til, at vi får danske overenskomster på danske
arbejdspladser, så konkurrencen for seriøse danske firmaer og for danske arbejdere om opgaver
og job kommer til at foregå på fair og lige vilkår.
Det er rigtigt, at der vil være en lille marginal
forskel på, hvad man kan konflikte på, men det
er så forsvindende lidt i forhold til den konkurrence, der jo i øvrigt på forhånd ier i Danmark,
hvor firmaer, der kommer fra andre landsdele
end eksempelvis København, har mulighed for
at byde ind på opgaver i hovedstaden, og hvor
man alligevel sender arbejdere herover, der er
vant til et andet lønniveau, og man giver mulighed for her internt at opleve en lønspredning
mellem fag og mellem landsdele, som langt
overskygger den ganske lille marginale forskel,
der kan blive mellem de overenskomster, der
kan konfliktes for. Og det er jo nok også derfor,
at samtlige forbund og - har jeg indtryk af samtlige fagforeninger i Danmark anbefaler det
her lovforslag.";Karsten Hønge
48187;Time;;Kl. 10:37
48199;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
48225;Time;;Kl. 10:37
48242;name_party;":
En ting er, at hr. Karsten Hønge ligesom store
dele af fagbevægelsen vælger at sige, at vi skal
vedtage forslaget, og at vi skal acceptere at indskrænke konfliktretten. Det, vores ændringsforslag går ud på, er jo, at man ikke skal indskræn-

2423

ke konfliktretten, man skal bevare den fulde
konfliktret.
Men noget helt andet er, at hr. Karsten Hønge
forsøger at tale problemet ned, forsøger at bilde
folk ind, at der vil være tale om konkurrence på
lige vilkår, og at der overhovedet ikke er nogen
forskel på de A- og B-overenskomster, der vil
komme, når lovforslaget er vedtaget. Vi har i et
svar fra beskæftigelsesministeren bl.a. fået at vide, at arbejdsmarkedspensionerne ikke vil kunne være omfattet af det, man kan konflikte for.
Det er dog en ganske betydelig forskel.
Med hensyn til det, der klart står i udstationeringsdirektivet om mindsteløn, er der altså en
stor forskel fra mindstelønnen og til den løn,
som er det normale mange steder på det danske
arbejdsmarked. Derfor vil der blive forskel på
overenskomsterne. Det vil ikke være på lige vilkår.";Line Barfod
49317;Time;;Kl. 10:38
49329;title_name;Hr. Karsten Hønge for en kort bemærkning.;Formanden
49380;Time;;Kl. 10:38
49399;name_party;":
Vi er enige i, at det her lovforslag ikke løser alle
problemer. Den vigtigste opgave ligger jo fortsat
derude blandt fagbevægelsens fodfolk, som i
det daglige skal slås for, at de her overenskonv
ster bliver indgået med virksomhederne, og at
de bliver efterlevet. Det er også rigtigt, at der
marginalt vil være nogle ting, som ikke er med i
det, vi kalder den nye mindsteløn, men det er så.
små forskelle i forhold til det, som man i øvrigt
kan konflikte for. Det, det handler om her, er selve konfliktretten for at få overenskomsten, og
hvor langt, langt den største værdi af overenskomsten er indeholdt i det. Men det efterlader jo
stadig væk spørgsmålet: Hvordan er Enhedslisten i regnskabet her nået frem til, at det er bedre
uden loven end med loven? For uden loven er
der kun de rå domme fra EF-Domstolen, der lig- '
ger uden konfliktrettén. Så hvordan kan det dog
være bedre end den her lov, der dog sikrer stort
set hele overenskomsten bortset fra ganske små
marginale forskelle? Hvordan kan det være bedre uden?
.:";Karsten Hønge
50434;Time;;Kl. 10:39
50446;title_name;"Tak. Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om
ændringsforslagene afsluttet. Og i takt med at '
medlemmerne indfinder sig, går vi til afstemning.

2424

Torsdag den 18. december 2008 (L 36)";Formanden
50690;Time;Afstemning;Kl. 10:40
50714;title_name;"Der stemmes først om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (Enhedslisten), tiltrådt af et mindretal
(Dansk Folkeparti), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 20 (V (ved en fejl), DF og EL), imod
stemte: 91 (V, S, SF, KF, RV, LA og Pia ChristmasMøller (UFG)), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes nu om ændringsforslag nr. 2 af et
mindretal (Enhedslisten), tiltrådt af et mindretal
(Dansk Folkeparti), og der kan stemmes.
I anledning af julen stemte jeg før forkert, kan
jeg se, men denne gang stemte jeg rigtigt, men
det korrigerer vi, når vi tager listen. Det er rigtigt, at man altid skal holde med dem, der er
færrest af.
Men her kan afstemningen slutte.
For stemte: 19 (DF og EL), imod stemte: 92 (V, S,
SF, KF, RV, LA og Pia Christmas-Møller (UFG)),
hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.";Formanden
51601;Time;Forhandling;Kl. 10:41
51625;title_name;"Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaget i sin helhed.
Fru Line Barfod som ordfører.";Formanden
51728;Time;(Ordfører);Kl. 10:41
51756;name_party;":
Da sagerne verserede for EF-Domstolen, skrev
den danske regering et langt indlæg til støtte for
Sverige, hvori man sagde, at det var selve fundamentet i den danske samfundsmodel, der
stod på spil, at konfliktretten er fuldstændig afgørende i forhold til den danske arbejdsmarkedsmodel, og at den danske arbejdsmarkedsmodel er fuldstændig afgørende i forhold til den
måde, hele vores samfund er bygget op på.
Som bekendt valgte EF-Domstolen at gå fuldstændig imod og var ligeglad med, at man sagde, at det var selve fundamentet, man tilsidesatte, altså med det, der kom fra den danske rege-

ring. I stedet for så at vælge at fastholde, at det
er selve fundamentet for det danske samfund,
der er på spil, at fastholde, at vi, når der en dag
kommer en sag mod Danmark, vil holde fast i,
at det er selve fundamentet, og at EF-Domstolen
ikke havde ret til at tilsidesætte fundamentet for
vores samfund, så har man i Danmark desværre
fra flertallets side valgt at bøje nakken og sige, at
vi retter ind efter EF-Domstolen og laver den
mest vidtgående fortolkning, hvor vi voldsomt
indskrænker den konfliktret, der er. Vi går ind
og accepterer, at vi fremover skal have A- og Boverenskomster.
Jeg er helt enig med hr. Karsten Hønge i, at
der allerede i dag er masser af sager om, at
udenlandske arbejdere bliver underbudt, altså
at de er med til at lave social dumping. Fagbevægelsen gør en stor indsats for at prøve at bekæmpe det for at sikre, at folk, der er her, er her
på lige vilkår.
Problemet er, at når flertallet om lidt vedtager
det her lovforslag, vil fagbevægelsen ikke længere lovligt kunne konflikte for lige vilkår. Man
har lige nedstemt et ændringsforslag, der ville
sikre retten til konflikt på lige vilkår. Og når
man om lidt vedtager hele lovforslaget, vil man
altså ikke længere fra dansk fagbevægelses side
have den ret til at kæmpe for lige vilkår.
Danmark vil have bøjet nakken, og vi vil have
risikoen for, at når en anden medlemsstat eller
Kommissionen på et tidspunkt anlægger en sag
mod Danmark ved EF-Domstolen, vil man ved
Domstolen tage med i sine overvejelser, at Danmark altså selv har valgt, at det nok alligevel
ikke var fundamentet for det danske samfund,
eller også, at man bare ville ændre på hele vores
samfundsmodel og derfor selv accepterede at
indskrænke vores konfliktret og indskrænke retten til at konflikte for lige vilkår.
Derfor er vi klart imod det her lovforslag. Vi
er med på, at store dele af fagbevægelsen, herunder LO, bakker op om det forslag, der ligger.
Men vi har også forstået, at det i høj grad er, fordi man ønsker at undgå erstatning. Vi mener altså, det er vigtigere, når vi skal vurdere vores stilling, at se på det langsigtede perspektiv. Vi vil
under ingen omstændigheder være med til at
stemme for at indskrænke konfliktretten. Vi vil
under ingen omstændigheder stemme for, at der
ikke er lige vilkår, og at man ikke har ret til at
kræve lige vilkår på det danske arbejdsmarked.
Det næste er jo så, at hvis vi for alvor skal
gøre noget ved det her, kræver det en løsning på
europæisk plan. Det er det, dansk LO og svensk

(304)
Torsdag den 18: december 2008 (L 36)
LO kræver, og det er det, den irske fagbevægelse
også har krævet. Og der er det ikke nok med, ,
pæne ord fra topmødet. Det håber vi selvfølgelig at der kommer, men vi håber også, at Socialdemokraterne vil være med til at kræve, at vi får
en juridisk bindende erklæring, altså at vi får
noget, der binder EF-Domstolen til, at de skal respektere konfliktretten, så vi kan ophæve denne
lovbestemmelse igen, så vi kan få forhandlet
igennem og få sikret, at vi får ret til lige vilkår.
Det må være perspektivet, men det bliver altså ulige meget sværere, når flertallet om lidt selv
har stemt for, at konfliktretten godt kan indskrænkes, at man godt kan acceptere, at vi ikke
har lige vilkår i Danmark.";Line Barfod
55589;Time;;Kl. 10:45
55601;title_name;"Tak. Er der flere, der ønsker at udtale sig? Hr.
Karsten Hønge. Er det for en kort: bemærkning
eller som ordfører? Det er en kort bemærkning.
홢,
홢
홢Kl. 10:45";Formanden
55777;name_party;":
Hvis jeg må sige det på den måde, så oplever jeg
nu igen Enhedslistens holdning som lige så forudsigelig som brune, kager til jul, men til gengæld lige så hullet som vaniljekranse.
Hvordan er Enhedslisten nået frem til et regnestykke, der viser, at man er bedre stillet uden
det her lovforslag og kun med de rå domme fra
EF-Domstolen, end inan er med det her lovforslag? :
Jeg må spørge fru Line Barfod, hvordan Enhedslisten kan opføre sig, som om dommene .
ikke eksisterer, og som om EF-Domstolen ikke er
der. Vi kan være trætte af dommene, vi kan synes, de ér træls, at de ikke burde være der, at de
er rå og liberalistiske, men de er der. Så hvordan
kan Enhedslisten forklare, at det er bedre at lægge arbejdsmarkedet fuldstændig åbent uden
konfliktret end at vedtage det her lovforslag? 홢";Karsten Hønge
56581;Time;;Kl. 10:46
56593;title_name;"Fru Line Barfod.
홢홢";Formanden
56622;Time;;Kl. 10:46
56639;name_party;":
Nu er jeg voldsom modstander af de domme,
der er blevet afsagt, men de siger trods alt ikke,
at der slet ikke er nogen konfliktret - bare for at
få det på plads.
Jeg er fuldstændig klar over, at dommene eksisterer, og det er jo derfor, vi jo lige fra den første dom om Viking Line har været der og så også
med de efterfølgende domme har krævet, at
man på europæisk plan fandt en løsning, at man

2425

gik ind og sagde, at EF-Domstolen ikke må blande sig i arbejdsmarkedsforhold eller gå ind og
indskrænke konfliktretten - det er noget, vi skal
afgøre selv.
Vi mener, at der er en større risiko for, at Danmark bliver dømt ved EF-Domstolen, når der
bliver anlagt en sag mod os, med den lov, man
nu har vedtaget, end hvis man ikke vedtog en
sådan lov. Hvis vi holdt fast i det, som den danske regering skrev i sit indlæg til domstolen, om,
at den danske arbejdsmarkedsmodel og konflikretten er selve fundamentet for vores samfund,
så tror vi, at vi havde en større chance for at vinde véd en retssag, end vi har ved at bøje os og sige, at vi accepterer indskrænkninger af konfliktretten, og at vi accepterer A- og B-overens- :
komster.";Line Barfod
57785;Time;;Kl. 10:47
57797;title_name;"Tak til fru Line Barfod. iHr. Morten Østergaard.
Er det en kort bemærkning? .Værsgo..";Formanden
57892;Time;;Kl. 10:47
57915;name_party;":
Jeg forstår efterhånden udmærket, hvad Enhedslistens position er, men jeg vil bare stille
fru Line Barfod et spørgsmål.
,
Her i landet har vi jo indrettet den danske
model på en sådan måde, at.arbejdsmarkedets
parter spiller en meget væsentlig rolle, og de har
jo deltaget i det udvalgsarbejde, og de er altså
kommet frem til en anden vurdering. Jeg vil
bare spørge fru Line Barfod, om det ikke vil
:
være et brud med den danske model, hvis Folketinget ikke lever op til den aftale, dér faktisk
er lavet i det udvalg, og som efterfølgende så er
blevet sanktioneret af et brédt flertal af partier.
Det er jo sådan set arbejdsmarkedets parter,
der har siddet med og selv har ønsket det her
lovforslag, og selv om fru Line Barfod så kan
være uenig i det, synes jeg bare, det er besynderligt, at Enhedslisten vil bruge den her .sag til et
opgør med en i øvrigt velfungerende dansk model, hvor arbejdsmarkedets parter altså selv har
siddet med i et udvalg og er kommet frem til, at
det her er et godt resultat.";Morten Østergaard
58932;Time;;Kl. 10:48
58944;title_name;"Fru Line Barfod.
. 홢
'";Formanden
58974;Time;;KL10:48
58991;name_party;":
I Enhedslisten støtter vi klart, at man har konfliktretten, at man har mulighed for at forhandle, og at en stor del af reguleringen af arbejdsmarkedet sker ved forhandling mellem arbejds-

2426

Torsdag den 18. december 2008 (L 36)

markedets parter. Men det betyder ikke, at vi
har deponeret vores beslutninger hos hverken
fagbevægelse eller arbejdsgiverorganisationer.
Vi tager stadig væk konkret stilling fra sag til
sag til, hvad vi så mener om det, der kommer,
om vi mener, at det er en forbedring eller en forringelse.
Vi kan ikke på forhånd sige, at vi vil støtte alt,
hvad der kommer fra fagbevægelsen eller alt,
hvad fagbevægelse og arbejdsgivere er blevet
enige om. Det vurderer vi, når det kommer konkret, og her mener vi, at det er en klar svækkelse
af det danske samfund.";Line Barfod
59788;Time;;Kl. 10:49
59800;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
59832;Time;;Kl. 10:49
59855;name_party;":
Jo men altså, jeg synes bare på en eller anden
måde, at det ender på grænsen til det komiske.
Her taler vi om konfliktretten blandt arbejdsmarkedets parter, altså dem, der skal konfliktes
for og imod, om jeg så må sige, og de siger, at
forslaget her er en forbedring.
Jeg er sådan set med på, at man ikke bare skal
spise det, arbejdsmarkedets parter bliver enige
om, råt, men her taler vi om deres ret til at konflikte med hinanden, som de mener bliver forbedret ved det her lovforslag på baggrund af en
gældende dom ved domstolen. Så synes det da
lidt mærkeligt, at vi her i parlamentet på Enhedslistens og fru Line Barfods opfordring skulle sætte os ud over det og nægte dem den mulighed i forbindelse med konfliktrettten, som de
altså mener bliver forbedret. Det synes jeg altså
næsten er paradoksalt.";Morten Østergaard
60671;Time;;Kl. 10:50
60683;title_name;Fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
60732;Time;;Kl. 10:50
60749;name_party;":
Vi har valgt at sige, at vi ser på, hvad det her har
af konsekvenser på længere sigt. Ikke bare hvad
man kan blive pålagt af erstatning på kort sigt,
men hvad konsekvenserne kan være på lang
sigt.
Vi mener, at det er ødelæggende for det danske samfund, når man giver køb på kravet om
lige vilkår, når man går med til at indskrænke
konfliktretten. Vi mener, at det er fuldstændig
afgørende, at vi fastholder konfliktretten.
Vi synes, at man fra Folketingets og regeringens side her i stedet skulle have valgt at sige, at
man holdt fast i det indlæg, man havde sendt til

Domstolen, at man holdt fast i, at man vil forsvare den danske arbejdsmarkedsmodel, og at
man holdt fast i det, man har lovet vælgerne,
hver eneste gang der har været folkeafstemning
i Danmark lige siden 1972, om, at dengang EF
og nu EU ikke måtte blande sig i arbejdsmarkedsforhold. Det mener vi man skulle have sagt
fra regeringens og folketingsflertallets side.
Det har man valgt ikke at gøre. Man har sagt,
at man bøjer nakken og går i gang med at se på,
hvordan man kan tilpasse lovgivningen ud fra
dommene. Og vi er dybt uenige i, at man har
valgt den holdning.";Line Barfod
61898;Time;;Kl. 10:51
61910;title_name;Så er det hr. Karsten Hønge for en kort bemærkning.;Formanden
61971;Time;;Kl. 10:51
61990;name_party;":
Jeg har fuld respekt for, at man ikke i Enhedslisten vil spise alt, hvad der kommer fra fagbevægelsen eller fra arbejdsmarkedet. Det er et
udmærket udgangspunkt. Når det kommer til
holdninger om, hvor vi vil hen osv., skal vi jo
alle sammen vurdere, om de råd, man får fra
fagforeninger og arbejdsgiverorganisationer,
nu er rigtige eller ej.
Her drejer det sig om en konkret vurdering
af, om man har konfliktretten eller ej. Det er en
juridisk vurdering af, hvorvidt man kan bruge
det lovforslag, der ligger, som grundlag for
fremover at kunne konflikte sig til danske overenskomster. Her siger den samlede ekspertise
fra både fagforeninger og arbejdsgivere, at det
kan man. Det er i den situation, man kan undre
sig lidt over, at man mener sig i den grad klogere i Enhedslisten og i Dansk Folkeparti.
Så lagde jeg mærke til, at fru Line Barfod
nævnte, at man jo da også har en vis konfliktret
i de EF-domme, der ligger. Jeg blev lidt overrasket over, at lige netop fru Line Barfod skulle
nævne positive ting fra dommene. Men det er
da rigtigt. Det er jo rigtigt, at der ligger en konfliktret i dem også, men man kan sige det på den
måde, at man har ret til at konflikte, bortset fra
når man har brug for det. Derfor er det jo, at der
er brug for lovforslaget.
Så kan det godt være, at fru Line Barfod tror,
at det hjælper noget at sige, at man hele tiden
har sagt, at man ikke kan lide det, der foregår i
EU. Men nu er dommene kommet, og nu har
man fra Enhedslistens side sagt, at det også er
noget biks, og det kan man ikke lide. Som om
det skulle hjælpe noget.

Torsdag den 18. december 2008 (L 48)
Her er vi igen inde på det, som jeg sagde i et
af mine andre indlæg. Det er, som om man i Enhedslisten tror på, at besværgelser gør, at tingene ændrer sig. Men den dag, man åbner øjnene,
vil man opdage, at EF-Domstolens afgørelser
stadig væk ligger der, og dem skal man forholde,
sig til. Så hvordan kan man i Enhedslisten nå
frem til, at arbejdsmarkedet skal ligge ubeskyttet hen med de rå EF-domstolsafgørelser i stedet
for det lovforslag?";Karsten Hønge
64046;Time;;Kl. 10:53
64058;title_name;Fru Line Barfod, og det er den sidste korte bemærkning.;Formanden
64123;Time;;Kl. 10:53
64140;name_party;":
Lovforslaget ændrer ikke en pind på de rå domme, der ligger. Det fremgår også af det svar, vi
har fået fra beskæftigelsesministeren, at han ikke kan garantere, at fagbevægelsen ikke kan få
en bod eller en erstatning, selv om den handler
efter loven. Loven garanterer ikke, at vi ikke bliver dømt.
Det var også det, der blev sagt ved høringen.
Det, som Michael Christiansen sagde på høringen, var, at det, man havde sikret sig, bare var, at
man kunne forsvare forslaget, ikke at man tror
på, at man kan vinde det. Det er der ingen der
har sagt et ord om at man tror på. Der er en stor
risiko for, at vi bliver dømt, også med den her
lov, når en anden medlemsstat eller Kommissionen en dag vælger at anlægge sag mod os.
I Enhedslisten har vi den holdning, at man
skal kæmpe for at ændre tingene. Hvis SF havde
villet kæmpe lige fra dag et, da de her domme
kom, kunne vi have sikret i forbindelse med Lissabontraktaten, at vi havde fået skrevet en juridisk bindende erklæring ind. Da kunne vi have
sikret det, og det ville SF ikke være med til. Vi
tror på, at man skal kæmpe, og at man skal
kæmpe, når man har muligheden.
. Kl. 10:54";Line Barfod
65284;title_name;Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og derfor går vi til afstemning.;Formanden
65368;Time;Afstemning;Kl. 10:54
65391;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.

2427

Afstemningen slutter.
For stemte: 89 (V, S, SF, KF, RV og LA), imod
stemte: 19 (DF og EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 3. behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov mit ændring af lov om arbejdsmiljø. (Forhøjelse af bøder, justering af bygherrens pligter og præcisering af Arbejdstilsynets hjemmel til at træffe afgørelser m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(FremsættelSe 30.10.2008: L behandling
14.11.2008. Betænkning 03.12.2008. 2. béhandling 11.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
66127;Time;Forhandling;Kl. 10:55
66151;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.";Formanden
66277;Time;Afstemning;Kl. 10:55
66300;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 107 (V, S, DF, SF, KF, RV og EL), imod
stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

2428

Torsdag den 18. december 2008 (L 59)

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 3. behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændting af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats. (Løntilskud til private
arbejdsgivere).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 12.11.2008.1. behandling
20.11.2008. Betænkning 10.12.2008. 2. behandling 16.12.2008).";Formanden
66947;Time;Forhandling;Kl. 10:55
66971;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Jeg kan se, at hr. Bjarne Laustsen ønsker ordet, og det får han - som ordfører.";Formanden
67097;Time;(Ordfører);Kl. 10:56
67128;name_party;":
Tak. Der er jo blevet stillet ændringsforslag, men
de blev desværre stemt ned. Regeringen valgte
at føre strudsepolitik, og ministeren brugte sin
ret til at lade være med at udtale sig. Jeg bruger
min ret til at udtale mig, fordi der ved førstebehandlingen faktisk var et meget stort flertal for,
at det, ministeren fremsatte, ikke var godt nok.
Men det er sådan set fint nok i sig selv, at man
bruger udvalgsarbejdet til at kvalificere et lovforslag.
Der var to punkter, som også især Dansk Folkeparti - lagde jeg mærke til - bed mærke i, og
det ene var, at når man laver et løntilskudsjob, er
det sådan, at det ikke automatisk giver genoptjeningsret til a-kassen. Der fandt vi så ud af under
udvalgsarbejdet, at det er sådan, at for ganske
almindelige tømrere og smede og murere og
ufaglærte er der ingen genoptjeningsret, men på
en hel masse andre områder, på videnskabsministerens område, på økonomi- og erhvervsministerens område og på andre områder, hvor det
måske ofte mere drejer sig om akademisk arbejdskraft, er der sandelig genoptjeningsret.
Det syntes jeg jo var underligt, og da også
Dansk Folkeparti syntes, det var underligt, og
andre syntes, det var underligt, var det jo bare
et spørgsmål om at få et samråd. Men der var
Dansk Folkeparti ikke til sinds at gøre noget
som helst, og det var andre heller ikke, for da
var det godt nok. Det virker jo underligt, at man
står heroppe på talerstolen og har stor sympati
for nogle ting, og bagefter er det lige meget. Det
var den ting.

Så er der en anden ting: Der var noget i høringssvarene om, at lovforslaget ikke var godt
nok. Der var nogle grupper, man kunne tage
med, og som man kunne gøre en tidlig indsats
over for. Vi ved jo, at regeringen har sagt, at ledigheden vil stige til det dobbelte næste år - det
er lige før jeg siger, at den arbejder med, at den
skal blive større, for, man gør ikke noget for at
forhindre det, så det passer sådan set godt nok.
Men det, der er problemet her, er, om de redskaber, dér er i værktøjskassen, er gode nok. Jeg synes jo, det er fint med et system med en aktiv arbejdsmarkedspolitik, hvor den ledige ikke skal
kvalificere sig via en lang ledighedsperiode, inden man kan gøre noget, men at man kan sætte
tidligere ind.
Der har vi i oppositionen så foreslået en række ændringer. Det er noget, der ikke er administrativt besværligt, f.eks. at man kan sætte tidligere ind over for alle over 50 år. Vi ved, at folk
i senioralderen har en højere ledighedsprocent
end andre. Der er spørgsmålet om etniske grupper, hvor man også kunne sætte ind, og så er der
spørgsmålet om de ufaglærte. Hvad er der i vejen for, at man kan sætte tidligere ind over for de
grupper? Hvorfor vil regeringen ikke have, at
der skal være en tidlig indsats over for dem?
Hvorfor skal de gå igennem en lang periode, inden de kan få et løntilskudsjob, når nu ministeren selv siger, at det er det bedste redskab, der er
i værktøjskassen? Det er da fuldstændig uforståeligt.
Det er lige så uforståeligt, som at beskæftigelsesministeren her en anden dag, sidste fredag
helt nøjagtigt, udsendte en pressemeddelelse
om, at det nu var slut med de fire jobansøgninger. Det var helt fantastisk, folk var glade: Dansk
Folkeparti udsendte en pressemeddelelse om, at
det var deres skyld, at det var ophørt, og vi kan
læse i Altinget, at hr. Bent Bøgsted har udtalt, at
den julegave, han ønsker sig, har han allerede
fået, for den har beskæftigelsesministeren givet
ham. Så hørte vi i går, at det skam ikke gælder,
men at folk stadig væk i en ny 4-ugers-periode
skal indsende fire ansøgninger.
Forvirringen er total. Der er jo ikke noget at
sige til, at det går galt med regeringens politik,
når man ikke engang kan finde ud af at håndtere
så enkle ting som det her. Man meddeler det til
Arbejdsdirektoratet og hele offentligheden, sender en pressemeddelelse ud om, at man stopper
de fire jobansøgninger, men ugen efter trækker
man i land og siger, at det stadig væk gælder.

Torsdag den 18. december 2008 (L 59)
Vi har selvfølgelig bedt om at få et samråd,
og jeg forstår, at ministeren vil mødes med udvalget lillejuleaftensdag kl. 15.00. Dét bliver .
hyggeligt, vi tager en snak om det, for det her er
jo en vigtig sag for de ledige. Intet er mere vigtigt, end at vi får det her klaret. Jeg bad om et
samråd for 3 uger siden, men det kunne ikke
lade sig gøre før i det nye år, men nu får vi det så
lige før jul, og det er godt. Jeg håber, at ministerren bliver klogere, for jeg synes jo, det er synd,
når hr. Bent Bøgsted har fået en julegave af ministeren, at ministeren så trækker gaven tilbage,
inden vi overhovedet når til juleaften, Det er da
helt fantastisk.
De ledige skal jo ud at søge fire stillinger,
og vi ved, at der ikke er ret mange ledige stillinger at søge lige for tiden, så derfor sender de ansøgninger næsten til gud og hvermand. Jeg hørte i går et rygte om, at nogen også har sendt en .
ansøgning til Beskæftigelsesministeriet, hvor
man søgte stillingen som hofnar i ministeriet.
Ministeriet har jo folk fil at sidde og svare på alle
de ansøgninger, der kommer, og de har så meddelt, at stillingen er besat for nærværende. Men
man ville lade beskeden gå videre, hvis det var
sådan, at det skulle ændre sig. Om det er Claus
Hjort (formanden: beskæftigelsesministeren)
- beskæftigelsesministeren, undskyld - der har
jobbet som hofnar lige p.t., skal jeg lade være
usagt, men det er da fint, at vi får at vide, at han
måske trækker sig.
På det her område og på en lang række andre
områder er der et flertal i Folketinget, der vil
kvalificere og hjælpe ministeren, så han ikke
kommer galt af sted en gang til. Det er ofte sket
før, men der er folk her, der vil give ministeren
nogle flere muligheder, og så er det da synd, at.
han ikke tager imod det. Derfor håber jeg, at han
slutter med at føre strudsepolitik, at han går op
og fortæller, hvad det er ved de her ændringsforslag, som han ikke kan lide og man ikke kan
administrere efter, for det er meget, meget enkle
og objektive kriterier, vi foreslår.
Vi ved, at kvinderne har en meget højere
ledighed. Vi ved, at de 50-årige har en meget
højere ledighed. Vi ved, at der er problemer med
at få etniske minoriteter i arbejde, og derfor drejer det sig på de her felter om at få nogle flere
muligheder. Vi kan jo ikke andet end at stille
spørgsmål ud i rummet, når vi ikke kan få en
debat med regeringens politikere om det her
spørgsmål, og når vi heller ikke kan få svar fra
ministeren om, hvorfor det er så forfærdeligt, at
vi foreslår det her. Det er da helt uforståeligt.

2429

Det er synd og skam for lovgivningsarbejdet,
at vi ikke ved, hvad regeringen vil på det her
område. Hvis det bare var det eneste sted, at vi
ikke vidste det, var det ikke så galt, men der er
flere, og det gør det endnu mere kompliceret.
. 홢홢 . Kl. 11:02";Bjarne Laustsen
73911;title_name;"Tak, og så er det hr. Eigil Andersen som ordfører. 홢
>";Formanden
73975;Time;"(Ordfører)
홢";Kl. 11:02
74008;name_party;":
Desværre tyder alt på, at vi står over for en meget dyb økonomisk krise med masser af fyringer, der allerede er begyndt, og dagens aviser
fortæller jo, at der kommer masseafskedigelser
også i den kommende tid:
홢
Byggeriet er en af de sektorer, som allerede er
meget hårdt ramt i form af stigende arbejdsløshed. I Århus er der fagforeninger inden for byggeriet: med en ledighed, der simpelt hen er blevet fordoblet fra 5 til 10 pet. i løbet af ganske få""
måneder. Det ser ud til - som sagt - at der også
vil komme mange masseafskedigelser, og mennesker vil blive arbejdsløse inden for industrien.
Det er en meget mistrøstig situation, og jeg er
overbevist om: at befolkningens øjne hviler meget på, hvad regeringen gør i, den her situation.
Man må sige, at den borgerlige regering er alt, :
alt for passiv med hensyn til at skaffe arbejdsløse i arbejde. Der er rige muligheder for at gøre
en masse fornuftige ting, hvor man godt kan
kombinere både det, at vi får et bedre miljø, og
at vi får skabt nogle flere job.
Jeg kan nævne noget, som SF:allerede har
foreslået, nemlig at man sætter langt mere ind
på at reriovere offentlige bygninger, sådan at de
bliver energirigtige/og varmen ikke slipper.ud
af dem. Vi kan pege på fremrykkelse af investeringer i den kollektive trafik, vi kan pege på,
vedligeholdelse ,af,masser af forsømte bygninger, f.eks. skoler, og alt det her vil gavne de arbejdsløse håndværkere og bygningsarbejdere,
der allerede er kommet. Der vil desværre komme flere i den kommende tid. I den forbindelse
er det også utrolig vigtigt, at det kommunale anlæ*gsloft: bliver ændret, sådan at kommunerne
har mulighed for at sætte noget mere arbejde i
gang. Men regeringen forholder sig passiv. Det
er ikke derfra, de arbejdsløse i Danmark skal
forvente at få nogen form for hjælp.
Det, som jeg har talt om her, er ordinært arbejde, og det er selvfølgelig det allerbedste, man
kan give til mennesker, bl.a. også fordi de så og-

2430

Torsdag den 18. december 2008 (L 59)

så bevarer deres rettigheder i arbejdsløshedskassen med hensyn til at optjene dagpengeret.
Der er forskellige redskaber, man kan bruge i
den her sammenhæng, og et andet redskab er så
det, som er til debat i det her lovforslag, nemlig
spørgsmålet om at kunne give arbejdsløse et jobtilbud med løntilskud inden for det private arbejdsmarked. Det kan være påkrævet i visse situationer, og det kan være et af de redskaber,
man kan bruge for at bekæmpe arbejdsløsheden. Der sker det i det her lovforslag, at hvor det
tidligere var sådan, at man skulle have været ledig i mindst 12 måneder, før man kunne få et
jobtilbud i det private med løntilskud, så bliver
grænsen ændret til, at det fremover kan lade sig
gøre efter 6 måneder. Det er trods alt en forbedring, og det er grunden til, at vi i SF stemmer for
forslaget.
Men jeg må sige, at det er utrolig ærgerligt,
at man hverken fra regeringens side eller fra
Dansk Folkepartis side har villet være med til
at bruge en af de muligheder, som EU's regler
giver, nemlig at man har mulighed for at give et
jobtilbud med løntilskud til ledige inden for det
private på et tidligere tidspunkt end efter 6 måneders ledighed. Vi har foreslået, at man kunne
bruge den mulighed over for f.eks. ældre lønmodtagere over 50 år, som er ramt af en særlig
høj arbejdsløshed. Der tales meget om det grå
guld, men der tales meget mere om det, end der
handles.
Tilsvarende er der mulighed for efter EU's
regler, at man kan give et sådant jobtilbud før de
6 måneders arbejdsløshed til ufaglærte - hvilket
vi også har foreslået - og også til etniske grupper. Det er en konstruktiv måde at gøre det på,
for der er ingen grund til, at man som arbejdsløs
skal gøre en form for - i anførselstegn - karriere
som ledig og gennemgå en vis ledighed, hvis
man på forhånd kan slå fast, at man vil være truet af langtidsarbejdsløshed. Det er med at gøre
noget konstruktivt på et tidligt tidspunkt.
Desværre vil regeringen ikke være med til at
indføre denne mulighed for de tre nævnte grupper. Det er utrolig ærgerligt, og det bliver noget
af det, som en kommende S-SF-regering vil lave
om på. Men trods alt er det en forbedring med
det her lovforslag, at man fremover kan få et jobtilbud efter 6 måneders ledighed inden for det
private, og derfor stemmer vi i SF for forslaget.";Eigil Andersen
78297;Time;;Kl. 11:07
78309;title_name;Tak, og så er det hr. Bjarne Laustsen i anden omgang.;Formanden
78373;Time;(Ordfører);Kl. 11:07
78404;name_party;":
Jeg vil gerne på baggrund af den debat, vi har
haft her, og de ændringsforslag, hvor vi er blevet
stemt ned - det er vi kede af - sige, at det er en
forbedring af loven, og derfor vil vi selvfølgelig
også her ved tredje behandling stemme for lovforslaget.
Jeg vil gerne stå her og snakke med SF's ordfører om de her ting og stille spørgsmål om, om
ikke han er enig i det, men jeg synes bestemt, det
er underligt, at vi ikke kan få en diskussion om
det. Og når regeringspartierne, Venstre og Konservative, ikke vil tage ordet, er det så, fordi de
er imod løntilskud? Er det, fordi de er imod, at
man kan lave en tidlig indsats på nogle områder,
og ikke vil give den mulighed til nogle andre?
Hvad er årsagen til det? Er de imod det der med
genoptjeningsret osv.?
Vi får ingenting at vide. Vi får heller ikke at
vide af beskæftigelsesministeren, hvorfor man
ikke kan putte de ekstra tre ting på, som vi står
og appellerer til, fordi det vil være dùmt ikke at
gøre det, når vi alligevel har loven oppe til revision. Det er jo helt ufatteligt, at folk, der netop
spørger, om de ikke kan få et løntilskudsjob, ikke præcis ved, om det gælder for dem, og hvorfor lige nøjagtig den gruppe ikke kan få lov at
være med, når nu det er klogt.
Hvis det, ministeren plejer at sige, som er, at
løntilskudsjob er det bedste redskab, man overhovedet kan have, står til troende, hvorfor er det
så, det ikke kan gælde for kvinder, for folk over
50 år og for etniske minoriteter, når vi ved, at
alle tre grupper har en ledighed, der er højere
end gennemsnittet? Hvorfor kan vi ikke få det at
vide i dag, inden vi stemmer ved tredje behandling?
Jeg synes, det er synd og skam for vores debat
her i Folketinget, at regeringen og Dansk Folkeparti i så vigtige spørgsmål fører strudsepolitik.
Jeg synes, det er ærgerligt. Men det er trods alt
en lillebitte forbedring af loven, så derfor vil Socialdemokratiet også stemme ja her ved tredjebehandlingen.";Bjarne Laustsen
80344;Time;;Kl. 11:09
80356;title_name;"Tak. Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
derfor går vi til afstemning.

Torsdag den 18. december 2008 (L 47)";Formanden
80484;Time;2431;Kl. 11:09
80500;Time;"Afstemning

Forhandling";Kl. 11:10
80538;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.";Formanden
80642;title_name;"Herefter drejer forhandlingen sig om lovforslaget som helhed.
Hr. Torben Hansen og fru Ida Auken ønsker
at udtale sig.";Formanden
80770;Time;(Ordfører);Kl. 11:11
80799;name_party;":
Socialdemokratiet lægger afgørende vægt på, at
danskernes drikkevand er rent, og at danskernes
fælles ressource, det rene grundvand, får den allerhøjeste beskyttelse.
Lovforslaget her vil ifølge kommunerne og
vandværkerne føre til det stik modsatte, og den
udlægning er Socialdemokratiet helt enig i. Det
var sådan set også en udlægning, der rent faktisk var flertal for under førstebehandlingen,
hvor Dansk Folkeparti gik sammen med oppositionen. Det gjorde de så desværre ikke under andenbehandlingen, hvor ændringsforslaget, der
sådan set kunne rette op på den skævvridning,
der nu kommer, blev stemt ned af regeringspartierne sammen med Dansk Folkeparti, så det,
der sådan set bliver konsekvensen, hvis man
vedtager lovforslaget i dag, er, at danskernes
drikkevand får en ringere beskyttelse.
Konsekvensen bliver også, at de kommuner,
der har de store drikkevandsforekomster og skal
lave planlægning for at beskytte de store drikkevandsforekomster, bliver underkompenserede.
De kommer til at sætte meget store pengebeløb
til, og ergo har de ikke længere råd til beskyttelsen og indsatsplanlægningen af grundvandet,
mens de kommuner, der har meget høje folketal
og meget små eller slet ingen grundvandsressourcer, sådan set løber med alle pengene.
Det er en dybt, dybt uretfærdig ordning, der
rammer de små kommuner med lave befolk.,
ningstal, men med meget store grundvandsressourcer, som vel at mærke alle danskere faktisk
nyder godt af. Men det ændringsforslag, der
kunne rette op på det, og som bl.a. Kommunernes Landsforening og alle danske vandværker
rent faktisk bakkede op i forbindelse med andenbehandlingen, blev stemt ned af regeringspartierne sammen med Dansk Folkeparti - et
Dansk Folkeparti, der havde lavet en kovending
af de helt store siden førstebehandlingen. Man
kan jo så diskutere, hvad de har fået for det.

For stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, RV og LA),
imod stemte: 2 (EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 3. behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v. og lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder. (Regulering af afgift til drikkevandsbeskyttelse m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 30.10.2008. 1. behandling
07.11.2008. Betænkning 10.12.2008.2. behandling 16.12.2008. Ændringsforslag nr. 1 af
17.12.2008 til 3. behandling af miljøministeren
(Troels Lund Poulsen)).";Torben Hansen
83329;Time;Forhandling;Kl. 11:10
83353;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om det
stillede ændringsforslag.
'
Der er ingen, der ønsker ordet til forhandlingen om ændringsforslaget. Det betyder, at forhandlingen om ændringsforslaget er sluttet, og
vi går til afstemning.";Formanden
83598;Time;Afstemning;Kl. 11:10
83621;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 af miljøministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.

2432

Torsdag den 18. december 2008 (L 47)

Det næste er så, at under andenbehandlingen
i tirsdags, hvor ændringsforslaget blev debatteret i 30-45 minutter, var der ikke en eneste af
ordførerne fra hverken Venstre eller Det Konservative Folkeparti eller for den sags skyld ministeren, der havde rygrad nok til at gå herop på
Folketingets talerstol og forsvare den skævvridning af den fælles indsats for beskyttelsen af
danskernes fælles ressource, grundvandet, som
man nu er i gang med. Én ting er, at man ikke er
enig i den samlede oppositions ændringsforslag,
men noget andet er, at så må man i det mindste
have rygrad nok til at gå op og forsvare, at man
vil være med til at lave den skævvridning, der
straffer de små kommuner med de store grundvandsressourcer og belønner de store kommuner med de små grundvandsressourcer. Men det
var der heller ikke nogen fra regeringsblokken
inklusive ministeren der havde rygrad til.
På baggrund af det og, tror jeg, på vegne af
den samlede opposition, som jeg kan se også er
klar til at tage ordet, kan jeg sige, at vi alle sammen er meget optaget af at beskytte danskernes
fælles ressource, grundvandet. Derfor vil vi her
ved tredje behandling stemme imod lovforslaget, fordi det er et skridt på vej ned ad en sliske,
der går ud over vores fælles ressource.";Formanden
85049;Time;;Kl. 11:14
85061;title_name;"Tak til hr. Torben Hansen. Så er det fru Ida
Auken.";Formanden
85122;Time;(Ordfører);Kl. 11:14
85148;name_party;":
Lovforslag nr. L 47 er et lovforslag, som går i
den fuldstændig forkerte retning, når det drejer
sig om en ting, som Danmark er meget kendt
for, og som vi er meget stolte af, nemlig at vi her
i Danmark kan drikke urenset grundvand. Det
kan vi bl.a., fordi vi beskytter vores grundvand,
fordi vi forsøger at kortlægge, hvor det er, og
fordi vi forsøger at lave indsatsplaner, der beskytter grundvandet.
Når kommunerne nu skal til at lave disse indsatsplaner, får de ikke længere penge, efter hvor
meget grundvand de har, men efter hvor mange
indbyggere de har. Det vil sige, at Esbjerg Kommune, som har rigtig mange indbyggere, får rigtig mange penge, selv om kommunen ikke har
noget grundvand, der skal beskyttes, mens Vejen Kommune, som har en masse grundvand,
der skal beskyttes, ikke får de penge, den skal
bruge. Så skal pengene til at beskytte grundvandet findes i de kommunale budgetter, og min

mistanke er altså bare, at de ikke tager de penge
fra socialforsorgen, fra skolerne, fra ældreområdet osv. osv. Jeg tror simpelt hen ikke på, at kommunerne gør det, og jeg vil heller ikke sige, at
det ville være nogen synderlig god idé, for de
kommunale budgetter er trængt i forvejen. Lige
nu har vi altså en masse kommuner, som jeg
simpelt hen ikke tror får lavet de indsatsplaner
og får passet ordentligt på vores grundvand, og
det er fuldstændig det samme, som KL og DANVA, den danske vandværksforening, har sagt i
deres høringssvar.
Ved førstebehandlingen fik vi lidt bla, bla om,
hvorfor lovforslaget var vigtigt. Men hvis man
læser i bemærkningerne, bliver lovforslaget nu
vedtaget, fordi Justitsministeriet er tilbøjelig til
at mene, at den gamle gebyrordning er en skat
i grundlovsmæssig forstand, og det er jo sådan
set en lidt tynd begrundelse for at vedtage et
lovforslag, der i den grad skævvrider tingene.
Men nu bliver lovforslaget, som lægger ordningen om, vedtaget, og det betyder altså, at de
kommuner, der har de store opgaver, ikke får
pengene. Formanden for Kommunernes Landsforenings miljø- og teknikudvalg, Venstremanden Jens Stenbæk, kalder forslaget helt uacceptabelt og en skævvridning.
Ved andenbehandlingen var der ikke, og her
ved tredjebehandlingen er der tilsyneladende
heller ikke nogen fra regeringspartierne, der
egentlig gider forsvare forslaget, og hvad er det
for noget? Kan vi dog ikke få nogle argumenter
på bordet for, hvorfor det her er så nødvendigt,
hvorfor vi skal gøre det på denne måde, og kan
vi ikke i det mindste, som jeg spurgte ministeren
om under andenbehandlingen, få at vide, hvorfor vores ændringsforslag ikke kunne vedtages?
Vores ændringsforslag kom kommunerne i møde og løste faktisk det problem, som Justitsministeriet er tilbøjelig til at mene kunne være der, så
hvorfor kan vi ikke komme kommunerne i møde i denne sag? Kan vi ikke få nogle argumenter
på bordet?";Ida Auken
87984;Time;;Kl. 11:17
87996;title_name;Tak. Så er det hr. Johs. Poulsen som ordfører.;Formanden
88052;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Man kan godt forstå, at der nogle gange opstår
den situation, at folk, der følger lidt med i, hvad
der foregår her i salen på Christiansborg, kan
undre sig rigtig meget. For nærværende behandler vi et lovforslag, som ingen - som ingen - i

(305)
Torsdag den 18. december 2008 (L 47)
hele omverdenen har efterspurgt. Tværtimod
er alle de, der har at gøre med beskyttelsen og
kortlægningen og indsatsen over for den danske
grundvandsressoùrce, af den opfattelse, at den
ordning, man har i dag og som kan videreføres
med nogle tekniske ændringer, er en ganske
glimrende ordning, fordi den rent faktisk på
forbilledlig vis beskytter grundvandet.
Der er altså med andre ord ingen, der har efterspurgt den lovændring, der nu lægges op til
fra regeringens side. Der er kun det forhold, som
også fru Ida Auken var inde på, at Justitsministeriets jurister har sagt, at vi muligvis har en situation, der skal kigges på. Det er der stillet ændringsforslag som tager højde for. Det giver mulighed for, at man kan bemyndige kommunerne
til at opkræve den nødvendige betaling til at
fortsætte indsatsen for at beskytte grundvandet
tilstrækkeligt på den rigtige måde, også rent juridisk. Det kan altså lade sig gøre også at tage
højde for den juridiske indvending, der kommer
fra Justitsministeriet.
Alligevel lægger regeringen op til at lave en
ændring her, som alle aktører på området advarer imod, som alle siger kan medføre en svækkelse af beskyttelsen af vores grundvand. Derfor
er det som sagt, at det ikke er så underligt, at
nogle en gang imellem tænker: Hvad er det dog,
de foretager sig inde i den sal? Vi stemmer tilsyneladende et lovforslag igennem, som ingen
som sagt har efterspurgt, som alle peger på vil
svække indsatsen på det område, det har med at
gøre, og som derfor ikke har nogen som helst
form for mening. Det er meget svært at forstå, at
det skal foregå på den måde.
Alle aktører på området har været konstruktive, er kommet med bidrag til, hvordan man
kunne løse det her på fornuftig vis. Der er stillet
ændringsforslag i overensstemmelse med det.
Ikke desto mindre oplever vi, at flertallet bestående af regeringspartierne og Dansk Folkeparti
ikke gør en tøddel for at imødekomme de indsigelser, der har været, og som det allerede har
været nævnt, så stillede Dansk Folkeparti jo ved
første behandling af lovforslaget i udsigt, at man
gerne ville være med til at indrette området, så
det hensigtsmæssigt kunne administreres også
fremover. Den støtte trak Dansk Folkeparti tilbage, efter at vi havde haft førstebehandlingen, og
nu er vi altså i den situation, at Dansk Folkeparti
igen, som i en lang række andre tilfælde, blot
agerer nikkedukker over for regeringens forslag
uden overhovedet at reflektere over, hvad indholdet kommer til at betyde.

2433

Her er en fuldstændig entydig udmelding fra
hele omverdenen på, hvad betydningen bliver,
nemlig en svækket indsats i forhold til vores
grundvandsressource. Der er altså med andre
ord ingen grund til at gennemføre den her ændring, og vi må her under den sidste chance, vi
får, opfordre regeringen til på ny at overveje, om
den ikke skulle trække lovforslaget tilbage og
finde den løsning, som kan laves i overensstemmelse med kommunerne, i overensstemmelse
med vandværkerne, i overensstemmelse med
alle de, der er aktører på området, og som sikrer
en fornuftig beskyttelse. Det kan nås endnu, inden man trykker på knapperne, hvis man reber
sejlene.";Kl. 11:17
91507;Time;;Kl. 11:21
91519;title_name;Tak. Så er det hr. Eyvind Vesselbo som ordfører.;Formanden
91577;Time;(Ordfører);Kl. 11:21
91608;name_party;":
Hr. Johs. Poulsen har ganske ret i, at man nogle
gange må undre sig over, hvad det er, der bliver
diskuteret her i salen. Man fremlægger det her
fra oppositionens side, som om det har noget
med beskyttelsen af grundvandet og drikkevandet at gøre. Det er jo en fuldstændig forkert vurdering af den her sag, for kommunerne, som jo
har ansvaret for at beskytte grundvandet og
drikkevandet, vil selvfølgelig bruge penge til at
sikre deres grundvand og deres drikkevand så
godt som overhovedet muligt, for ellers er de jo
dybt uansvarlige. Så derfor har det her intet som
helst med kvaliteten af drikkevandet eller sikringen af grundvandet at gøre.
Det har noget at gøre med fordelingen af penge, måden at fordele pengene på. Enten vil man
i det kommunale system have det, der kaldes
DUT-ordningen, altså det, at der gives et generelt tilskud til kommunerne til den række opgaver, de har, eller også vil man gøre, ligesom oppositionen nu er i gang med at gøre, nemlig foreslå, at man nedbryder denne generelle tildeling af penge til kommunerne. Se, det er jo det,
der har været stridspunktet: det er ikke noget
med kvaliteten eller det, man gør i forbindelse
med drikkevandet.
Jeg kan nu forstå, at oppositionen ønsker at
afskaffe DUT-systemet totalt. For man kan jo forestille sig, hvis vi tager fat i det her og siger, at
nu fordeler vi lige pengene uden om DUT-systemet, og så er der nogle andre områder, hvor vi
også godt lige vil fordele det anderledes, at
DUT-systemet bryder sammeri. Det er jo derfor,

2434

Torsdag den 18. december 2008 (L 47)

KL har været lidt uklar i mælet om den her sag.
Så hvad hvis man pludselig begynder at sige: De
der penge til skolerne, de der penge til sundhedssektoren osv. osv. fordeler vi ikke efter
DUT-systemet, men vi fordeler dem på en helt
anden måde?
Sagen er jo, at DUT-systemet fungerer på den
måde, at man får nogle penge. Så er der nogle,
der får lidt for meget i den ene ende, og nogle,
der får lidt for meget i den anden ende, og derfor er det et udmærket og retfærdigt system.
Men jeg kan forstå, at oppositionen nu ønsker at
bryde systemet ned, og det er da tankevækkende, men det kan vi jo så få nogle drøftelser med
KL om.";Eyvind Vesselbo
93795;Time;;Kl. 11:23
93807;title_name;"Ja tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra
hr. Johs. Poulsen og fra fru Ida Auken, og jeg
forstår også, at der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Torben Hansen efterfølgende.
Hr. Johs. Poulsen for en kort bemærkning.";Formanden
94041;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Tak for det. Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om han fuldstændig har overset, at samtlige aktører på området, som har ytret sig i den
her sag, påpeger, at det her medfører en risiko
med hensyn til beskyttelsen af grundvandet og
den fremtidige indsatsplanlægning i forhold til
grundvandet: samtlige, der er aktører på området, samtlige, der har med området at gøre, siger, at den risiko nu er til stede med den fremtidige finansiering, som Venstre lægger op til.
Er det fuldstændig forbigået Venstres ordførers opmærksomhed, at det forholder sig sådan,
og burde man ikke lytte til den type indsigelser?";Kl. 11:24
94680;Time;;Kl. 11:24
94692;title_name;Hr. Eyvind Vesselbo for en kort bemærkning.;Formanden
94745;Time;;Kl. 11:24
94765;name_party;":
Jo, men jeg mener også, hr. Johs. Poulsen bør lytte til det, jeg sagde, nemlig at det her ikke har
noget med grundvandsbeskyttelsen eller drikkevandsbeskyttelsen at gøre. Det har noget med
fordelingen af penge at gøre.
Det er da klart, at de mennesker rundtomkring i systemet, som har gavn af de her penge,
kan have en opfattelse af, hvordan det kan være
muligt at få de her penge ud over det, som ligger i DUT-systemet. Og derfor mener jeg bare, at
det her ikke er en strid om vandkvalitet eller
grundvandskvalitet. Det er et spørgsmål om,

hvordan vi skal fordele pengene. Og derfor skal
man lade være med at sætte spørgsmålstegn
ved, om folk får rent drikkevand, eller om vi kan
bevare vores grundvand, for det er slet ikke det,
den her sag drejer sig om. Jeg synes faktisk, det
er problematisk, at nogle går ud og siger: Hvis
vi ikke får de her penge, så vil vi ikke passe jeres
grundvand og jeres drikkevand. Det skal de altså gøre. Jeg mener da ikke, at hr. Johs. Poulsen
kan støtte sådan en holdning.";Eyvind Vesselbo
95784;Time;;Kl. 11:25
95796;title_name;Hr. Johs. Poulsen for en kort bemærkning.;Formanden
95847;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jamen jeg vil godt spørge Venstres ordfører:
Når alle aktører på området, alle de, der har forstand på området, alle de, der beskæftiger sig
med det, siger, at den ordning, vi har i dag, jo
altså uden nogen former for problemer kan videreføres med nogle ganske små tekniske ændringer - nemlig det, der lå i ændringsforslaget
fra oppositionen - hvorfor skal man så ikke gøre
det? Hvad er årsagen til, at man nu vil lave en
omkalfatring på finansieringen på det her område, som ingen har efterspurgt?
Det her er jo ikke en debat om DUT-systemet.
De, der forsvarer DUT-systemet, nemlig kommunerne, Kommunernes Landsforening, har jo
selv sagt: Vi ønsker ikke, at DUT-systemet skal
gælde på det her område, vi ønsker, at man skal
tilrettelægge finansieringen således, at den følger opgaven, som den hidtil har gjort. Det vil
altså sige, man skal fortsætte med den ordning.
Det kan lade sig gøre teknisk og juridisk. Det
imødekommer også den indsigelse, der er fra Justitsministeriet. Så hvorfor ikke gøre det, når
det, der bliver lagt op til, ifølge alle aktører på
området giver en risiko for indsatsen i forhold til
den fremtidige beskyttelse af grundvandet?
Hvorfor vil Venstre overhovedet ikke lytte til
noget som helst længere?";Kl. 11:25
97105;Time;;Kl. 11:27
97117;title_name;Hr. Eyvind Vesselbo for en kort bemærkning.;Formanden
97170;Time;;Kl. 11:27
97190;name_party;":
Vi lytter gerne, for hvis ikke jeg lyttede, kunne
jeg jo ikke svare hr. Johs. Poulsen på hans
spørgsmål.
Men sagen er jo, at det er nogle forkerte præmisser. Jeg kan ikke gå ind på de præmisser. Jeg
kan ikke stå heroppe og sige, at hr. Johs. Poulsens præmisser er rigtige, når de er forkerte.

Torsdag den 18. december 2008 (L 47)
Det, der er sagen - og hr. Johs. Poulsen sagde
det også meget tydeligt - er, at KL gerne vil bevare DUT-systemet, og så vil de også gerne lige
have nogle penge ved siden af.
Jamen hvad er det så, vi starter her, hvis vi
gør det? Så starter vi altså en indsnævring af
DUT-systemet, og så mener jeg faktisk, at vi får
nogle problemer.";Eyvind Vesselbo
97866;Time;;Kl. 11:27
97878;title_name;Tak. Så er det fru Ida Auken med en kort bemærkning til hr. Eyvind Vesselbo.;Formanden
97964;Time;;Kl. 11:28
97979;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Eyvind Vesselbo forsøgte at undgå at tage ordet, når han kommer
frem med så bovlamme argumenter, som at det
her ikke handler om grundvandsbeskyttelse. Vi
kan jo bare se, hvad lovforslaget hedder, ikke
sandt? Det hedder lovforslag nr. L 47 og handler
om regulering af afgift til drikkevandsbeskyttelse. Hvordan kan man så stå og sige, at det ikke
handler om drikkevandsbeskyttelse? Det er jo
helt godnat.
j
Hvorfor handler det om drikkevandsbeskyttelse og om, hvordan man fordeler pengene? Jo,
det gør det, fordi vi i øjeblikket fordeler pengene
efter, hvor drikkevandet er og skal beskyttes, og
ikke efter, hvor mange mennesker der bor et
sted. Det vil sige, at Esbjerg Kommune, der har
mange indbyggere, men ikke noget drikkevand,
der skal beskyttes, med den nye ordning vil få
en masse penge. Det bliver de sikkert glade for
i Esbjerg. Jeg tror bare, at Vejen Kommune, der
har rigtig meget grundvand, der skal beskyttes,
bliver rigtig kede af ikke at få de penge, og de
bliver nok rigtig kede af, at de skal ud og finde
mange, mange millioner kroner på andre områder i kommunens budgetter.
Det her er jo altså ikke gynger og karruseller.
Det er jo ikke bare sådan et give and take. Vi skal
prøve at være så præcise som muligt. Og så skal
hr. Eyvind Vesselbo ikke glemme, at vi jo ikke
bruger DUT-systemet på alle områder. Vi bruger
det på en masse forsyningsvirksomheder, hvor
man da fordeler pengene til kommunerne efter
helt andre ordninger. Det er det, kommunerne
har foreslået, og hvorfor kan vi ikke få lov til
det?
.
. . Kl. 11:29";Ida Auken
99559;title_name;"Hr. Eyvind Vesselbo.

2435";Formanden
99596;Time;;Kl. 11:29
99616;name_party;":
Fru Ida Auken sagde ganske rigtigt, at det her
lovforslag drejer sig om regulering af afgift til
drikkevandsbeskyttelse - regulering af afgift til
drikkevandsbeskyttelse. Det har jo så ikke nødvendigvis noget at gøre med, hvordan kommunerne udfører deres opgave, for kommunerne er
forpligtede til at sikre drikkevandet. Hvis de
ikke gør det, er de jo ikke særlig ansvarlige over
for deres borgere.
Grunden til, at jeg ventede et øjeblik med at
gå op, var, at jeg tænkte, at oppositionen nok vil
komme med de samme argumenter igen, og så
ville jeg samle det lidt op og give en tilbagemelding. Og jeg mener ikke, at der overhovedet er
kommet noget frem i denne debat, som på nogen måde sætter spørgsmålstegn ved, om vi kan
bevare vores grundvand, om vi kan bevare vores drikkevand i en god kvalitet.
Det kan godt være, at fru Ida Auken og oppositionen bliver ved med at køre på det område,
men det her drejer sig altså, som jeg har sagt
mindst ti gange nu, om fordelingen af pengene.";Eyvind Vesselbo
100609;Time;;Kl. 11:30
100621;title_name;"Så er det fru Ida Auken med en kort bemærkning. Og så håber jeg, at vi kan slutte med hr.
Torben Hansens korte bemærkninger.
. . .";Formanden
100761;Time;;Kl. 11:30
100776;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge hr. Eyvind Vesselbo, om
han har læst høringssvarene til lovforslaget, for
hvordan kan man stå heroppe og sige, at der
ikke er kommet noget frem, der anfægter, om
grundvandet bliver ordentligt beskyttet, når
Kommunernes Landsforening, en partikollega
til hr. Eyvind Vesselbo fra Venstre, siger, at det
her forslag er helt godnat, fordi det kommer til
at bringe grundvandsbeskyttelsen i fare: når
Danmarks Naturfredningsforening siger det, og
når DANVA, som er forsyningsselskaberne, siger det, hvordan kan man så med sin troværdighed i behold stå heroppe og sige, at der ikke er
kommet noget frem i behandlingen af lovforslaget, som giver anledning til at tro, at det her giver en dårligere grundvandsbeskyttelse? Hvad
er det for en magtarrogance fra hr. Eyvind Vesselbos side?";Ida Auken
101588;Time;;Kl. 11:31
101600;title_name;"Hr. Eyvind Vesselbo.

2436

Torsdag den 18. december 2008 (L 47)";Formanden
101676;Time;;Kl. 11:31
101696;name_party;":
Jeg mener ikke, at der er nogle af de høringssvar,
jeg har hørt om, hvor der står, at det her er dybt
godnat. Jeg mener, at der er kommet nogle argumenter om fordelingen af pengene, men der er
ikke nogen, der skriver, at det er dybt godnat, og
derfor kan jeg kun gentage mig selv: Hvis ikke
kommunerne gør det her på en tilfredsstillende
og ordentlig måde over for deres borgere, så er
det jo ikke ansvarligt.
Man kan ikke argumentere med, at hvis man
ikke får pengene ud over DUT-systemet, som argumenterne er, så vil man ikke lave den her opgave. Det er jo et absurd argument, og jeg tror
heller ikke, der er nogen, der mener, at det er
det, der er tilfældet.";Eyvind Vesselbo
102369;Time;;Kl. 11:32
102381;title_name;Så er det hr. Torben Hansen for en kort bemærkning til hr. Eyvind Vesselbo.;Formanden
102466;Time;;Kl. 11:32
102484;name_party;":
Hr. Vesselbo tager som udgangspunkt, at kommunerne vil gøre det her på en tilfredsstillende
og ordentlig måde - jeg tror, at det cirka var på
den måde, det blev sagt fra hr. Vesselbos side.
Men det, der er hele humlen i det her, er jo
netop, at de kommuner, der har de meget store
udgifter til det her, og som typisk er de små
landkommuner, sådan set ikke længere får fat
i de penge til den indsatsplanlægning, som de
tidligere fik. De bliver nu givet til andre. Så synes Venstre helt grundlæggende, at det nu er retfærdigt - jeg vil godt bruge ordet retfærdigt - at
de små kommuner med det lille antal borgere
nu kommer til at betale regningen for beskyttelsen af det grundvand, det drikkevand, som man
bruger i de store kommuner?
Det er jo det, hele diskussionen drejer sig om
- synes hr. Vesselbo, at det helt grundlæggende
politiske princip er rimeligt, ja eller nej?";Torben Hansen
103367;Time;;Kl. 11:33
103379;title_name;Så er det hr. Vesselbo for en kort bemærkning.;Formanden
103435;Time;;Kl. 11:33
103455;name_party;":
Jo, det er jo det, jeg har prøvet at fortælle mange,
mange gange, nemlig at netop de her penge indgår i en større sammenhæng, i en større tildeling
af midler til kommunerne, hvor nogle kommuner får lidt for meget i forhold til det, nogle andre får, og derfor bliver det samlet et i hvert fald

så retfærdigt system, som man overhovedet kan
lave.
Hvis man først begynder at sige, at nu har vi
så DUT-systemet, og derudover har vi altså en
masse andre områder, vi giver penge til, så begynder man at opløse DUT-systemet, og det er
et problem.";Eyvind Vesselbo
104007;Time;;Kl. 11:34
104019;title_name;Så er det hr. Torben Hansen for sidste korte bemærkning, og så skal vi stemme.;Formanden
104107;Time;;Kl. 11:34
104125;name_party;":
Det tågeslør, som hr. Vesselbo lægger ud over
det her, er hele diskussionen om, hvorvidt det
her betyder enden på DUT-systemet eller ej.
Man kan sådan set godt fortsætte med den
ordning, man har i dag, til den her finansierng
ved nogle helt enkelte, bittesmå justeringer, og
det fremgår jo også af de papirer, der ligger. Men
når vi taler om grundvandsbeskyttelsen, så siger
hr. Vesselbo, at det intet har med grundvandsbeskyttelse at gøre, men at det kun drejer sig om
fordeling.
Så er det jo ganske fantastisk, at de eneste
i det her land, der kan se, at det her kun er et
fordelingsspørgsmål og ikke et spørgsmål om
grundvandsbeskyttelse, er regeringen og Dansk
Folkeparti. Alle dem, der sidder med hænderne
nede i suppedasen og rent faktisk hver evig eneste dag kæmper for danskernes rene vand og
kæmper for at få økonomien til at hænge sammen, siger, at det her, er et grundlæggende
spørgsmål om den beskyttelse, vores drikkevand får i fremtiden, og hvis det her bliver vedtaget i dag, er der meget stor risiko for, at det bliver dårligere.
Jeg synes, det er et meget stort ansvar, som et
meget lille og smalt flertal i Folketinget påtager
sig, hvis de stemmer det her lovforslag igennem.";Torben Hansen
105330;Time;;Kl. 11:35
105342;title_name;Tak. Der står, at hr. Steen Gade har bedt om ordet for en kort bemærkning til hr. Eyvind Vesselbo. Hr. Vesselbo.;Formanden
105464;Time;;Kl. 11:36
105484;name_party;":
Det er lidt svært at komme med nogle nye argumenter, for hr. Torben Hansen holder sig ikke til
det centrale i lovforslaget, nemlig fordelingen af
pengene, og jeg mener simpelt hen ikke det er rimeligt at stå her på talerstolen og sige, at kommunerne ikke vil udføre deres opgave tilfredsstillende og sikre grundvandet og drikkevandet.

Torsdag den 18. december 2008 (B 7)";Eyvind Vesselbo
105868;Time;;Kl. 11:36
105880;title_name;"Tak til hr. Eyvind Vesselbo. Så er det hr. Steen
Gade som privatist, som det h e d d e r .";Formanden
105980;Time;(Privatist);Kl. 11:36
106008;name_party;":
Jeg vil lægge vægt på det sidste, for jeg synes jo
sådan set, det er derfor, vi sidder her i Folketinget - det er faktisk for at blande os en gang imellem.
Jeg tager kun ordet, fordi jeg jo har hørt debatten: og jeg er jo. også formand for Folketingets Miljøudvalg, og jeg synes faktisk, at vi skal.
have miljøministeren på talerstolen, for det er
lidt besværligt, synes jeg, at forstå, hvordan det
her egentlig er.
Jeg har forstået, at hr. Eyvind Vesselbo, som
vel taler på regeringspartiernes og Dansk Folkepartis vegne, siger, at når man tager penge fra de
kommuner, der har store grundvandsbeskyttelsesforpligtelser, så skal vi være helt trygge ved,
at vi får den samme grundvandsbeskyttelse,
samtidig med at alle de kommuner, der udtaler
sig,.siger, at der er en risiko.
Nu er det jo ministeren, der har ansvaret - det
er ministeren, der har ansvaret for grundvandsbeskyttelse her i landet - så jeg synes egentlig, '
at det er interessant, om miljøministeren virkelig
har den samme argumentation som hr. Vesselbo,
nemlig at det sådan set er ligegyldigt, at en ordning, hvor man har set på grundvandsbeskyttelsen og givet penge til kommunerne efter et
grundvandsbeskyttelsessynspunkt, nu bliver
ændret til et helt upræcist DUT-princip.";Steen Gade
107259;Time;;Kl. 11:38
107271;title_name;Tak, og så er det miljøministeren.;Formanden
107315;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Der er jo kommet en del kommentarer i forhold
til debatten om L 47, og der er også svaret på en
lang række spørgsmål i den forbindelse - også i
forhold til, om vi sikrer, at fremtidens generationer har rent drikkevand.
Det er jo det, som vi alle sammen har en politisk interesse i: det har jeg også som miljøminister. Jeg mener bestemt ikke, at de påstande, der
i dag er fremført fra Folketingets talerstol, om, at
der ikke vil være mulighed for at beskytte fremtidens grund vand, er korrekte.

2437

' Der vil være ganske udmærkede muligheder
for kommunen for fortsat - med den ordning,
der bliver vedtaget i dag - netop at sikre fremtidens generationer, at der også vil være en
grundvandsbeskyttelse. Så derfor er jeg slet ikke
enig i den præmis, som nogle af dem, der har
været på talerstolen, har forudsat.
Derudover vil jeg også sige, at vi på en lang
række områder på miljøområdet jo har DUT-systemet - det vil sige, at kommunerne samlet set
bliver kompenseret. Og der er det jo ikke sådan
at vi sætter spørgsmålstegn ved, om det vil betyde, at miljøbeskyttelsen bliver dårligere af den
grund.
Så jeg mener bestemt, at det her lovforslag er
både fornuftigt og også vil sikre fremtidens generationer.";Kl. 11:38
108570;Time;;Kl. 11:39
108582;title_name;"Tak til miljøministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Det
betyder, at forhandlingen om lovforslaget som
helhed er afsluttet, og at vi går over til afstemning.";Formanden
108763;Time;Afstemning;Kl. 11:40
108786;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen kan slutte. , .

'.

For stemte: 63 (V, DF, KF og LA), imod stemte:
. 49 (S, SF, RV og EL), hverken for eller imod
stemte: 0
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren. -

,

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om udkast til
rådsafgørelse om oprettelse af Den Europæiske Politienhed (Europol).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling 홢
II I >
30.10.2008. Betænkning 04.12.2008).

2438

Torsdag den 18. december 2008 (B 8)";Formanden
109451;Time;;Kl. 11:40
109462;Time;"Forhandling

Afstemning";Kl. 11:41
109500;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
109626;title_name;"Der kan stemmes, og man stemmer efter sin
overbevisning.
Afstemningen slutter.";Formanden
109715;Time;Afstemning;Kl. 11:40
109738;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 93 (V, S, SF, KF, RV og LA), imod
stemte: 19 (DF og EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er vedtaget og
vil nu blive sendt til justitsministeren.
I.

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om udkast til
rammeafgørelse om styrkelse af personers proceduremæssige rettigheder, om fremme af anvendelsen af princippet om gensidig anerkendelse i forbindelse med afgørelser afsagt, uden
at den pågældende selv var til stede under retssagen, og om ændring af en række rammeafgørelser.
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 08.10.2008. 1. behandling
30.10.2008. Betænkning 04.12.2008).";Formanden
110565;Time;Forhandling;Kl. 11:41
110589;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig, og derfor går vi til afstemning om forslagets endelige
vedtagelse.

For stemte: 79 (V, S, KF, RV og LA), imod stemte:
33 (DF, SF og EL), hverken for eller imod stemte:
0.
Forslaget til folketingsbeslutning er vedtaget og
vil nu blive sendt til justitsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
21) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 2007.
(Fremsat 13.11.2008 i betænkning fra Retsudvalget. 1. behandling 12.12.2008).";Formanden
111197;Time;Forhandling;Kl. 11:43
111221;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig - jo, hr.
Morten Østergaard.";Formanden
111335;Time;(Ordfører);Kl. 11:43
111369;name_party;":
Da Det Radikale Venstre ikke havde lejlighed til
at udtale sig ved førstebehandlingen, skal jeg
bare sige, at vi selvfølgelig støtter forslaget som
alle andre partier i Folketinget.
Men jeg vil godt benytte lejligheden til at sige,
at jeg synes, det er vigtigt, at vi står vagt om ombudsmandsinstitutionen, og jeg vil derfor opfordre alle kolleger til at undlade at skabe tvivl om
Ombudsmandens habilitet. Det er et stort flertal
i Folketinget, der har bedt ham om at udføre sit
arbejde, og det er forhåbentlig et samlet Folketing, der godkender beretningen. Derfor synes
jeg også, at man bør stå vagt om institutionen og
behandle den med en passende ærbødighed.

Torsdag den 18. december 2008 (B 36)";Morten Østergaard
112082;Time;;Kl. 11:44
112094;title_name;"Tak. Er der andre, der ønsker ordet?
Det er ikke tilfældet, og så er forhandlingen
afsluttet, og vi går til afstemning.

2439

forslaget, og jeg vil godt starte med at slå fast, at
regeringen ikke har ændret holdning på området. Regeringen kan ikke støtte det her forslag.
Beslutningsforslaget forudsætter, at der med
hensyn til adoption af udenlandske børn foreligger en bilateral aftale mellem afgiverlandene og";Formanden
112517;Time;"Danmark om adoption til registrerede partnere.
Internationale erfaringer fra bl.a. Sverige, Island
Afstemning
og Belgien viser, at det fortsat ikke er muligt at
indgå aftaler med afgiverlandene om formidling";Kl. 11:44
112737;title_name;"af børn til homoseksuelle par. Disse erfaringer
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
må forventes at kunne overføres til danske forog der kan stemmes.
hold, da en række af de lande, som har udtrykt
Afstemningen slutter.
denne holdning, er lande, hvorfra også Danmark modtager børn. De svenske myndigheder
For stemte: 110 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0. har desuden oplyst, at der i øjeblikket er ét registreret par, der er blevet godkendt som adoptanter, og som står på venteliste til at modtage et
Jeg kan oplyse, at Ombudsmanden vil blive oribarn.
enteret herom.
I bemærkningerne til forslaget anføres det
bl.a., at millioner af børn vokser op under kummerlige forhold, og at den foreslåede lovændring vil kunne være med til at afhjælpe det problem, idet der med forslaget vil være flere, som
kan tage sig af de forsømte børn. Det er jo en
Det sidste punkt på dagsordenen er:
smuk formulering, men den virkelige verden ser
22) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
nu noget anderledes ud. For problemet er ikke
B 36:
at finde familier til adoptivbørn. Faktum er
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til
nemlig, at der i forvejen på verdensplan er langt,
at ansøge om fremmedadoption for par i regilangt flere, der ønsker at adoptere, end der er
streret partnerskab.
børn, der er frigivet til adoption. Alternativet er
Af Simon Emil Ammitzbøll (UFG).
altså ikke en opvækst i kummerlige forhold på
(Fremsættelse 07.11.2008).
et børnehjem, men at barnet bliver adopteret af";Formanden
114289;Time;"et andet par, som kan give barnet en god og tryg
opvækst.
Forhandling
Beslutningsforslaget lægger op til, at registrerede partneres egnethed skal vurderes på lige";Kl. 11:44
114464;title_name;"fod med ægtefællers. Det vil dog alene være sigForhandlingen er åbnet, og den første, der får
nalpolitik at gennemføre en lovgivning, der ligeordet, er justitsministeren, hvis det ønskes.";Formanden
114661;Time;"stiller registrerede partnere med ægtefæller, da
erfaringerne fra bl.a. Sverige jo som nævnt viser,";Kl. 11:45
114797;title_name;":
at en lovændring ikke vil få nogen praktisk beDet gør det. Tak for det.
Det beslutningsforslag, som vi skal behandle i tydning med hensyn til formidling af børn til registrerede partnere. Afgiverlandene ønsker gandag, vedrører registrerede partneres adgang til
ske simpelt ikke at formidle børn til homosekat adoptere danske og udenlandske børn. Forsuelle par.
slagsstilleren ønsker, at registrerede partnere
Regeringen ønsker ikke at medvirke til, at der
skal have samme adgang til at adoptere som æggennemføres lovændringer på adoptionsområtefæller og enlige.
Det er jo et forslag, som vi har behandlet flere det alene med det formål, at der på papiret opnås en ligestilling. Og det er efter regeringens
gange før i Folketingssalen - første gang i 2003
opfattelse reelt det eneste, vi vil kunne opnå
og senest i foråret 2008. Det emne, som beslutningsforslaget vedrører, er således ikke nyt, men med den foreslåede ændring af adoptionsloven,
når det jo på forhånd står klart, at afgiverlandehar allerede tidligere været diskuteret meget
grundigt. Regeringen har ikke tidligere støttet

2440

Torsdag den 18. december 2008 (B 36)

ne ikke har mulighed for eller lyst til at formidle
adoptivbørn til registrerede partnere.
Så er der den anden situation. Et godkendelsesforhold og et forløb som adoptant med alt,
hvad det indebærer, skal jo trods alt gennemføres ud fra en forventning om, at man kan modtage et adoptivbarn. Det skal ikke gennemføres ud
fra et synspunkt om, at vi skal føre signalpolitik,
og at man vil have lov til ditten og datten. Det er
et spørgsmål om, at man får lov til at få prøvet,
om man er egnet til at være forældre, hvis man
kan modtage et adoptivbarn. Men vi ved, at i
den virkelige verden kan registrerede partnere
ikke modtage adoptivbørn. Og på den baggrund
opfatter vi fra regeringens side det her som signalpolitik, som det ikke er muligt at gennemføre, og derfor kan regeringen ikke støtte det her
forslag.";Brian Mikkelsen
116751;Time;;Kl. 11:49
116763;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger, og
det er først fra hr. Kamal Qureshi.
Kl: 11:49";Formanden
116871;name_party;":
Tak. Man kan sige, at de udtalelser, der kommer
her fra regeringen, jo ikke er usædvanlige: det er
noget, vi har hørt før, hvilket ministeren også
gør opmærksom på.
Problemet her er jo ikke, hvorvidt det er signalpolitik eller ej. Det kan godt være, det er signalpolitik, som ikke nødvendigvis fører nogen
resultater med sig, men spørgsmålet er: Hvorfor
vil regeringen udelukke homoseksuelle par fra
at kunne blive vurderet som egnede adoptivforældre? Hvad er det, der er regeringens begrundelse for at afvise at lade to mennesker, som bor
sammen i et registreret partnerskab, blive vurderet?
Det, man reelt set gør, når man ikke ønsker at
støtte det her forslag, er sådan set, at man fjerner
deres mulighed for at blive vurderet. Det kan så
godt være, at den vurdering ikke nødvendigvis
fører til, at de får nogen børn som adoptivforældre. Der er jo mange andre par, der står i en lignende situation. Men når regeringen siger nej til
det her forslag, er det jo lige præcis signalpolitik
fra regeringens side: man går fra regeringens
side klart ud og siger, at registrerede par ikke er
egnede til at være forældre eller for den sags
skyld slet ikke egnede til at blive vurderet som
forældre - i modsætning til ægtefæller.
, Kl. 11:51";Kamal Qureshi
118118;title_name;Justitsministeren.;Formanden
118147;Time;;Kl. 11:51
118183;title_name;":
Nej, det er ikke korrekt, for det er bestemt ikke
min og dermed heller ikke regeringens opfattelse, at homoseksuelle ikke kan være lige så gode
forældre som heteroseksuelle. Det er der slet
ikke nogen tvivl om at de kan.
Men her taler vi altså om et helt anderledes
udgangspunkt end det, spørgeren er inde på, for
i den virkelige verden er det ikke sket en eneste
gang, at registrerede partnere har kunnet adoptere børn, og der står rigtig mange på venteliste
for at adoptere børn. Den virkelige verden er også, at erfaringer og undersøgelser viser, at udenlandske børn har brug for trygge, sikre forhold.
Her refererer jeg til en svensk undersøgelse: forslagsstilleren refererer til én undersøgelse, jeg
kan referere til en svensk undersøgelse, som viser, at det kan skabe konflikter, når børnene er
opvokset i en homoseksuel familie, bl.a. i relation til barnets kammerater.
Så vores udgangspunkt er ret elementært: det
er barnets tarv, det er barnets muligheder, det er
barnets muligheder for at leve et godt liv.";Brian Mikkelsen
119211;Time;;Kl. 11:52
119223;title_name;Hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning.;Formanden
119274;Time;;Kl. 11:52
119293;name_party;":
Jeg bliver bare nødt til at sige:, Undskyld mig,
men det er noget vrøvl, ministeren siger i den
her sammenhæng. Det er simpelt hen dokumenteret vrøvl i den forstand, at der er en lang række undersøgelser, som igen og igen viser, at homoseksuelle forældre ikke er ringere forældrene, end andre forældre er - eller bedre for den
sags skyld. Og de børn, der vokser op i homoseksuelle familier, har ikke dårligere opvækstvilkår end andre familier. Så det er simpelt hen at
tale imod bedre vidende, når ministeren anfører
en undersøgelse, som ikke er korrekt refereret i
den her sammenhæng.
Det næste er, at ministeren siger, at det her er
signalpolitik, som ikke vil føre til, at der er par,
der får adoptivbørn. Det er da muligt, at ministeren har ret i det. Hvad er så problemet med at
stemme for det? For ved, at man ikke stemmer
for det, udelukker man jo homoseksuelle par fra
at blive vurderet egnede som adoptivforældre,
og man kan sige, at hvis nu ministeren og regeringen stemte for det her forslag, så ville man tillade, at de blev vurderet: det kan godt være, at
de ikke fik børn, men de fik i det mindste mulig-

(306)
Torsdag den 18. december 2008 (B 36)

2441

hed for at blive vurderet på lige fod med alle an- fra regeringens side, med hensyn til hvad det
dre.
egentlig er, man argumenterer for.";Kamal Qureshi
120612;Time;"Så vil jeg i forhold til den svenske undersøFormanden:
gelse sige: Ja, det kan give komplikationer at
Så er det justitsministeren.
være barn af homoseksuelle. Det kan sikkert";Kl. 11:53
120797;Time;"også give komplikationer at være barn af en miJustitsministeren (Brian Mikkelsen):
nister, som er meget i offentligheden, det kan
Jeg tror, man skal være meget varsom med at
man også blive drillet med i skolen. Men det,
bruge ordet vrøvl i Folketinget, for det bliver jo
som undersøgelsen netop ikke siger, er, at det
sådan set registreret, og det kan dokumenteres.
bliver værre for et adoptivbarn i en homosekHvis spørgeren havde ulejliget sig med at læ- suel familie end i en heteroseksuel familie. Det,
se den svenske undersøgelse og læse sammener jo det, der er det vigtige.
fatningen på side 15, ville han have vidst, at det";Kl. 11:53
121437;Time;fremgår fuldstændig eksplicit, at det kan skabe;Kl. 11:55
121497;title_name;"konflikter, når børnene er opvokset i en homoSå er det justitsministeren.
seksuel familie, bl.a. i relation til barnets kamKl. 11:55
merater. Sådan er de reelle vilkår altså i jerninJustitsministeren (Brian Mikkelsen):
dustrien.
Se, udgangspunktet fra naturens hånd - og
Mit udgangspunkt er, at børnenes vilkår og
hvem der så har besluttet det kan man sådan set
børnenes fremtid er det vigtigste. Jeg er hundre- diskutere - er, at vi alle sammen har en far og en
de procent sikker på, at børn kan få en fantastisk mor. Det er jo sådan set sådan, vi er født, det er
opvækst og tilværelse sammen med homoseksådan, vi er undfanget. Der er en far og en mor
suelle forældre - hundrede procent. Hvis man
til os alle sammen.
vælger at gøre det, at man har et barn, som vokNår vi fra statens side har mulighed for at gå
ser op hos sin mor eller far, som vælger at få en
ind og lovgive og præge det, er det udgangs-,
kæreste af samme køn, er det jo sådan set perpunktet. Vores udgangspunkt er kun barnets,
fekt og fint - også for barnet. Men her taler vi
ikke at voksne skal have ret til at få børn, ikke at
altså om nogle adoptivbørn, som har brug for at voksne skal have ret til at have det privilegium,
få tryghed og sikkerhed, :og mit udgangspunkt
det er at have børn. Vi har kun et udgangspunkt,
som menneske og som minister er, at det, vi skal og det er barnet.
sikre, er børnene, og ikke, at mennesker har krav
Vi kan konstatere, at i den virkelige verden vil
på at få børn: børnene har krav på, at vi prøver
de lande, hvor vi adopterer børn fra, ikke afgive
at sikre dem en far og en mor. Det er vores opga- børn til registrerede partnere. Det vil de ikke.
ve.
Hvis man så går ind i et forløb, hvor man skal
,";Formanden
123215;Time;være adoptivforældre, adoptant, og kommer;Kl. 11:54
123269;title_name;"igennem hele den egnethedsvurdering, og vi
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort ved, at man ikke kan få et barn, så bliver det tom
bemærkning.
demonstrationspolitik, for de kan ikke modtage
. , Kl. 11:54 børn fra de afgiverlande, sådan som situationen";Formanden
123559;name_party;":
er i dag. Det er slet ikke sket i historien, og det
Jeg er fuldstændig enig med justitsministeren i,
ser i hvert fald ikke ud til, at det kommer til at
at voksne ikke har krav på at få børn. Børn har
ske.
krav på at få gode forældre. Men jeg synes, der";Simon Emil Ammitzbøll
123823;Time;er rod i justitsministerens argumentation, for nu;Kl. 11:57
123885;title_name;"at sige det pænt, for er det barnets perspektiv,
Så er det Simon Emil Ammitzbøll for en kort beman går efter, eller er det forældrenes?
mærkning.
Justitsministeren brugte argumentet om, at";Formanden
124083;Time;der var mange på venteliste, og så kunne der;Kl. 11:57
124156;name_party;":
komme endnu flere - og så ville det åbenbart
Tomme demonstrationer og symbolpolitik vil
være synd for dem>, der var på venteliste. Så er
jeg overlade til justitsministeren og regeringen,
det jo ikke længere barnets perspektiv, men nog- der jo så sent som i disse dage er i gang med at
le potentielle forældres perspektiv, det drejer sig vedtage en såkaldt tuneserlov, som er ren symom. Der synes jeg man skal have mere rene linjer bolpolitik og ikke vil hjælpe på noget som helst.

2442

Torsdag den 18. december 2008 (B 36)

Det, som er det relevante her, er, at voksne
ikke har krav på børn. Det handler dette forslag
heller ikke om. Det handler om mulighed for at
blive vurderet, det handler om egnethed til at
adoptere, og i sidste ende om at kunne adoptere,
hvis det er sådan.
Ministeren siger: Et barn har en far og en mor,
og sådan skal det være. Problemet er jo, at der er
mange børn, der ikke har en far og en mor - der
ikke har nogen forældre. Og der må man jo sige,
at det er godt, at der kan komme andre forældre.
Hvorfor dog ikke lade de bedst egnede komme
til? Lad det være på den måde, at alle kan ansøge, og så må man vurdere, om de er egnede, og
så må børnene ellers komme i de familier i den
rækkefølge, de findes egnede.
Man tillader enlige at adoptere, man tillader
stedbarnsadoption for homoseksuelle, og der er
spørgsmålet til ministeren: Skal det også forbydes?";Simon Emil Ammitzbøll
125553;Time;;Kl. 11:58
125565;title_name;Justitsministeren.;Formanden
125593;Time;;Kl. 11:58
125629;title_name;":
Jamen jeg vil da ikke lægge skjul på, at vi var
imod, at enlige kunne adoptere. Fordi man er
startet på en glidebane, skal man jo ikke fortsætte ad den glidebane. Jeg synes, det var et elendigt forslag og var imod det. Og det var vi også
fra regeringens side, så det holder vi fast i.
Det betyder ikke, at man skal træffe endnu en
dårlig beslutning. Her synes jeg man fører symbolpolitik for at hævde nogle rettigheder, som
man slet ikke behøver at kæmpe for i vore dage,
hvor der er fuldstændig ligestilling og respekt
for folks seksualitet - folk må sådan set gøre,
præcis hvad de vil.
Her taler vi altså om børns vilkår. Og jeg synes simpelt hen, at det er ærgerligt, at man vil
føre symbolpolitik på et område, hvor man ved,
at det ikke kan lade sig gøre - hvor børnene kan
komme i klemme. Et barn har krav på, at vi
kæmper for, at det får en far og en mor. Det har
vi som samfund ansvar for. Så er der mange tilfælde, hvor det ikke kan ske: der kan være tale
om tragiske dødsfald, der kan være tale om
skilsmisser osv. Men når staten har et ansvar, er
vores udgangspunkt altså at prøve at sikre, at
man får en far og en mor. Det er den måde, vi er
født på, og det er den måde, som erfaringer og
undersøgelser viser kan give den mest trygge
tilværelse.";Brian Mikkelsen
126898;Time;;Kl. 11:59
126910;title_name;"Tak til justitsministeren.
Jeg skal hermed oplyse, at følgende er noteret
med et ønske om korte bemærkninger: Hr. Mogens Jensen, fru Johanne Schmidt-Nielsen og hr.
Morten Østergaard.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages
kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 11:59).";Formanden
127188;Time;;Kl. 13:04
127200;title_name;Mødet er genoptaget, og den første, der får ordet, er hr. Mogens Jensen for en kort bemærkning til justitsministeren.;Formanden
127327;Time;;Kl. 13:04
127345;name_party;":
Ja tak. Nu snakker ministeren jo en hel del om
den virkelige verden, og er det ikke sådan, at
hvis man vil påvirke ting, der sker i den virkelige verden - jeg håber også, at det er derfor, at
ministeren er i politik - er man jo nødt til at ændre nogle ting en gang imellem, sådan at tingene
i den virkelige verden også kan ændre sig? Derfor undrer det mig, at ministeren på regeringens
vegne er så, ja, jeg vil næsten sige dumstædig i
forhold til det her forslag. For er det ikke sådan,
at vi allerede i Danmark har accepteret, at homoseksuelle par og par i registreret partnerskab
kan stedbarnsadoptere? Har vi ikke allerede
muligheden for at lade homoseksuelle være plejeforældre?
Altså, ministeren taler hele tiden om, at børnene skal have en tryg og sikker opvækst - det
synes jeg at alle børn skal, ikke kun børn, der
måtte komme fra udlandet - men er det ikke allerede anerkendt bredt politisk i Danmark, at
det kan homoseksuelle par sådan set godt give?";Mogens Jensen
128317;Time;;Kl. 13:05
128329;title_name;Ministeren.;Formanden
128350;Time;;Kl. 13:05
128386;title_name;":
Det er en falsk melodi, der bliver sunget på her
- af en spørger, der ellers kan synge, det ved jeg
jo. For det her handler ikke om homoseksuelles
muligheder for at opdrage børn eller være gode
forældre. Det handler om to ting. Først og frem-

Torsdag den 18. december 2008 (B 36)
mest er det ren, gold demonstrationspolitik at
ville hævde og glorificere, at registrerede partnere og homoseksuelle skulle have mulighed for
at adoptere børn fra afgiverlande. Det er ikke i
den virkelige verden, så det eksisterer altså ikke
som en reel mulighed.
Det andet er, at når staten er involveret, har
vi en forpligtelse til kun at tænke på barnet og
ikke på noget som helst andet, ikke gyldne løfter
om, at vi vil ligestilling og alle mulige andre ting
- for det vil vi - men vi skal kun tænke på barnet. Og som udgangspunkt har barnet en far og
en mor. Det er min faste, personlige overbevisning, og det er den overbevisning, jeg går ind
med, når jeg lovgiver. Og jeg vil tillade mig at sige, at når vi som statsmagt har ansvaret for barnet, har barnet som udgangspunkt en far og en
mor.";Brian Mikkelsen
129478;Time;;Kl. 13:06
129490;title_name;Hr. Mogens Jensen.;Formanden
129518;Time;;Kl. 13:06
129536;name_party;":
Jamen ministeren er jo udmærket klar over, at
mange børn vokser op i Danmark og andre steder uden at have en far og en mor i dagligdagen.
Det tror jeg at ministeren er fuldstændig klar
over, så der er ikke nogen forskel på det og så
det, at børn vokser op hos et homoseksuelt par.
Men må jeg ikke henlede ministerens opmærksomhed på, at det svenske justitsministerium faktisk i 2002 gennemførte en omfattende
undersøgelse af, hvorvidt lige præcis homoseksualitet og det at vokse op hos et homoseksuelt
par kunne være et problem for barnet. Der var
konklusionen altså, og jeg citerer:
Den samlede forskning viser, at børn med
homoseksuelle forældre har udviklet sig psykologisk og socialt på samme vis som de børn, de
sammenlignes med. Ingen forskelle er fremkommet, hvad angår barnets kønsudvikling.
Altså, erdet ikke nogen spøgelser, ministeren
ser her, og er det egentlig ikke en dumstædig
holdning til et spørgsmål, som regeringen faktisk burde sige ja til?";Mogens Jensen
130508;Time;;Kl. 13:08
130520;title_name;Ministeren.;Formanden
130541;Time;;Kl. 13:08
130577;title_name;":
Nej, regeringen er imod det her forslag, og det er
vi ud fra den principielle tilgang til det, at vi kun
står vagt om barnets interesser, ikke om alle mulige glorificerede helteaktioner for homoseksuel-

2443

les rettigheder, for dem tror vi på, og dem kæmper vi for. Vi har kun barnets tarv inden for vores horisont, og der handler det altså om, at udgangspunktet for mig som repræsentant for regeringen er, at barnet har krav på, at vi kæmper
for, at det får en far og en mor. I den virkelige
verden findes der i stribevis af skilsmisser, tragiske dødsfald, og der oplever et barn enten hos
enlige forældre eller homoseksuelle forældre en
sund og tryg opvækst, ingen som helst tvivl om
det. Men vores udgangspunkt som stat er jo at
sikre, at barnet får mulighed for at få en mor og
far.
Hele mit udgangspunkt, også som politiker,
er, at vi kun skal tænke på barnet, og der er altså
mulighed for at give et barn en far og en mor og
ikke lave en eller anden tom demonstrationspolitik, som for det første ikke har nogen virkning
og for det andet kan risikere at betyde, at hele
vores adoptionspolitik får et afgørende problem.
For hvis man er adoptant gør man det altså for
at adoptere et barn, og hvis man ikke kan adoptere et barn, er det jo forunderligt at gå igennem
den proces.";Brian Mikkelsen
131871;Time;;Kl. 13:09
131883;title_name;"Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen for en
kort bemærkning.";Formanden
131954;Time;;Kl. 13:09
131983;name_party;":
Bare rent opklarende skal jeg bare høre: Med
den argumentation, ministeren kommer med,
betyder det så, at alle, der er vokset op med en
enlig forælder, f.eks. er stakler?
Igen et opklarende spørgsmål, nemlig: Ministeren siger, at det er signalpolitik, fordi der ikke
er nogen afsenderlande, der vil acceptere homoseksuelle forældre. Men er vi ikke enige om, at
så længe lovgivningen i Danmark ser ud, som
den gør i dag, kommer vi i hvert fald aldrig i en
situation, hvor man kunne forestille sig, at homoseksuelle kunne adoptere?
Det tredje spørgsmål er: Jeg synes, ministeren
roder noget rundt i argumentationen, for på den
ene side bliver der sagt, at homoseksuelle kan
være lige så gode forældre som heteroseksuelle,
men på den anden side bliver der sagt, at i en sitùation med kø, altså hvor der er flere, der vil
adoptere, og hvor antallet af børn ikke er stort
nok, skal heteroseksuelle komme først. Men var
vi ikke lige enige om, at det er barnets tarv, der
er det vigtigste, og vi derfor skal se på, hvem der
er de bedste forældre, og ikke sige, at det er en

2444

Torsdag den 18. december 2008 (B 36)

kvalitet i sig selv at være heteroseksuel frem for
at være homoseksuel?";Johanne Schmidt-Nielsen
133179;Time;;Kl. 13:10
133191;title_name;Ministeren.;Formanden
133212;Time;;Kl. 13:10
133248;title_name;":
Jeg er ked af at måtte sige det, men spørgeren
roder ufattelig meget rundt i det - rigtig, rigtig
meget.
Argumentationen for forslaget er jo, at millioner af børn venter på en bedre tilværelse, og så
er det, jeg siger, at den virkelige verden er den,
at vi ikke kan få adoptivbørn nok, for forældrene står i kø. Vores udgangspunkt er altså, vi at vi
gerne vil hjælpe alt det, vi kan, men vi skal jo
have adoptivbørn til Danmark fra afgiverlandene, og de vil ikke - de vil ikke - afgive til homoseksuelle forældre. Det vil de ikke, det er den
virkelige verden.
Der er ét land - ét land - der har givet mulighed for det, nemlig Sverige. De har ikke rigtig
gjort nogen erfaringer med det endnu, for der er
kun ét par, som er blevet godkendt som adoptivforældre. Men fra vores side er erfaringerne i
hvert fald, at afgiverlandene ikke vil afgive
adoptivbørn, og vi kan risikere, at det kan problematisere i det hele taget at afgive børn til vores land og på den måde hjælpe de børn, som
kommer fra fattige kår og fra familiemæssige
kår, som gør, at de vil have gavn af at komme til
Danmark.";Brian Mikkelsen
134346;Time;;Kl. 13:11
134358;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning.;Formanden
134419;Time;;Kl. 13:11
134448;name_party;":
Nu er det jo sådan med virkeligheden, at den er
til at lave om på, og heldigvis for det. Vi kan
konstatere, at ministeren ikke svarede, men jeg
kan altså konstatere, at så længe den danske lovgivning er, som den er, kommer vi i hvert fald
ikke i en situation, hvor homoseksuelle herhjemme skulle få mulighed for at adoptere børn.
Jeg vil lige spørge til noget, ministeren sagde i
sit første indlæg, nemlig at børn, der vokser op i
homoseksuelle familier, risikerer at blive drillet.
Med den argumentation kunne man vel lige så
godt sige, at rødhårede eller folk, der har en anden hudfarve end flertallet herhjemme, heller
ikke skulle have ret til at adoptere, for så risikerer børnene vel også at blive drillet. Det kan da
ikke blive en argumentation for noget som helst,

at børn risikerer at blive drillet, fordi vi lever i et
samfund, hvor der er nogle fordomme, for så må
vi da ændre fordommene.
. Kl. 13:12";Johanne Schmidt-Nielsen
135373;title_name;Ministeren.;Formanden
135394;Time;;Kl. 13:12
135430;title_name;":
Jeg har ikke sagt, at de risikerer at blive drillet,
så jeg ved ikke, hvor spørgeren har det fra. Jeg
har sagt, at en svensk undersøgelse har konkluderet, at hvis man vokser op med homoseksuelle forældre, kan der - det står klart på side 15 i
konklusionen - opstå konflikter, og det kan der
være mange årsager til.
En af årsagerne er jo, at når man kommer i
puberteten og ikke har både en far- og en morrolle at spejle sig i, kan det selvfølgelig godt give
identitetsproblemer. Men det kan det også, hvis
man enten lever med en enlig forælder eller med
begge forældre, hvor ægteskabet ikke fungerer.
Den virkelige verden er, at det fungerer på kryds
og på tværs, men staten har jo et ansvar for at
være med til at sikre børnene den bedst mulige
start på livet, og den bedst mulige start på livet
er alt andet lige, at man har både en mor og en
far. Det giver den bedste start på livet.";Brian Mikkelsen
136327;Time;;Kl. 13:13
136339;title_name;Så er det hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.;Formanden
136404;Time;;Kl. 13:13
136427;name_party;":
Det er jo lidt interessant at høre alt det her med
statens ansvar, for da vi i foråret diskuterede de
problemer, der var i de større byer, forstod vi, at
regeringens opfattelse var, at det med at opdrage børnene helt og aldeles er forældrenes ansvar.
Det strider jo selvfølgelig lidt imod den her
enorme statsmagt, som justitsministeren taler på
vegne af, der nu vil helt ind i dagligstuerne og
blande sig i, hvordan forældre opdrager deres
børn.
Selvfølgelig kan der være to synspunkter på
det her forslag: man kan være for, eller man kan
være imod øget ligestilling. Men jeg synes, det
er langt mere bekymrende, at landets justitsminister - og det vil jeg gerne bede om at få bekræftet eller egentlig hellere afkræftet - står her
i dag siger, at det pr. definition er sådan, at barnets tarv er ringere varetaget, hvis man har homoseksuelle forældre, end hvis man lever i en
almindelig kernefamilie med en mand og en
kvinde.
I

Torsdag den 18. december 2008 (B 36)
Er det virkelig landets justitsminister, der
burde stå vagt om livets grundsætning om at
bekæmpe diskrimination, der sender det signal
i dag, nemlig at man ringeagter alle homoseksuelle par i forhold til at varetage barnets tarv?
,";Morten Østergaard
137637;Time;;Kl. 13:14
137649;title_name;"Ministeren.
. Kl. 13:14";Formanden
137708;title_name;":
Det er selvfølgelig tilladt at være polemisk til en
vis grænse i Folketingssalen, også fra hr. Morten
Østergaards side.
Jeg har gentagne gange slået fast, at nu skal
man passe på, man ikke opdeler nogen i gode og
onde. Vi lever i en verden nu, hvor vi skal gøre
alt for at bekæmpe diskrimination på grund af
religiøsitet eller seksualitet. Så det her forslag
handler ikke om stilling, det handler ikke om
ligestilling.,
Det handler om, at man vil glorificere en indsats, som kan betyde en problematisering af
børns mulighed for at blive adopterét i Danmark. Det er tom symbolpolitik, for det fungerer
ingen steder i verden.
Med hensyn til far- og morforholdet står jeg
fuldstændig ved, at jeg vil ønske og altid arbejde
for, at ethvert barn får en far og mor - altid. Det
er mit udgangspunkt, og sådan vil jeg arbejde
for det. Det er bare ikke den virkelige verden
med skilsmisse, død, ødelæggelse. Men når regeringen har indflydelse på det, skal vi prøve at
sikre, at barnet får en far og en mor.";Brian Mikkelsen
138717;Time;;Kl. 13:15
138729;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
138761;Time;;Kl. 13:15
138784;name_party;":
Jeg synes, jeg vil opfordre justitsministeren til
at være mere præcis med at svare på det her
spørgsmål, for vi efterlades med det indtryk, at
ministeren mener, at barnets tarv ikke kan varetages af homoseksuelle forældre. Og der kan jo,
som ministeren var inde på, opstå mange situationer, der gør, at et barn alligevel vokser op
med homoseksuelle forældre, selv om der ikke
er fremmedadoption involveret. Derfor er det
altså mere end bare et ualmindelig dårligt signal, hvis landets justitsminister ikke her er i
stand til klart at sige, at naturligvis kan homoseksuelle varetage forældreopgaven godt.
Der er mange problemer i familier rundt omkring i Danmark - også mange, hvor der er en

2445

far og mor involveret, som ikke er i stand til at
varetage deres forældrerolle: alt for mange, og
alt for lidt bliver gjort. Men jeg synes, at det er
nødvendigt, at justitsministeren her skærer ud i
pap, at det hverken er justitsministerens eller regeringens opfattelse, at homoseksuelle ikke kan
varetage deres børns tarv.
Så vil jeg bare henvise til, at det, forslaget
lægger op til, er, at alle gennemgår den samme
procedure. Så skulle der være homoseksuelle
par, der er uegnede til adoption, ja, så vil de jo
blive fanget, præcis som det er tilfældet med heteroseksuelle par, der går gennem adoptionsproceduren. Og derfor er der vel sådan set ikke nogen grund til den bekymring, som ministeren
lægger op til, medmindre man ønsker at fastholde diskriminationen.";Morten Østergaard
140258;Time;;Kl. 13:16
140270;title_name;Ministeren.;Formanden
140291;Time;;Kl. 13:16
140327;title_name;":
Der er ingen diskrimination. Forslaget handler
ikke om ligestilling.
Jeg tror ikke, hr. Morten Østergaard egentlig
var her under den første del af debatten - det lader ikke til det. Så hr. Morten Østergaards må
have siddet og sovet eller tænkt på den dejlige
juleferie. For jeg slog fast med syvtommersøm,
hvad der er min holdning, og hvad der er regeringens holdning, nemlig at udgangspunktet er
barnets tarv. Der er i stribevis af rigtig gode eksempler på, at man har en fantastisk tilværelse
som barn i homoseksuelle familier. For mig er
der ikke nogen forskel i den henseende, overhoyedet.
Derfor er det en falsk modsætning, som man
forsøger stille op, og jeg kan undre mig over, at
man bliver ved med det, for den er gennemskuet. Det handler ikke om at sikre ligestilling,
og det handler ikke om at fastholde, at der er
nogle, der er gode, og nogle, der er dårlige forældre. Der er nogle, der vil have en modsætning, som siger, at homoseksuelle forældre ikke
er gode forældre: det er de selvfølgelig. Og det
kan man så gentage og gentage.
Det her handler om at sikre, hvad barnet har
brug for. Vi kan være med til at sikre, at barnet
får en far og en mor, og vi kan også sikre os, at
når vi har en adoptionslovgivning, er det med
det sigte, at man kan adoptere et barn. Og vi
ved, at man, som virkeligheden er i dag, ikke
kan adoptere et barn, hvis man er homoseksuel.

2446

Torsdag den 18. december 2008 (B 36)";Brian Mikkelsen
141758;Time;;Kl. 13:17
141770;title_name;Så er det hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning.;Formanden
141834;Time;;Kl. 13:17
141856;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at få ministeren til at
uddybe påstanden om, at der kun er ét land,
som tillader det her. Jeg har hørt adskillige påstande om, at der både i Belgien, Norge og andre
lande er mulighed for det her. Så kan vi få det
præciseret?";Anders Samuelsen
142117;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:18
142179;Time;;Kl. 13:18
142215;title_name;":
Det, som vi ved, er, at der er ét land, Sverige,
som har godkendt én adoptivfamilie.
Det er rigtigt, at man i andre lande har lovgivning om det - om man så har godkendt familier, det ved jeg ikke. Men vi ved ud fra de undersøgelser, vi har fra de pågældende lande, at
der i ingen af dem er adopteret børn fra afgiverlande. Så det er altså ikke sket.";Brian Mikkelsen
142576;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Anders Samuelsen.";Kl. 13:18
142648;Time;;Kl. 13:18
142670;name_party;:;Anders Samuelsen
142684;title_name;"... forkert, og det er altså dybt problematisk, at ministeren tilsyneladende ikke er
klædt godt nok på. Der er eksempler fra andre
lande på, at det her har kunnet lade sig gøre, så
det bliver vi nødt til at få opklaret og præciseret i
udvalgsarbejdet.
Jeg vil også gerne problematisere ministerens
tilgang til det her. Jamen vores udgangspunkt,
siger ministeren, er, at børn har ret til en far og
en mor, og det er det, der er hele udgangspunktet.
Er udgangspunktet ikke at sikre, hvis man
endelig skal blande sig fra statens side, at barnet
har en ordentlig og tryg opvækst? Det må da
være det, der er det interessante. For der er jo
ikke nogen garanti eller sikkerhed for, at fordi
man har en far og en mor, bliver det en god og
en tryg opvækst. Det er da en helt underlig tilgang, at det lige præcis er det der definitoriske,
biologiske spørgsmål, som er det afgørende.
Hvis staten endelig skal blande sig, skal man
da ind og prøve at sikre sig, at barnet kan få en
god og en tryg opvækst, og der siger ministeren
jo netop selv, at der er massevis af eksempler på

- og selvfølgelig er der det - at homoseksuelle er
aldeles udmærkede forældre. Og der er selvfølgelig massevis af eksempler på, at heteroseksuelle forældrepar er elendige forældre.";Lydudfald
143942;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:19
144004;Time;;Kl. 13:19
144040;title_name;":
Det er fuldstændig korrekt. Med hensyn til om
der er nogle lande, hvor homoseksuelle har
adopteret fra afgiverlande, så kan jeg konstatere
her, at det har vi ikke noget kendskab til. Men
det er hr. Anders Samuelsen jo velkommen til at
spørge om. Vi har ikke noget kendskab til det,
men det ville da være interessant, hvis hr. Anders Samuelsen har det. Det ville da være fint og
godt for lovgivningsbehandlingen af det her
spørgsmål.
Udgangspunktet fra regeringens side og fra
venstrefløjens side i det her spørgsmål er bare
forskellige: fordi for os er alt ikke ligegyldigt.
For os betyder det noget, at der er en far og mor,
og for os betyder det noget, at vi tænker på barnet og ikke bare på symbollovgivning. Vi har et
ansvar for, at barnet får en tryg og en ordentlig
opvækst, og det kan man få i en hvilken som
helst familie, om det så er homoseksuelle forældre, heteroseksuelle forældre eller det er en enlig
forælder: det kommer an på forældrene, på den
voksne. Det er derfor, at man som adoptivforældre skal igennem en godkendelsesprocedure
først, så det ikke bare er tilfældigt, hvem der bliver adoptivforældre.
I det her tilfælde siger vi, at der er to led, der
afgør det. Hvis man går ind i den proces, skal
man gerne ende med at få et barn, og med det
kendskab, vi har til det, får man ikke noget barn,
for der er ingen afgiverlande, der vil afgive et
barn til homoseksuelle. Så derfor synes vi, at det
er tom demonstrationspolitik.";Brian Mikkelsen
145496;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Kl. 13:21
145586;Time;;Kl. 13:21
145603;name_party;":
Nu har jeg adskillige gange hørt ministeren sige,
at det bedste for et barn er at vokse op med en
far og en mor. Nu er der jo ganske mange børn,
der er vokset op under andre vilkår, og det bedste for et barn må vel være at vokse op med nogle voksne, der giver det kærlighed. Så uanset om
der er en eller to eller tre, og uanset om det er
det ene eller det andet køn, så må det vigtige vel

Torsdag den 18. december 2008 (B 36)

2447

være, at det er nogle forældre, der giver det kær- børn, og hvor det altså for mig at se må være det
lighed. Altså, man kunne risikere, at der er et
afgørende, at der er kærlighed i den familie, og
barn, der sidder og kigger på det her, og som så
at der er nogle voksne, der vil det her barn. Vi
tænker: Jamen har jeg så fået dårligere vilkår,
snakker altså om adoption af nogle børn, som
fordi jeg ikke er vokset op med en far og en
man har vurderet vil have bedre af at være sammor?
men med nogle voksne, der vil give dem kærligDerfor vil jeg gerne høre, hvad ministerens
hed, hvad enten det så er en enlig, det er en
argument er for, at det allervigtigste for et barn
mand og en kvinde, eller det er et homoseksuelt
er at have en far og en mor, som det vokser op
par, der vil adoptere.
sammen med.
Derfor forstår jeg simpelt hen ikke, at miniKl. 13:21 steren bliver ved med at sige, at det er bedre for
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
de børn ikke at blive adopteret end at have muJustitsministeren.
ligheden for at komme til nogle voksne, der vil";Line Barfod
147108;Time;give dem kærlighed.;Kl. 13:21
147138;Time;;Kl. 13:23
147174;title_name;":
Fordi vi skylder barnet det. Der kan være i striTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
bevis af tilfælde, hvor et barn ikke har en far og
Ministeren.";Brian Mikkelsen
147336;Time;"en mor. Jeg nævnte skilsmisse, sygdom, død,
forelskelse til anden side, det er fair nok, og det";Kl. 13:23
147468;title_name;":
kan give en rigtig, rigtig lykkelig opvækst. Men
Det er en forunderlig Erasmus Montanus-logik.
udgangspunktet er altså i normalsituationen, at
Jeg har sådan set nævnt flere gange, at problevi må prøve at være med til at sikre, at et barn
met ikke er, at vi ikke vil tage imod flere børn.
har en far og en mor. Altså, det må vi være med
Problemet er, at der er for mange personer, som
til at prøve at sikre, når nogen er i gang med en
vil tage imod børn, så der er ikke nogen, der skal
adoptionssituation. Det er klart vores holdning.
udelukkes. Altså, hvis man var i sådan en situaSå kan man jo fra venstrefløjens side mene, at
tion, skulle man overveje alt, fordi vi har et andet synes man ikke er naturligt, og at verden har
svar for børnene. Men i øjeblikket er der lange
ændret sig, men for os er alt ikke ligegyldigt. Vi
køer af ventelister med personer, som gerne vil
har et udgangspunkt, og det er at sikre barnets
modtage et barn. Og der er virkeligheden bare
tarv.
den - det har vi i hvert fald konstateret i DanMan kan leve nok så lykkeligt og nok så trygt mark - at afgiverlandene ikke vil afgive børn til
i alle mulige forskellige familiekonstruktioner.
homoseksuelle forældre. Det er bare den virkeDet afhænger kun af de voksne, og det er deres
lighed, der er, og det må man jo tage med ind.
ansvar. Og der skal man altså bare passe på, at
Altså, jeg er ked af at måtte sige det, men virman ikke tager barnet som gidsel i sådan en po- keligheden er sådan, og det kan man ikke bare
litisk kamp. Jeg synes, at man kun skal tænke på
ændre ved. Man kan jo ikke ændre ved, hvordan
barnet i den henseende.
opfattelsen er i Sydamerika, i Kina, i Indien og";Brian Mikkelsen
149141;Time;"alle mulige andre steder. Sådan er verden. Det
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
kan godt være, at man kan forsøge at ændre verFru Line Barfod.
den herindefra, men vi kan jo ikke rigtig ændre,";Kl. 13:22
149350;Time;"hvordan mentaliteten er i de lande. Så det er altLine Barfod (EL):
så udgangspunktet for det arbejde, vi gør i DanJeg er helt med på, at ministeren kan have en po- mark. Alle børn har krav på, at vi gør alt, hvad
litisk holdning om, at ministeren synes, at den
vi kan, for, at de får en god opvækst med gode
bedste familietype er far, mor og børn, og at man forældre, og mit udgangspunkt er, at så skal vi
skal arbejde på fra statens side, at familier skal
også sikre, at de har mulighed for at have en far
være far, mor og børn. Det er fair nok, det er en
og en mor.
홢Kl. 13:25
politisk holdning.
Men problemet opstår, når ministeren så forTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
søger at sige, hvad det bedste for et barn er. Så er Tak til justitsministeren. Så går vi over til ordføvi ovre i noget, som man faktisk kan undersøge
rerrækken. Fru Gitte Lillelund Bech som ordfører.
og har undersøgt, og som er vigtigt for mange

2448

Torsdag den 18. december 2008 (B 36)";Kl. 13:22
150334;Time;(Ordfører);Kl. 13:25
150370;name_party;":
Det her beslutningsforslag har vi set før. Det har
tidligere i en lidt redigeret form været behandlet
i Folketingssalen, og jeg må sige, at alle de gange, vi har set det, har det givet en ret god debat i
Venstres folketingsgruppe.
I forslaget refereres til, at i Norge, Sverige, Island, Holland, Belgien, Storbritannien, Spanien
og Andorra samt dele af Australien, Canada og
USA har homoseksuelle par haft adgang til
adoption, samt at såfremt beslutningsforslaget
vedtages, skal afsenderlandene, dvs. der, hvor
børnene kommer fra, indgå en aftale med Danmark, så det i de tilfælde, hvor afsenderlandet
ikke ønsker at bortadoptere til homoseksuelle,
ikke skal være muligt.
Med hensyn til de svenske erfaringer - og det
er måske dem, det er mest naturligt at forholde
sig til, fordi det er nabolandet - er det sådan, at
erfaringerne med Sveriges ret til, at homoseksuelle må adoptere, netop er blevet evalueret af
Sveriges adoptionsinstitut. Og der er to erfaringer, som jeg synes det er værd at drage frem.
Den ene er, at den svenske lovgivning på området ikke har givet nogen komplikationer i samarbejdet mellem Sverige og afsenderlandene, og
den anden er, at det svenske adoptionsinstitut
har informeret afsenderlandene om den her mulighed og har spurgt, om landene accepterede
det, og svaret har været nej i alle landene undtagen Sydafrika, der har den samme lovgivning
på området som Sverige.
Som ministeren også var inde på, må vi forvente, at de svenske erfaringer vil være de samme i Danmark, såfremt beslutningsforslaget
vedtages. Det betyder, at vedtagelsen af beslutningsforslaget vil være mere af symbolsk betydning, men med et ønske om ligestilling af familierne uanset seksuel orientering. Og man kan
med rette spørge, om vi i Folketinget skal lave
lovgivning, der mere er af symbolsk værdi, end
som får egentlig praktisk betydning. Vurderingen af beslutningsforslaget er derfor at veje ligestillingsønsket og symbolet i dette op mod den
praktiske udmøntning og den praktiske betydning af beslutningen.
Det er en diskussion, vi har haft i Venstre gentagne gange, og jeg skal derfor afslutningsvis
meddele, at et stort flertal i Venstres folketingsgruppe vil afvise beslutningsforslaget, mens et
lille mindretal påtænker at støtte beslutningsforslaget.";Gitte Lillelund Bech
152646;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Martin Henriksen for en
kort bemærkning.";Kl. 13:27
152761;Time;;Kl. 13:27
152783;name_party;":
Man kan jo undre sig over, at Venstre sender en
repræsentant herned, som sådan set ikke er enig
med Venstre, sådan som jeg i hvert fald forstår
det, men det kan ordføreren måske give en nærmere forklaring på.
Jeg kan forstå, at ordføreren som repræsentant for Venstre er uenig med Venstre, og derfor
mener ordføreren, at det er et godt forslag, som
hr. Simon Emil Ammitzbøll har fremsat. Noget
af det, som ordføreren fremhævede som godt
ved forslaget, var ligestillingen, forstod jeg - så
kan man diskutere, om der er ligestilling i det eller ej, men det var ligestillingen, der blev nævnt
- og man må gå ud fra, at det, der er godt ved
forslaget, og det, der gør, at nogle i Venstre agter
at stemme for, er, at homoseksuelles rettigheder
fremmes set ud fra ordførerens synspunkt.
Jeg undrer mig bare over, at ordføreren i sin
ordførertale slet ikke kom ind på børnene - i
hvert fald ikke så vidt jeg hørte det - men lagde
mere vægt på det her med ligestillingen og med
at sende et signal til homoseksuelle i Danmark.
Så kan vi få redegjort for, hvorfor Venstre sender
en repræsentant på talerstolen, der er uenig med
Venstre, og hvad der egentlig er medlemmets
indstilling, altså hvorfor medlemmet ønsker at
stemme for?";Martin Henriksen
154015;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:28
154077;Time;;Kl. 13:28
154102;name_party;":
Jo tak, men nu er det sådan, at vi alle sammen,
da vi begyndte i Folketinget, skrev under på
grundloven og skrev under på, at vi skal stemme efter vores egen overbevisning. Det håber jeg
så sandelig også at hr. Martin Henriksen gør. For
det er sådan set det, vi gør i Venstre, og i det her
tilfælde har vi hver især, ligesom vi gør med ethvert andet lovforslag, gjort op med os selv: Er
vi af den overbevisning, at vi synes, at vi vil støtte forslaget, eller ønsker vi ikke at støtte forslaget? Og som jeg sagde, er der et stort flertal i folketingsgruppen, som vil afvise forslaget, og der
er et lille mindretal, som påtænker at støtte forslaget.
Jeg er ordfører, fordi jeg sidder i Retsudvalget, og det er derfor, jeg af min gruppe er blevet

(307)
Torsdag den 18. december 2008 (B 36)
bedt om at være ordfører på forslaget, og det er
også derfor, jeg har fremført den diskussion, der
jo netop, som ministeren også var inde på, handler om symbollovgivning. Er det her symbollovgivning eller ej? Der er forskellige argumenter
for og imod, med hensyn til om man vil støtte eller ikke støtte forslaget, og det kan være alt, lige
fra at man synes, at en familiekonstellation skal
bestå af en far og en mor, over til, at man ikke viL
lave symbollovgivning - det vil jeg sige er argu-'
menterne, når man skal afvise det - og tilsvarende er det mit indtryk, at der også kan være forskellige argumenter med hensyn til at sige ja til
det, også i Venstres gruppe. Et af argumenterne
er det med ligestillingen, et andet er det signal
om, at homoseksuelle kan være lige så gode forældre som heteroseksuelle.";Gitte Lillelund Bech
155712;Time;"Tredje næstformand (Holger KJ Nielsen):
Hr. Martin Henriksen.
. Kl. 13:29";Kl. 13:29
155808;name_party;":
Hvis jeg lyder mere forvirret, end jeg gjorde første gang, skal jeg selvfølgelig béklage,det, men
jeg synes, det er uklart. Og med hensyn til det
med grundloven osv., vil jeg sige, at det er vi alle
sammen med på, vi har alle sammen skrevet under på grundloven. Men det er stadig lidt uklart,
hvorfor Venstre sender en repræsentant i Folke-1
tingssalen som ordfører, som er uenig med Venstre. Det forstår jeg ikké.
홢
Men igen: Når fru Gitte Lillelund Bech forsøger at forklare, hvorfor der er nogle, der vil
stemme for, undlader hun - jeg ved ikke hvorfor
- at komme ind på barnets udgangspunkt, hvad
der som udgangspunkt er godt for barnet. Det
nævner man slet ikke, heller ikke når jeg spørger
ind til det. Så jeg vil bare i al stilfærdighed høre,
om man har gjort sig nogle overvejelser i den
forbindelse, eller om det hele for fru Gitte Lillelund Bech handler om ligestilling og symbolpolitik.
,
홢Kl. 13:30
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
Kl:13:30";Martin Henriksen
156806;name_party;":
Jeg beklager meget, at jeg ikke fik svaret hr. Martin Henriksen på det med børnene, men den
røde lampe lyste, og formanden rejste sig op, så
jeg havde ligesom ikke mulighed for at nå at
komme rundt om det, for det var et meget komplekst spørgsmål, der blev stillet.
I .

2449

Hvis det er sådan, at alternativet er ikke at
have en familie, så tror jeg jo personligt, at det er
væsentlig bedre, at man har en familie med nogle forældre, en eller to, uanset hvilket køn de
har, som elsker det barn. Og i forhold til det al-,
ternativ, der kan være for nogle af de her børn,
så tror jeg faktisk, at det at vokse op i en homoseksuel familie kan være væsentlig bedre for
barnet end det, det kom fra: dét kan være et børnehjem! Sydafrika, det kan være, at hele familien er uddød af aids eller lignende. Det er min
personlige holdning. Jeg ved, at der i Venstres
folketingsgruppe jo er ét flertal, der er uenig
med mig i det her, og de siger - som jeg sagde alt lige fra, at de holder fast i: at en mand og en
kvinde ér det, som er basis i familien, over til, at
de ikke vil lave symbollovgivning. Der er mange
forskellige argumenter.
Så vil jeg stadig væk henvise til, at jeg sidder
i Retsudvalget, det her forslag skal behandles i
Retsudvalget, og derfor er jeg blevet bedt om af
min folketingsgruppe at være ordfører på forslaget.
'";Gitte Lillelund Bech
158146;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.
... Kl. 13:31";Kl. 13:31
158265;name_party;":
Ja tak. Jeg hørte i går aftes fru Gitte Lillelund
Bech udtale sig i en nyhedsudsendelse, og det
undrede mig lidt, at fru Gitté Lillelund Bech i
dette tilfælde kom med en indrømmelse, nemlig
at ordføreren mente, at det godt kunne være, at
det her med, at homoseksuelle kunne komme til
at adoptere, ikke blev til noget, fordi det ikke var
muligt i praksis.,
,
Det betyder jo så, at ordføreren personligt vil
stemme for ét forslag om, at homoseksuelle kan
adoptere, men hvis det bliver vedtaget og gøres
til lovgivning her i Danmark og man så i praksis
ikke kan give homoseksuelle par mulighed for
at adoptere, jamen så lever det jo ikke op til det,
ordføreren vil, nemlig at give mulighed for at
adoptere til homoseksuelle. Er der ikke noget
meget bemærkelsesværdigt modsatrettet i det?
홢
. Kl. 13:32
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
. Kl. 13:33";Marlene Harpsøe
159154;name_party;":
Nu sagde jeg meget klart i min ordførertale, at
vurderingen af problemstillingen her var et
spørgsmål om at veje ligestillingsønsket op
imod, den praktiske udmøntning, og hvad der

2450

Torsdag den 18. december 2008 (B 36)

bliver den praktiske betydning af beslutningen.
Jeg sagde også meget klart, at det, vi kan forvente, er, at de svenske erfaringer nok vil være nogle af de samme, man vil opleve i Danmark, hvilket vil sige, at vi sandsynligvis ikke vil se nogen
adoptioner, for som ministeren var inde på, er
der en lang venteliste i forvejen.
Personligt ønsker jeg at have ligestillingen og
muligheden for, at det kan blive vurderet, om
man er mulige adoptivforældre, og hvis man er
det, at man så kommer ind i køen på ventelisten
fuldstændig på lige fod med de andre, der bliver
vurderet til at være egnede adoptivforældre, det
være sig enlige eller heteroseksuelle par. Og det
er derfor, jeg ønsker personligt at stemme for.
Men jeg har også gjort meget klart fra talerstolen, at der er et meget stort flertal i Venstre, der
stemmer imod med de argumenter, som jeg har
været inde på før, da jeg svarede hr. Martin Henriksen.";Gitte Lillelund Bech
160301;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marlene Harpsøe.";Kl. 13:33
160372;Time;;Kl. 13:33
160393;name_party;":
Når fru Gitte Lillelund Bech så ved at trykke på
den grønne knap stemmer for det her forslag og
det her så måske bliver lovgivning, hvad vil fru
Gitte Lillelund Bech så sige til de homoseksuelle
vælgere derude, som bagefter bliver meget forundret over, at de ikke kan få lov til at adoptere?
For det, der er meningen med det her beslutningsforslag, er vel at give mulighed for, at homoseksuelle kan adoptere. Så hvad vil fru Gitte
Lillelund Bech bagefter sige til de par derude,
som ikke har mulighed for at adoptere alligevel?";Marlene Harpsøe
160932;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:34
160994;Time;;Kl. 13:34
161019;name_party;":
Jeg vil sige fuldstændig det samme, som jeg siger til de heteroseksuelle par, som er blevet vurderet som gode til at være adoptivforældre, men
som ikke kan få nogen børn, fordi der simpelt
hen ikke er børn nok at adoptere, og det er, at de
har fået vurderingen, de har meldt sig og sagt, at
de meget, meget gerne vil være forældre for et
barn, som kommer et andet sted fra, og som de
ikke har lavet selv, men det er jo ikke nogen garanti, at man, fordi man bliver vurderet til at
være en god forælder, så i øvrigt kan komme til
at adoptere et barn. Der er i øvrigt heller ikke,
hvis man er i et helt naturligt heteroseksuelt for-

hold, nogen garanti for, at manden og kvinden
kan få børn: det er jo ikke nogen garanti, at en
mand og kvinde i et forhold på naturlig vis vil
kunne få børn heller.
Så jeg vil svare fuldstændig det samme til de
homoseksuelle par, som jeg vil svare til de heteroseksuelle: I har muligheden for at søge om at
blive adoptivforældre, men det er jo ingen garanti for, at I dermed kan få et barn.";Gitte Lillelund Bech
162052;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. René Christensen for en kort bemærkning.";Kl. 13:35
162147;Time;;Kl. 13:35
162169;name_party;":
Jeg kan forstå på ordføreren, at en del af grunden til, at der skal stemmes ja til dette forslag, er,
at der er millioner af børn ude i verden, som har
en kummerlig tilværelse og bl.a. lever på børnehjem, og dem vil ordføreren gerne hjælpe.
Så må jeg oplyse, at hvis man skal adoptere et
barn, kommer det nemt op omkring at koste
100.000 kr. at blive adoptivforældre. Og der må
jeg altså påpege, at hvis man har 100.000 kr.,
man vil bruge til det her, og det er for at redde
børnene fra en kummerlig tilværelse, så kan
man bruge de 100.000 kr. langt bedre end ved at
tage et barn til Danmark og give det en god opvækst her. De 100.000 kr. kunne man bruge langt
bedre ved at sende dem ud i verden og lade dem
arbejde dér, hvor børnene bor, hvis det er det,
der skal være argumentet.";René Christensen
162962;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:36
163024;Time;;Kl. 13:36
163049;name_party;":
Det kan hr. René Christensen meget vel have ret
i, men jeg vil ikke gå ind og fortælle forældrene,
uanset hvilken seksuel orientering de i øvrigt
har, hvad de skal bruge deres penge på.
Jeg synes, det må være op til det enkelte par
eller den enkelte enlige - for enlige har jo ret til
at adoptere i dag - at vurdere, om de vil bruge
100.000 kr. på at søge om adoption, med hvad
det end måtte indebære, hvis det så endelig lykkes at komme igennem på ventelisten og så
adoptere et barn, eller om de vil bruge pengene
på at gøre forholdene bedre for børnene i de lande, hvor de bor. Det vil jeg sådan set ikke blande
mig i. Det, jeg personligt ønsker her, er, at man
får ligestillingsdelen med.";Gitte Lillelund Bech
163752;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. René Christensen.

Torsdag den 18. december 2008 (B 36)";Kl. 13:36
163863;Time;;Kl. 13:36
163885;name_party;":
Jamen det kommer bare ind som en del af debatten. Netop det her står faktisk også i bemærkningen til forslaget. Det er jo der, hvor man kan
komme i klemme med følelserne og kan få sådan en holdning om, at det er rigtigt. Når man
læser det, er det jo rigtigt - hvorfor skal vi dog
ikke hjælpe de her børn med at få en god tilværelse? Det er jeg fuldstændig enig i, men hvis det
skal være argumentet, at man virkelig vil hjælpe
de her børn - og det var en del af ordførerens argumentation - så skal man sende sine penge ud
og hjælpe dem, for så får man langt mere for sine penge.";René Christensen
164474;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:37
164536;Time;;Kl. 13:37
164561;name_party;":
Altså, jeg ved ikke, om jeg skal forstå det her sådan, at Dansk Folkeparti ønsker, at vi skal øge
vores udviklingsbistand, for det vil jo være den
yderste konsekvens af det, hr. René Christensen
rent faktisk siger her, nemlig at det er væsentlig
bedre, at vi bruger væsentlig flere penge i Afrika
og andre steder på at hjælpe dem der. Derfor
kunne jeg jo tage det her som værende et udtryk
for, at hr. René Christensen ønsker at øge udviklingsbistanden. Det er nu ikke det indtryk, jeg
ellers har af Dansk Folkepartis politik.";Gitte Lillelund Bech
165099;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.";Kl. 13:37
165194;Time;;Kl. 13:37
165216;name_party;":
Efter valget i 2001, hvor vælgerne havde skruet
tingene sådan sammen, at Dansk Folkeparti fik
den indflydelse, vi fik som regeringens støtteparti, var der sådan en forventning - selvfølgelig især i oppositionen - om, at det her aldrig nogen sinde kunne gå. En regering kunne ikke regere på grundlag af noget så ustyrligt som
Dansk Folkeparti.
Det kom så til at gå helt anderledes, så efter et
år takkede statsministeren fra Folketingets talerstol Dansk Folkeparti, og især lagde han vægt
på, at det var et driftssikkert parti.
I dag må vi sige, at Dansk Folkeparti stadig er
et driftsikkert parti, mens det ledende regeringsparti er alt andet end driftssikkert. Det er blevet
til sådan en lallende folketingsgruppe, hvor man
fra det ene øjeblik til det andet stemmer sådan,
som man har lyst til, og oven i købet misbruger

2451

grundlovens ord om, at folketingsmedlemmerne skal stemme efter deres overbevisning. Det er
jo ikke det, der er meningen med grundlovens
ord: Hvad har jeg egentlig lyst til i dag? Nå ja,
det kunne være meget sjovt at stemme for det
her forslag.
Næ, meningen er jo den, at folketingsmedlemmer ikke er bundet af nogen forskrift fra deres vælgere. Hvorfor er der overhovedet partier?
Hvorfor er der overhovedet en vis partimæssig
orden i Folketingssalen...";Jesper Langballe
166509;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Ordføreren.";Kl. 13:39
166576;Time;;Kl. 13:39
166601;name_party;":
Altså, jeg tror nu nok, at hvis det var sådan, at
det var Folketingets formand, hr. Thor Pedersen,
der sad i formandsstolen, så ville han måske
endda sige til hr. Langballe, at det er vigtigt, at
hvert folketingsmedlem stemmer efter sin overbevisning. Og det betyder, at ingen - hverken
vælgerne eller for den sags skyld partigrupperne - kan binde dig til at stemme anderledes end
efter din egen overbevisning.
Det er sådan set også det, der er tilfældet. Det
er i hvert fald det, jeg gør, hver gang jeg stemmer herinde. Jeg synes nu sådan set ikke, at jeg
er at betragte som værende hverken driftsikker
eller en lalleglad idiot, for det var sådan set lidt
det jeg synes der blev insinueret fra hr. Jesper
Langballes side.
Jeg giver hr. Jesper Langballe ret i, at Dansk
Folkeparti på rigtig mange punkter er meget,
meget driftssikkert. Jeg har et fortrinligt samarbejde med Dansk Folkepartis ordførere på de
områder, som jeg ellers arbejder med, men derfor synes jeg jo nok, at jeg vil holde fast i, at vi
hver især skal stemme efter vores egen overbevisning. Og det kan jo godt være, at hr. Jesper
Langballes overbevisning i sidste ende er, at han
hellere vil vælge at støtte regeringen og så gå på
kompromis med noget af det andet, hr. Langballe mener. Det er jo den overvejelse, vi hver især
må gøre os. Det er også det, vi har gjort i Venstres gruppe.
. . . . . .";Gitte Lillelund Bech
167980;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe.";Kl. 13:40
168052;Time;;Kl. 13:40
168074;name_party;":
Det er jo temmelig latterligt at påstå, at grundlovens ord om, at man skal stemme efter sin overbevisning, skulle medføre den farce, at et parti

2452

Torsdag den 18. december 2008 (B 36)

sender en ordfører på talerstolen, der taler imod
partiets politik. Altså, det kan vist enhver se.
Så vil jeg i øvrigt sige, at jeg også synes, der er
noget underligt lallende ved hele substansen i
det her beslutningsforslag, som altså fru Gitte
Lillelund Bech vil stemme for. For spørgsmålet
er jo ikke, hvilke forældre der er egnede til at
være forældre, og hvilke der ikke er det. Det skal
vi slet ikke sætte os til dommer over. Spørgsmålet er, om Folketinget, den lovgivende forsamling, skal gøre sig selv til sådan en skabergud>
der indfører en anden naturens orden, end den
naturen selv har indført.
Det er jo det, der simpelt hen har været
grundlaget, når vi har stemt om disse her ting,
nemlig at vi siger, at det, som Folketinget tager
som udgangspunkt, altså er, at en mand og en
kvinde kan få børn - det kan to mænd ikke.";Jesper Langballe
169109;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:41
169171;Time;;Kl. 13:41
169196;name_party;":
Tak. Der var i hr. Jesper Langballes første indlæg en del, som jeg ikke fik svaret på. Det var
spørgsmålet om, at vi har delt os i partier. Ja, vi
har delt os efter anskuelse, og på det her punkt
har jeg jo en anden anskuelse end dels nogle af
mine kollegaer i Venstre, dels hr. Jesper Langballe - det er meget tydeligt. Men det betyder jo ikke, at vi som politikere er hverken værre eller
bedre. Jeg synes, at styrken ved det danske folkestyre og ved Folketinget lige præcis er, at man
kan have en debat som den her, og at man også
kan have den internt i partierne. Det er i hvert
fald noget, vi lægger meget stor vægt på i Venstre.
Vi lægger også meget, meget stor vægt på,
at det er den enkelte, der gør op med sin egen
overbevisning, om man vil stemme for eller
imod, og gør det ved hvert eneste lovforslag.
Og i 99 pet. af tilfældene, man kan måske sige
99,9 pet. af tilfældene, er vi i Venstres folketingsgruppe enige, der har vi faktisk den fuldstændig
samme overbevisning. Det kan stadig væk være
af forskellige grunde, at vi vælger at stemme
sammen. Men når der så er enkelttilfælde som
det her f.eks., som er inde at røre ved nogle meget etiske spørgsmål, synes jeg nu stadig væk,
det er naturligt, at man følger sin egen overbevisning. Det var i hvert fald det, jeg skrev under
på, da jeg startede herinde. Det har jeg gjort meget ud af, og det vil jeg altid følge.";Gitte Lillelund Bech
170585;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.";Kl. 13:43
170684;Time;;Kl. 13:43
170710;name_party;":
Tak, hr. formand. Det er lidt i samme gænge.
Det, jeg prøver at huske lidt tilbage på, er, da vi
havde den her politi- og retskredsreform f, Danmark, hvor man jo også fra Venstres folketingsgruppes side brillerede ved at sende en ordfører
i salen, som egentlig var imod sit eget partis
holdning til tingene. Det var den daværende
ordfører, fru Birthe Rønn Hornbech, som netop
argumenterede for, at selv om hun var modstander af partiets politik, kunne hun godt gå i salen
som ordfører og loyalt og tro over for sit parti
fremføre partiets politik. Det, vi så oplever i dag,
er en ordfører, som ikke fremlægger sit eget partis politik, men som kommer op som ordfører og
fremlægger sin egen politik.
Der vil jeg gerne spørge ordføreren: Er der
ikke noget ravruskende galt i, at man går op og
præciserer sine egne holdninger frem for partiets holdninger? Det er jo partierne, vi er valgt
for, vi er jo ikke 179 selvstændige, individuelle
medlemmer, sådan som det sådan set blev sagt
fra Venstres ordfører. Selvfølgelig er vi valgt
hver især, men vi er også valgt i partier, og det
har vi været igennem mange, mange generationer i Danmark.";Hans Kristian Skibby
171857;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:44
171919;Time;;Kl. 13:44
171944;name_party;":
Så må jeg beklage meget, at hr. Skibby åbenbart
ikke har hørt efter min ordførertale. For hvis der
var noget, jeg bestemt ikke gjorde i min ordførertale, var det at fremføre min egen personlige
mening. Jeg fremførte, at diskussionen om det
her beslutningsforslag var: Vil en vedtagelse af
det her være af mere symbolsk betydning med
et ønske om ligestilling? Og jeg sagde endda:
Man kan med rette spørge, om vi i Folketinget
skal lave lovgivning, der mere er af symbolsk
værdi end får egentlig praktisk betydning. Det
sagde jeg meget klart, og det er sådan set også
dækkende for både det, som er regeringens
holdning, og det, som er holdningen hos flertallet i Venstre.
Jeg er så efterfølgende af hr. Skibbys kolleger
blevet spurgt om, hvad min personlige holdning
er: og det syntes jeg jo nok at jeg skyldte hr. Skib-

Torsdag den 18. december 2008 (B 36)
bys kolleger at svare på, dvs. resten af Dansk
Folkepartis gruppe, der sidder nede ved siden af
hr. Skibby. Det er sådan set der, at jeg så har gjort
opmærksom på, hvad jeg selv personligt mener,
men i min ordførertale var jeg faktisk meget
klar, med hensyn til at det med symbollovgivning, hvilket bl.a. også er et af regeringens argumenter, var det, som vejede tungest, og derfor
sluttede jeg af med at sige, at:et stort flertal i ,
Venstres folketingsgruppe ville afvise beslutningsforslaget, mens et lille mindretal påtænkte
at støtte beslutningsforslaget.
홢
홢
홢Kl. 13:45
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Hans Kristian Skibby.";Gitte Lillelund Bech
173455;Time;;Kl. 13:45
173481;name_party;":
Det ændrer jo sådan set overhovedet ikke ved, at
sagens kerne her er, at der eksempelvis sidder
en lang, lang række borgere ude ved fjernsynsskærmene og prøver at følge med i, hvad det er,
de forskellige partier på Christiansborg mener:
Hvilket,parti kan jeg måske som vælger have
den største sympati for?: Og hvad for en politik
er det, der bliver ført?
Så kan ordføreren da ikke andet end at være
enig med mig i, at det virker fuldstændig demotiverende for folkestyret, at man skal opleve ordførere, som taler imod deres egne partiers holdning til de konkrete lovforslag, der bliver fremsat her i salen. Det er det: vi er vidner til her i
dag.
Derfor vil jeg gerne endnu en gang spørge
ordføreren: Er det ikke fuldstændig tåbeligt, at
man fra et så stort partis side - et parti med så
mange medlemmer i de forskellige udvalg her i
Folketinget - ikke har været i stand til at finde et
eneste medlem i det udvalg, som har kunnet påtage sig en seriøs opgave, nemlig at gå herned i
salen og hundrede procent loyalt over for sit
parti at fremføre partiets politik frem for at gøre
det her til en gang miskmask? For det er det, vi
er vidner til her: folk aner jo ikke, hvor de har
Venstre i den her sag.";Hans Kristian Skibby
174692;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:46
174754;Time;;Kl. 13:46
174779;name_party;":
Det er da beklageligt, hvis hr. Skibby ikke ved,
hvor han har Venstre. Så skal jeg gøre det meget
klart, og jeg skal gentage det for tredje gang: Et
stort flertal i Venstres folketingsgruppe vil afvise
beslutningsforslaget, mens et lille mindretal på-

2453

tænker at støtte beslutningsforslaget. Det sagde
jeg i min ordførertale. Nu har jeg så sagt det to
gange som svar til hr. Skibby. Jeg tror ikke, at der
er nogle ude ved tv-skærmene - og forhåbentlig
heller ikke her i Folketingssalen - der er i tvivl
om, hvad et flertal og et mindretal betyder. Et
flertal betyder altså, at der er flere i Venstres folketingsgruppe, der vil afvise forslaget, end der
vil sige ja, vil jeg. sige til hr. Skibby.
Derfor: Med hensyn til at fremføre partiets
politik vil jeg sige, at det synes jeg nu - med rette - nok jeg gør. Derfor vil jeg sige: Jeg sidder i
Retsudvalget, det er derfor, jeg er ordfører, og
jeg må tage det ad notam, hvis det er sådan, at .
mine partifæller i morgen siger: Gitte, du fremførte ikke partiets politik fra Folketingets talerstol. Men jeg tror nu nok, at jeg vil lade mine
partifæller vurdere det, frem for at jeg vil lade
hr. Skibby vurdere det.";Gitte Lillelund Bech
175957;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Mogens Jensen
som ordfører.";Kl. 13:47
176069;Time;(Ordfører);Kl. 13:47
176098;name_party;":
Danmark kunne i mange år bryste sig af at være
i front med hensyn til ligestillingen mellem heteroseksuelle og homoseksuelle, da vi jo, som de
fleste ved, var det første land i verden, hvor homoseksuelle i 1989 fik ret til at indgå registreret
partnerskab. Siden er vi blevet overhalet af en
hel del af vores søsterlande i Europa, f.eks. Holland, Belgien og sågar det katolske Spanien,
hvor regeringerne har været langt mere engagerede i at opnå reel ligestilling og frisind i samfundet.
Hvis vi fortsat vil være et land, der over for
omverdenen kan sige, at vi hylder ligestilling,
og at, vi hylder frisind som en bærende værdi i
vores samfund, er det nødvendigt, at vi nu også
langt om længe tager skridt til at sikre reel ligestilling for homoseksuelle på alle områder.
Derfor er det også et klart udgangspunkt for
Socialdemokraterne, at vi ønsker total ligestilling for homoseksuelle. Det gælder retten til at
indgå ægteskab på lige fod med heteroseksuelle,
og det gælder også, som vi diskuterer det i dag,
retten for registrerede partnere til at adoptere
danske og udenlandske børn efter nøjagtig de
samme procedurer og godkendelseskrav, som
gælder for alle andre.
Loven om registreret partnerskab blev jo ændret i 1999, således at det blev muligt for par i re-

-

2454

Torsdag den 18. december 2008 (B 36)

gistreret partnerskab at stedbarhsadoptere. Her
anerkendte vi altså allerede homoseksuelle forældre, ligesom homoseksuelle i dag også har
mulighed for at blive plejeforældre. Derfor er
det også helt på sin plads nu at tage skridtet
fuldt ud og gennemføre en lovgivning, der giver
homoseksuelle ret til fremmedadoption af både
danske og udenlandske børn, nøjagtig som man
gjorde det i Norge, Sverige, Island, Holland, Belgien, Storbritannien, Spanien og sågar Andorra.
Det har allerede her i dag i debatten været
fremført, at det skulle give særlige problemer for
børn at vokse op i en homoseksuel familie. Det
har man forsket meget i, særlig i Sverige, og i
2001 gennemførte det svenske justitsministerium en omfattende undersøgelse af det, hvor
hovedkonklusionen var, og jeg citerer, at den
samlede forskning viser, at børn med homoseksuelle forældre har udviklet sig psykologisk og
socialt på samme vis som de børn, som de sammenlignes med. Ingen forskelle er fremkommet,
hvad angår barnets kønsudvikling. Undersøgelsen har også klart vist, at homoseksuelle er lige
så egnede som heteroseksuelle til at give børn et
stabilt hjem og den nødvendige kærlighed og
omsorg.
Socialdemokraterne er selvfølgelig helt med
på, der skal foreligge en bilateral aftale mellem
de pågældende donorlande og Danmark om
adoption. Her viser svenske erfaringer i øvrigt
også, at homoseksuelles muligheder for adoption ikke har haft konsekvenser for heteroseksuelles muligheder for adoption fra de involverede lande.
Jeg synes, der er grund til at understrege, at
det her ikke handler blindt om rettigheder for
rettighedernes skyld: det handler om anerkendelse af og respekt for de mennesker, der bare
ønsker at leve et ganske normalt moderne familieliv, mennesker, der gang på gang løber panden mod en ekskluderende lovgivning, fordi de
tilfældigvis ikke lige landede i heterokassen, da
Vorherre uddelte seksualiteter, og så handler det
jo ikke mindst om, at millioner af børn verden
over lever under usle forhold, og at det her forslag vil være endnu et lillebitte positivt skridt til
at sikre, at bare nogle af de her børn kan tilbydes
en tryg og kærlig opvækst. Socialdemokraterne
støtter beslutningsforslaget.";Mogens Jensen
179620;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning
fra hr. Martin Henriksen.";Kl. 13:51
179743;Time;;Kl. 13:51
179765;name_party;":
Ja tak. Jeg sad og krydsede af, hvor mange gange ordføreren nævnte ligestilling, og hvor mange gange ordføreren nævnte barnets tarv og barnets perspektiv, og der er sat fem krydser ud for
ligestilling og ikke nogen ud for barnets tarv og
barnets perspektiv. Ordføreren indledte i øvrigt
også med at sige, at det her handlede om ligestilling.
Jeg vil høre, om ordføreren ikke kan give mig
ret i, at det, det handler om, først og fremmest er
ligestilling set ud fra den måde, man fortolker ligestilling på i Socialdemokratiet. Det er først og
fremmest det, det handler om.";Martin Henriksen
180347;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:52
180409;Time;;Kl. 13:52
180427;name_party;":
Nu nævnte jeg indledningsvis i min ordførertale
en række områder, hvor vi ønsker at de homoseksuelle skal have ligestilling. Det kan være,
det var det, der gjorde, at antallet af gange, hvor
jeg sagde ligestilling, blev mange.
Men det er helt klart, at også på det her område, hvor det handler om retten til at adoptere,
mener vi, at par i registreret partnerskab skal
have nøjagtig samme muligheder som andre par
i samfundet. Det er ganske korrekt, og det er ligestilling, men det har intet at gøre med, at man
ikke kan sikre, at barnets tarv kan varetages lige
så godt i de familier som i heteroseksuelle familier.";Mogens Jensen
181055;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen.";Kl. 13:52
181127;Time;;Kl. 13:52
181149;name_party;":
Jeg synes, det er flot, at den socialdemokratiske
ordfører anerkender, at det først og fremmest
handler om ligestilling ud fra den måde, som
Socialdemokraterne opfatter ligestilling på, og
så kommer det med barnet i anden række.
Jeg vil gerne citere fra noget, som hr. Simon
Emil Ammitzbøll siger - det er jo hr. Simon Emil
Ammitzbøll, der har stillet forslaget. Hr. Simon
Emil Ammitzbøll siger i dag til Ritzau, at der er
to ting, der er vigtige for ham, i forhold til at
bøsser og lesbiske også får mulighed for at
adoptere børn, og jeg citerer:
Det handler for det første - for det første - om
ligestilling. Homoseksuelle kan sagtens være
lige så gode forældre som andre, og det er der

Torsdag den 18. december 2008 (B 36)
også flere undersøgelser, -der viser. For det andet
- for det andet - handler det også om børnene.
Er hr. Mogens Jensen enig i den prioritering?";Martin Henriksen
182033;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:53
182095;Time;;Kl. 13:53
182113;name_party;":
Jamen jeg tror: at hr. Martin Henriksen får det
her helt galt i halsen. Vi har det udgangspunkt
hos Socialdemokraterne, at homoseksuelle familier, par: der lever i registreret partnerskab, kan
være nøjagtig lige så gode og kærlige forældre
som heteroseksuelle familier, og det mener vi
også at forskningen klart har vist.
Derfor er det ikke noget problem i forhold til
barnets tarv, at der sikres par i registreret partnerskab nøjagtig de samme muligheder som alle
andre i samfundet på det her område.
. Kl. 13:54
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. René Christensen
som ordfører.";Mogens Jensen
182743;Time;(Ordfører);Kl. 13:54
182776;name_party;":
Dette beslutningsforslag har til formål at gennemføre administrative ændringer, således at registrerede partnere får adgang til at adoptere
danske og udenlandske børn efter gældende
regler.
Det er et forslag, som vi har set tidligere, og
det er et forslag, som vi tidligere har valgt ikke
at stemme for. Det er stadig Dansk Folkepartis
holdning, at vi ikke ønsker, at to kvinder eller to
mænd, som er registreret som partnere, får mulighed for adoption.
Som det sikkert ikke kommer bag på forslagsstilleren, mener vi stadig, at der bør være en .
kvinde og en mand i børns liv. Vi er selvfølgelig
klar over, at der er mange, som lever deres liv på
andre måder, og det er helt i orden. Men som
udgangspunkt ønsker vi, at børn oplever muligheden for et familieliv med en kvinde og en
mand. Kvinder og mænd er forskellige og tilbyder selvfølgelig forskellige oplevelser for barnet.
Derfor er det jo også, at der er så stor søgning efter mandlige pædagoger til daginstitutioner,
netop fordi der er forskel på mænd og kvinder.
Dette er formodentlig også en sag om ligestilling, men en ligestilling om hvad? Når to mænd
eller to kvinder vælger at leve sammen, har det
den konsekvens, at det med børn bliver svært,
og det kommer formodentlig ikke bag på nogen.

2455,

Vi mener, at det stadig er en kvalitet for børn
at have en mor og en far, og det er stadig også en
kvalitet for et barn, at en mor og en far bor sammen. Men det er, som om det familieliv, som de
fleste trods alt lever, er blevet gammeldags og
utidssvarende. Vi skal nu leve vores drømme
ud, være singler hele livet. Vi skal ikke stå til
regnskab for nogen. Vi skal se på os selv, og vi
skal sige: Hvad har jeg behov for?
Vi er selvfølgelig klar over, at homoseksuelle
par for nogles vedkommende godt kan give et
barn en god og tryg barndom, men vi mener stadig ikke, at et barn skal fratages muligheden for
at have forældre af begge køn.
Millioner af børn i verden lever under kummerlige forhold, og kun en stor indsats kan afhjælpe dette, og den foreslåede ændring af
adoptionslovgivningen vil være et positivt
skridt, således at nogle af disse børn kan tilbydes en tryg og kærlig opvækst. Det er det, der
står i bemærkningerne til forslaget. Det er et rigtig godt argument, og det er for så vidt også meget tiltalende. Der er faktisk rigtig mange børn
ude i verden, som har det rigtig skidt, og hvordan kan vi hjælpe dem? Er dette et forslag, som
hjælper rigtig mange børn? Nej, det er det ikke,
men det afhjælpér et behov, som nogle personer
har.
Jeg skal henvise til, at der faktisk på nuværende tidspunkt er flere adoptanter, der er
godkendt i Darunark,' men der er desværre ikke børn. Jeg har ved flere lejligheder haft møde
med Adoption og Samfund. Her har det ikke
været problemet, at der har manglet adoptanter.
Dermed kan den ellers sympatiske argumentation ikke bruges i det her tilfælde.
Dansk Folkeparti vil gerne understøtte familielivet med mor og far, selv om dette er under
pres fra alle sider. Vi ser faktisk mange kvaliteter
i udtrykket kernefamilien. Derfor kan Dansk
Folkeparti ikke støtte forslaget.";René Christensen
185870;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning
fra hr. Morten Østergaard.";Kl. 13:57
185993;Time;;Kl. 13:57
186016;name_party;":
Hr. René Christensen siger, at folk lever på mange forskellige måder, og at det skal de have lov
til. Så er spørgsmålet til hr. René Christensen bare: Hvorfor så ikke også i adoptionssammenhænge? Hvad er den afgørende forskel, hvis det
var sådan, at man følte, at barnets tarv virkelig
var truet af at vokse op med homoseksuelle for-

2456

Torsdag den 18. december 2008 (B 36)

ældre? Konsekvensen deraf burde jo føre til et
helt andet synspunkt i forhold til de mange forskellige måder, folk vælger at leve på. Hvad
med enlige, der også har ret til adoption?
Er spørgsmålet her i virkeligheden ikke, om
barnets tarv rent faktisk ikke varetages bedst,
ved at der sørges for, at alle de, der ønsker at
adoptere, får adgang til at komme igennem den
godkendelsesprocedure, der er, hvor man bliver
vurderet for sin egnethed og sorteret fra, hvis
ikke det vurderes, at det er personer, der er egnet til at være forældre. Er det i virkeligheden
ikke den bedste forsikring for, at de børn, der
bliver adopteret til Danmark, rent faktisk får forældre, der er egnet til at være det, uanset hvilken seksuel observans de måtte have?
. Kl. 13:58
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Morten Østergaard
187215;Time;;Kl. 13:58
187237;name_party;":
Som jeg også sagde i min ordførertale, mener vi
som udgangspunkt, at et barn selvfølgelig har
ret til en far og en mor. Det siger sig selv. Der
skal faktisk en mand og en kvinde til at få et
barn. Mænd og kvinder er forskellige - det tror
jeg vi alle sammen kan blive enige om - og det
ser man jo mange steder at mænd og kvinder er.
Derfor mener vi, at et barn som udgangspunkt har ret til en far og en mor. Det er fuldstændig korrekt, at der findes masser af familier,
som lever på andre måder, der er skilsmisser og
deslige, og der er masser af børn, der kommer
godt ud af det. Men som grundlag, som fundament, skal man have en far og en mor og de forskellige input, som en mand og en kvinde kan
give til deres barn.
Det barn, som kommer udefra og bliver
adopteret af et homoseksuelt par, har jo netop
ikke det fundament. Det har man taget fra det
barn: man har sagt til det barn: Du må ikke have
det samme fundament, som de andre børn har
haft mulighed for at få. Det tager vi fra barnet,
hvis vi vælger, at det skal bo hos et homoseksuelt par. Det vil vi ikke sige ja til.";René Christensen
188325;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 13:59
188398;Time;;Kl. 13:59
188421;name_party;":
Jamen jeg synes, hr. René Christensen rammer
helt ved siden af. Det, som sker i adoptionsproceduren, er jo netop, at man vurderer, om det er
et par, der er egnet til at være forældre, eller i øv-

rigt en enlig, der er egnet til at være forælder:
det vurderer man igennem en lang procedure.
Men det, der er afgørende her, er vel, at det
barn, som skal adopteres, jo altså har mistet sine
biologiske forældre af den ene eller den anden
årsag, og at de derfor ikke længere umiddelbart
kan spille en rolle i dets liv. Og det afgørende er
så: Hvilken tilværelse skal det så have?
Der er det bare, at hr. René Christensen ikke
kan komme uden om, at det, Dansk Folkeparti
siger, er: at homoseksuelle er uegnede til at være
forældre og de derfor ikke kan få adoption, for
ellers er der ingen sammenhæng i argumentationen. Og det synes jeg bare er problematisk, når
vi i øvrigt betænker, at man så sender et signal
til alle homoseksuelle, der måtte leve i det her
land som par og eventuelt med børn fra tidligere
ægteskaber eller andet involveret, om, at de heller ikke kan varetage barnets tarv. Det synes jeg
bare er stærkt problematisk og stærkt diskriminerende.";Morten Østergaard
189590;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:00
189652;Time;;Kl. 14:00
189674;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg på noget tidspunkt har sagt,
at de ikke kan varetage barnets tarv. Det har jeg i
hvert fald ikke givet udtryk for.
Det, vi mener, er, at der - som så mange andre
steder - er forskel på mænd og kvinder og det,
mænd og kvinder tilbyder deres børn, og den
måde, man får sine oplevelser på. Vi ser det jo
mange steder. Mange steder ser man også, at
specielt venstrefløjen, når man snakker bestyrelsesarbejde og den slags ting, siger: I bestyrelsesarbejdet skal der være ligestilling, der skal være
lige mange mænd og kvinder, for mænd og
kvinder er forskellige: kvinder er meget mere
sociale, end mænd er, så vi kan ikke have sådan
nogle bestyrelser, hvor der kun sidder mænd.
Dér er der altså meget forskel på mænd og
kvinder, men når .vi snakker om børn og børneopdragelse, så er der ingen forskel.
' .";René Christensen
190506;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning.";Kl. 14:01
190598;Time;;Kl. 14:01
190617;name_party;":
Mange af de ting, som Dansk Folkeparti siger,
bliver pakket ind med, at det handler om barnets tarv og alt muligt andet, men grundlæggende handler det jo om, at Dansk Folkeparti ikke
ønsker at give homoseksuelle nogen former for

(308)
Torsdag den 18. december 2008, (B 36)
rettigheder. Det gjaldt jo, dengang man stemte
imod lovgivningen om kunstig befrugtning,
hvor diskrimineringen af de homoseksuelle blev
fjernet, ved at det blev tilladt de homoseksuelle
at få kunstig befrugtning, på samme måde som
ægtefæller kan: det gælder det her forslag: og
det gælder en lang række andre forslag, som det
her Folketing har behandlet.
Så jeg vil reelt set gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører: Er der ét eneste forslag, som
Dansk Folkeparti har forholdt sig til i det her
Folketing, som har givet homoseksuelle nogen
former for rettigheder, som Dansk Folkeparti
kan stemme for, når nu man siger, at det ikke
drejer sig om, at man er imod homoseksuelle,
men at man bare varetager barnets tarv? Er der
ét forslag, han kan nævne, som man har stemt
for?
'";Kamal Qureshi
191678;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:02
191740;Time;;Kl. 14:02
191762;name_party;":
Jeg vil sige, at når vi taler om det forslag, som
ligger her, og også om andre forslag, der handler
om børn, ,er det jo bare sådan den grundlæggende tanke: Hvordan er vi skabt, og hvorfor er vi
her? Hvis vi nu alle sammen valgte at sige, at
den rigtige måde at leve på var at leve sammen
mænd og kvinder: var der jo til sidst ikke nogen
tilbage af os. For det kan jo ikke lade sig gøre i
den virkelige verden, hvis man vælger at leve
sammen to mennesker af samme køn.
Der må vi bare sige, at vi holder fast i, at der
skal en mand og en kvinde til for at få et barn, at
der skal en mand og en kvinde til at give de input, som et barn skal have fra starten af. Så ved
vi godt, at der er masser af familier, som oplever,
at det ændrer sig i løbet af barnets opvækst, sådan er det. Men børn har ret til at have en mor
og en far.
Det, vi snakker om her, er, at der er nogle
voksne, som har ret til at få et barn. Det vender
vi om og siger: Nej, det er ikke rigtigt: voksne
har ikke. ret til at få et barn,";René Christensen
192774;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kamal Qureshi.";Kl. 14:03
192843;Time;;Kl. 14:03
192862;name_party;":
Jeg kan jo konstatere, at ordføreren ikke kan
nævne et eneste forslag, som Dansk Folkeparti
har stemt for her i Folketingssalen, og som har
forbedret tilstanden for de homoseksuelle - det

2457

gælder diskriminationslovgivningen i forhold til
arbejdsmarkedet, som Dansk Folkeparti var
imod, og det gælder forslaget om kunstig befrugtning. Og når ordføreren siger, at det er en
mand og kvinde, der kan få børn, og ellers kan
det ikke lade sig gøre, vil jeg sige, at der er masser af mænd og kvinder, der ikke kan få børn, og
det er derfor, vi f.eks. tilbyder dem kunstig befrugtning, hvor man trodser naturen.
Jeg kunne nævne en lang række andre forslag, hvor Dansk Folkeparti konsekvent, hver
eneste gang, der er tale om homoseksuelle,
stemmer imod. Men Dansk Folkeparti har jo
ikke i det her Folketing eksempelvis ønsket at . :
fjerne enliges mulighed for at adoptere. Dansk
Folkeparti er jo ikke imod, at enlige,kvinder og
mænd godt må adoptere, men det, der er problemet, er, når to af det samme køn! sætter sig sammen og vil adoptere - så må de ikke. Det vil sige,
at Dansk Folkepartis,logik er, at én kvinde bedre
kan varetage barnets tarv end to kvinder, eller at
én mand er bedre til at varetage barnets tarv end
to mænd. Det er jo det, der med tydelighed viser, at man reelt set bare er imod homoseksuelle,
og andet drejer det sig ikke o m . .";Kamal Qureshi
194226;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:04
194288;Time;;Kl. 14:04
194310;name_party;":
Det vil jeg godt afvise. Det, det drejer sig om her,
er, at vi ser med børnenes briller på det her, og at
vi ikke ser på det med de voksnes briller. For
det, der bliver talt om her, er jo, at der er nogle
mennesker: der har nogle behov, som de åbenbart ikke kan få dækket andre steder. Det kan
ikke lade sig gøre at få et barn, hvis man ikke
vælger at være sammen med en af modsat køn.
Det vil altså sige, at man har et ønske, som man
ikke kan få opfyldt. Skal vi så gå ind og sige, at
vi så hjælper med det ønske, fordi man af den
ene eller den anden grund har valgt det fra?
Det ønsker vi ikke. Vi ønsker at se på det med
barnets briller og sige, at børn har ret til en far
og en mor.";René Christensen
195008;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Mogens Jensen for en kort bemærkning.";Kl. 14:05
195105;Time;;Kl. 14:05
195123;name_party;":
Tak. Nu hørte jeg ordføreren sige, at ordføreren
ikke havde sagt, at en homoseksuel familie ikke
kan varetage barnets tarv. Må jeg så spørge: Mener ordføreren, at en homoseksuel familie godt

2458

Torsdag den 18. december 2008 (B 36)";Mogens Jensen
195371;Time;"kan varetage barnets tarv og være en god og
René";Kl. 14:07
195437;name_party;":
kærlig familie for barnet?";Christensen
195475;Time;"Jeg tror, der er rigtig, rigtig mange børn, som er
kede af, at deres forældre ikke bor sammen. Jeg
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
tror, at der er rigtig, rigtig mange børn, der nu
Ordføreren.";Kl. 14:05
195686;Time;"her op til jul er kede af, at de ikke ved, hvor de
skal holde juleaften. Jeg tror, at der er rigtig";Kl. 14:05
195808;name_party;":
mange børn, som ligger derhjemme og tænker:
Det er jeg da helt sikker på at man kan finde
Bare min mor og far dog var sammen. Der ligger
masser af eksempler på, altså hvor det fungerer
jo nok også nogle børn og tænker: Nej, hvor jeg
rigtig godt, det er jeg sikker på. Men jeg mener
godt kunne tænke mig, at min mor og far blev
ikke, at man som udgangspunkt skal sige til det
skilt, for de skændes altid.
barn, som man ønsker at adoptere, at barnet
Der vil være mange forskellige måder at anikke skal have mulighed for at opleve et familieskue det på, men grundlæggende vil jeg sige, at
liv med en mor og en far. Det er ikke det samme
hvis man vælger at blive gift, hvis man vælger at
som at sige, at de familier, som efterfølgende
få børn, hvis man vælger at bo sammen som en
- hvordan man nu ellers har fået det her barn
familie, skal man også kæmpe lidt for det. Jeg
til verden - af den ene eller den anden grund nu
havde det også med i min ordførertale.
har fundet ud af, at man har en anden seksuaDet er jo snart ved at ændre sig til, at man er
litet end den, man havde, da man fik barnet, er
dårlige familier. Jeg siger bare, at barnets tarv er unormal, hvis man er i et parforhold i lang tid.
udgangspunktet, og her har man virkelig mulig- Man er snart unormal, hvis man lever ganske almindeligt sammen med sin familie. Som jeg sagheden for at sige, at det her barn skal have mude, er det blevet sådan, at vi skal kigge på os
lighed for at have en far og en mor. Der vælger
selv, og at vi kun skal kigge på, hvad det er for
vi fra og siger, at barnet ikke skal komme til en
nogle behov, vi selv har. Det mener jeg er forfamilie, hvor det ikke har den mulighed.";René Christensen
197486;Time;"kert, og som jeg også sagde, støtter vi faktisk
kernefamilien, og vi tror på, at der er rigtig manTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ge gode ting ved den.
Hr. Mogens Jensen.";Kl. 14:06
197675;Time;;Kl. 14:08
197685;Time;Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):;Kl. 14:06
197743;name_party;":
Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen.
Jamen det har barnet jo kun mulighed for i teoKl. 14:08
rien, for ingen kan vide, om et heteroseksuelt
par, et år efter at de har adopteret, går fra hinan- Johanne Schmidt-Nielsen (EL):
den, og så er barnet stillet i samme situation. Og Det, der er blevet sagt, giver altså ikke nogen
der er i øvrigt stadig væk ingenting, der har vist, mening, men jeg synes, det er en meget sådan
at den kærlighed og omsorg, et barn får fra to af sjov debat, vi har. Dansk Folkepartis ordfører siger, at det er o.k. at være en homofamilie, hvis
samme køn, ikke har nøjagtig samme betydning
for barnet som den, barnet får af to af forskelligt man bare har været heteroseksuel først: man kan
godt være gode homoforældre, hvis man bare
køn.
først prøver at være heteroseksuel.
Men jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis
Jeg skal så i øvrigt spørge Dansk Folkepartis
ordfører om begrebet familie. Der er mange faordfører, om ordføreren aldrig nogen sinde har
milier i Danmark, hvor man har oplevet skilsmisse, og hvor barnet lever enten hos den ene el- hørt om kunstig befrugtning, for det er nu gentagne gange blevet sagt fra talerstolen, at man
ler den anden forælder, og er det så også noget,
skal være en mand og en kvinde for at få børn.
som Dansk Folkeparti ønsker at gribe ind over
Jeg vil oplyse ordføreren om, at man som kvinde
for? Er det en unormal måde at leve på som fakan få børn uden nogen sinde at have set eller
milie, når man nu netop ikke i familien har både
haft berøring eller på andre måder haft fysisk
en far og en mor?";Mogens Jensen
199317;Time;"kontakt med en donor.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Torsdag den 18. december 2008 (B 36)
Jeg vil gerne lige tage fat i det her med barnets tarv. Det bliver sagt igen og igen. Hvis man
virkelig mener, at barnets tarv er det vigtigste,
burde man da netop, i stedet for tage udgangspunkt i folks seksualitet, se på alle dem, der gerne vil være forældre, og sige: Hvem er de allerallerbedste her?";Kl. 14:07
199744;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:09
199806;Time;;Kl. 14:09
199828;name_party;":
For sådan at komme lidt tilbage til, hvad det
egentlig er, vi diskuterer her, er det, om der er
registrerede partnere, som skal kunne få lov at
adoptere et barn.
Det bliver så sagt, at der jo er par, som har
været heteroseksuelle, men som så pludselig finder ud af, at de har en anden seksualitet og så lever fint med det. Det er fuldstændig korrekt, og
dét er jeg enig i, og der er sikkert mange eksempler på, at det fungerer ganske udmærket. Men
her går vi ind med lovgivning og siger, at vi fratager det her barn muligheden for at få en far og
mor. Hvis man siger ja til det her, kunne man
forestille sig, at der i fremtiden er børn, som
kommer til en familie, hvor der er to mænd eller
to kvinder, som skal opfostre de her børn. Det
vil sige, at det barn ikke har fået lov til at vælge,
om det vil have en far og mor: det er blevet bestemt herfra, at barnet skal være hos den her
form for familie. Det er det, vi siger nej til.
- Kl. 14:10
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";René Christensen
200852;Time;;Kl. 14:10
200881;name_party;":
Jeg vil gentage, at det der med, at det er o.k. med
homofamilier, hvis man bare har prøvet at være
heteroseksuelle først, er en meget mærkelig og
absurd påstand.
Spørgsmålet, jeg vil stille, og som jeg stillede
før, er: Hvis vi tager udgangspunkt i barnets
tarv og siger, at det vigtigste er at have nogle
gode og kærlige forældre, burde vi så ikke netop
sige, at alle, der har lyst til at adoptere, kan ansøge, og så vurderer man ud fra de samme kriterier, hvem der er gode forældre? Udgangspunktet
kan vel ikke være, at man, fordi man er heteroseksuel, er en bedre forælder end alle mulige andre.
Netop med fokus på barnets tarv burde man
da sige: Kom, alle, der har lyst til at adoptere, så

2459

vurderer vi jer alle sammen og finder de allerbedste forældre, de allerkærligste forældre ud af
alle dem, der har lyst til at adoptere.";Johanne Schmidt-Nielsen
201729;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:11
201791;Time;;Kl. 14:11
201813;name_party;":
Nu er det jo sådan i dag, at man skal igennem en
procedure, og der ser man selvfølgelig på det.
Det er også sådan, at der faktisk er for få børn i
forhold til dem, der bliver godkendt som adoptanter. Så man kan sige, at hvis det her beslutningsforslag kommer igennem, gør det ikke, at
der vil være flere børn, der får hjælp.";René Christensen
202149;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Kl. 14:11
202254;Time;;Kl. 14:11
202282;name_party;":
Det er bare et helt enkelt spørgsmål til ordføreren. Hvis ordføreren skal vælge, hvad er så vigtigst: a) kærlige og omsorgsfulde forældre eller
b) en far og en mor? Man kan ikke altid få begge
dele.
Nu spørger jeg bare helt simpelt: Hvis ordføreren nu skal vælge mellem kærlige og omsorgs- .
fulde forældre eller en far og en mor, hvad vælger ordføreren så?";Simon Emil Ammitzbøll
202651;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:12
202713;Time;;Kl. 14:12
202735;name_party;":
Det kan jeg svare meget tydeligt på: Kærlige og
omsorgsfulde forældre er langt det vigtigste for
børn. Det er der ingen tvivl om.
Men igen: Hvad er udgangspunktet? Det er
det, jeg sådan hele tiden vender tilbage til. Udgangspunktet må være, at man har en far og en
mor. Kvinder og mænd er vidt forskellige, og jeg
ved jo også, at man i mange andre sammenhænge lægger vægt på, at mænd og kvinder er meget forskellige. Mænd kan det ene, kvinder kan
det andet. Selvfølgelig har et barn, hvis der er
mulighed for det, bedre af at få oplevelser fra
både kvinder og mænd. Men selvfølgelig er det
altid vigtigt at opleve kærlighed fra ens forældre.";René Christensen
203388;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.

2460

Torsdag den 18. december 2008 (B 36)";Kl. 14:12
203511;Time;;Kl. 14:12
203539;name_party;":
Hvis vi lige prøver at se på, hvad det egentlig er,
der bliver foreslået, så bliver det foreslået, at
man får adgang til at ansøge om fremmedadoption. Det vil sige, der er ingen, der har ret til
børn. Det tror jeg vi er fuldstændig enige om.
Der er ingen, der har ret til børn. Det, det handler om, er at få mulighed for at blive afprøvet,
om man kan blive godkendt som forældre.
Så synes jeg, ordføreren vender argumentationen om, for der bliver nemlig sagt, at vi skal
tillade det her, men det er jo ikke helt sådan, det
er: det er lovgivningen i dag, der forbyder det,
det er noget, vi har besluttet herindefra. Så det
handler ikke om, at vi nu herindefra skal til at
bestemme over virkeligheden. Virkeligheden er
den, at der findes mulighed for adoption, dog
disse par undtaget. Virkeligheden er også, at der
lever børn med homoseksuelle forældre, ikke
kun fordi deres forældre pludselig er gået fra at
være heteroseksuelle til at være homoseksuelle,
men fordi man altså meget nemt kan få lavet et
barn, hvis man gerne vil.";Simon Emil Ammitzbøll
204578;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:13
204640;Time;;Kl. 14:13
204662;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, som der også bliver
sagt her, at ingen har ret til at blive forældre. Så
kan vi så spørge, om man skal have ret til at ansøge. Hvis man har ret til at ansøge, har man
også ret til at blive godkendt, og så har man jo
også ret til at modtage et barn, hvis det barn
pludselig skulle stå på listen og det kunne passe
sammen. Så hvis vi siger ja til, at man kan få lov
til at ansøge, har vi jo også sagt ja til, at man kan
få lov til at modtage et barn. Og det er jo der, forskelligheden viser sig. Vi mener, at hvis man får
lov til at modtage et barn, har man frataget det
barn retten til at have en far og mor og de positive ting, der følger med at leve i en familie med
en mand og en kvinde.";René Christensen
205390;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Kl. 14:14
205480;Time;;Kl. 14:14
205497;name_party;":
Det er muligt, at ordføreren tror, at man kun kan
møde mænd og kvinder, i familier. Min erfaring
er, at der er rigtig gode muligheder for, når de
fleste børn i dag faktisk kommer i vuggestue,
børnehave, i skole osv., at de indgår i en række

forskellige relationer, hvor der er mulighed for
at møde både mænd og kvinder. Så der er mulighed for, at børn kan lære nogle af det andet
køn at kende, selv Om de vokser op i en familie,
hvor der kun er ét køn, enten fordi det er en enlig forælder eller det er to forældre af samme
køn. Så vi kan sagtens tilgodese børns behov for
at møde begge køn uden at kræve, at alle familier skal være far og mor og børn.
Derfor forstår jeg simpelt hen ikke helt den
der argumentation om, at det er for, at børn skal
møde forskellighed, at vi skal sikre, at der er en
far og en mor i hjemmet. Jeg går ud fra, at Dansk
Folkeparti heller ikke mener, at vi skal sikre det i
forhold til alle de børn, der uden at være adopterede vokser op i familier, hvor der ikke er en far
og en mor.";Line Barfod
206522;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:15
206584;Time;;Kl. 14:15
206606;name_party;":
Fru Line Barfod kan da have fuldstændig ret i, at
der selvfølgelig er adgang til mænd og kvinder
de steder, som børn kommer - institutioner, skoler og deslige - selvfølgelig er der da det. Men
man må igen sige, at det at være barn i en familie er noget andet. Jeg håber, at de fleste børn er
mange timer sammen med deres forældre. Det
kan også være, at de er meget sammen med deres enlige mor eller deres enlige far. Sådan kan
det jo også se ud. Det er jo der, man får sine input, og der mener vi altså, at børnene har krav
på, at de som udgangspunkt har en far og en
mor. Jeg har sagt det temmelig mange gange, så
det kan næsten undre mig, at man bliver ved
med at spørge om det. Det mener vi altså at man
som udgangspunkt har ret til.
Til at tingene så ændrer sig, kan man sige, at
ja, det gør de, og det kan man jo også være ærgerlig over. Det kan jeg da godt være ærgerlig
over. Jeg kan da godt være ærgerlig over, at der
er så mange, der vælger at blive skilt. Jeg kan da
godt være ærgerlig over det, men jeg kan jo ikke
gøre noget ved det. Det her kan jeg gøre noget
ved.";René Christensen
207695;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 14:16
207762;Time;;Kl. 14:16
207779;name_party;":
Nu kunne jeg komme på en del ting, man kunne
gøre for familier, for at de får bedre vilkår, så der
er mindre sandsynlighed for, at forældrene bli-

Torsdag den 18. december 2008 (B 36)
ver skilt, fordi de har så mange problemer, der
gør, at de har det svært sammen. Men det er så
noget helt andet.
Jeg er helt med på, at Dansk Folkeparti har
den grundholdning, at en familie bør bestå af far
og mor og børn. Det er jeg med på, det er en politisk opfattelse. Men det er argumenterne, jeg
spørger til, og her kan jeg ikke forstå, hvad det
er for et argument, ordføreren har for, at det er
bedst for børnene, når ordføreren samtidig siger,
at børn kan have det godt i mange andre former'
for familier. Altså, jeg er med på, at man kan
have det som politisk holdning, det ér fair nok,
men jeg forstår ikke argumentationen. Det er det
ene.
Det andet er, at hvis man er enig i, at masser
af børn har det godt i familier, som ikke består af
far og mor og børn, er det, vi står tilbage med, et
spørgsmål om, hvem der skal have lov til at stå
på venteliste, og om vi skal sige, at der er nogle,
der ikke skal have lov til at stå på venteliste. Det
er jo det kriterium, vi efterhånden står tilbage
med, og der synes jeg vi mangler at høre argumentet for, at man synes, der er nogle, der ikke
skal have lov til at stå på venteliste.";Line Barfod
209113;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
K1. 14:17";Kl. 14:17
209197;name_party;":
Nu er jeg ikke uddannet'pædagog, men det er jo
påfaldende, at man i daginstitutioner og deslige
går rigtig meget op i at få mænd ind, for det er et
meget kvindedomineret fag. Hvorfor vil man så
det? Det vil man netop, fordi mænd er så forskellige fra kvinder. Kvinder gør nogle ting med
børnene, de giver nogle input til børnene, og
mændene giver nogle andre input til børnene.
Og det vil jeg da sige er professionelle. Folk ude
i daginstitutionerne er vel professionelle, de er
uddannet til det. Hvorfor går de så meget op i,
at der bliver uddannet flere pædagoger, som er
mænd? Det er vel et meget godt argument for, at
mænd og kvinder er forskellige, og at man også
i de tilbud ønsker at tilbyde forskellighed, i form
af at der er mænd og kvinder.";René Christensen
209959;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nièlsen):
Tak til ordføreren. Det er hr. Kamal Qureshi.
. ,Kl. 14:18
,
(Ordfører)";Kl. 14:18
210090;name_party;":
Fra SF's side synes vi, at det afgørende er, at vi i
enhver sammenhæng sikrer os, at børn kan få

2461 -

forældre, der kan varetage deres tarv på en kærlig og ordentlig vis. For os er det afgørende, at
vi, når vi synes, der opstår et paradoks, skal prøve at se, om vi ikke kan løse det paradoks. Og vi
står faktisk med det mærkelige paradoks i Danmark, at der faktisk er mange forældre, der frivilligt vil stille op og få prøvet af, om de egner
sig til at kunne varetage et barns tarv som adoptivforældre. Det vil sige, at de faktisk gerne vil
testes, så at sige. Jeg tror, at der er mange andre
forældre i det her samfund, som kunne have
godt af at blive testet, og jeg er heller ikke sikker
på, at alle ville stille op til sådan en test.
Men det er der faktisk en masse, der gerne
vil, som gerne vil give deres kærlighed og omsorg til et barn, som ikke har det, fordi det bor
på et børnehjem et eller andet sted i verden. Det
synes vi er en flot gestus: det synes vi sådan set
at de skal have lov til at blive testet på og få lov
til at ansøge om og få lov til at få vurderet, altså
om de - ligesom en lang række andre forældre
og par gør - egner sig til at varetage et udenlandsk barns tarv.
, .
I Danmark er det jo sådan, at. vi faktisk har en
lovgivning, der tillader enlige kvinder og mænd
at adoptere børn. Så man kan sige, at enhver diskussion her i salen, hvor man siger, at man vil
sikre, at man ved fremmedadoption skal have
både en mand og en kvinde i et hjem, simpelt
hen ikke svarer til den virkelighed, som det her
Folketing, som vi sidder i i dag, selv har lovgivet
om. Og så vidt jeg ved, har ikke engang Dansk
Folkeparti stemt imod det forslag. Mig bekendt
har Dansk Folkeparti i hvert fald ikke ønsket at
fjerne det forslag om, at enlige kvinder og mænd
må adoptere børn fra udlandet.
Så det eneste vi kan konstatere er sådan set, at
i det øjeblik, det er to kvinder, der bor sammen,
som ønsker at adoptere, så synes Dansk Folkeparti, det er et problem, for de vil altså ikke være
i stand til at varetage barnets tarv. Hvis det er to
mænd, der bor sammen, er det altså farligt for
børnene at vokse op i det hjem. Og det pudsige
er, at man faktisk mener, at én mand er bedre til
at varetage barnets tarv end to mænd, der bor
sammen, eller at én kvinde er bedre til at varetage barnets tarv end to kvinder, der bor sammen.
Som far til tre børn vil jeg sige, at der altså
godt kunne være nogle flere voksenhænder til
stede, og at jeg da nogle gange synes, at to eller
tre voksne er for lidt. Så jeg synes sådan set, at
det er bedre, at der er to omsorgsfulde voksne,
end at der er én omsorgsfuld voksen til at varetage et barns tarv.
홢
홢

2462

Torsdag den 18. december 2008 (B 36)

Vi er glade for, at der er en del Venstrefolk,
der stemmer for det her forslag, som vil betyde,
at vi får en reel lovgivning igennem, og at vi
fremover også kan få en holdningsmæssig ændring i de lande, hvor børnene kommer fra. Og
det er sådan set den virkelighed, som jeg synes,
vi befinder os i i dag, og som vi fra SF's side forholder os til. Vi kunne selvfølgelig godt drømme
os tilbage til en eller anden verden, hvor virkeligheden så markant anderledes ud. For når man
f.eks. siger, hvad der er naturligt, og at det naturlige er, at en mand og en kvinde får børn - jamen så må jeg sige, at det naturlige er altså heller ikke, at man overlever en kræftsygdom, det
naturlige er heller ikke, at man overlever med en
pacemaker og meget andet.
Vi har på afgørende områder i det her samfund så at sige sat naturen ud af kraft, ved at vi
udfordrer den på de sygdomme, naturen tildeler
det enkelte menneske. Eller for den sags skyld,
når to ikke er i stand til at få børn, kan man ved
hjælp af kunstig befrugtning fra det offentlige
sundhedsvæsen få hjælp til at få et barn. Så på
afgørende områder, kan man sige, er det argument om, hvad der er naturligt, og hvad der
ikke er naturligt, sat ud af kraft ved hjælp af teknologien og ved hjælp af fremskridt.
SF er et fremskridtsparti på den måde, at vi
ønsker fremskridt, vi ønsker et progressivt samfund, vi ønsker, at folk får lov til i frihed at etablere sig i de familieformer, som passer dem
bedst, så længe de er i stand til at varetage børnenes tarv.";Kamal Qureshi
214307;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Martin Henriksen for en
kort bemærkning.";Kl. 14:23
214422;Time;;Kl. 14:23
214444;name_party;":
Jeg vil bare sige, at hvis Dansk Folkeparti havde
mulighed for at overtale andre i Folketinget til at
have den samme overbevisning som Dansk Folkeparti, gjorde vi meget gerne det. Og så synes
vi også, det skulle være sådan, når man adopterer, at man så som udgangspunkt selvfølgeligt
skal leve i et forhold med en mand og kvinde.
Jeg tror ikke, at der herinde er flertal for at ændre på den lovgivning, men det kan jo være, det
kommer en dag.
Så vil jeg også bare sige til det her med argumentet om, at vi så tit ændrer på det naturlige
osv., vi helbreder kræft osv.: Jo, men når vi gør
noget ved hjælp af teknologi og andre fremskridt, så gør vi det jo for at hjælpe mennesker

- det er jo derfor vi gør det. Og når vi taler om
det her, så tager Dansk Folkeparti som sagt barnets udgangspunkt, og vi mener, at barnet som
udgangspunkt har ret til en far og mor. Så dermed kunne man jo også godt argumentere for, at
Dansk Folkeparti sådan set her forsøger at hjælpe nogle børn. Det er i hvert fald det, vi selv mener.
Jeg vil gerne høre, om ordføreren er enig med
forslagsstilleren, hr. Simon Emil Ammitzbøll,
når han til Ritzau siger, at der er to ting, der er
vigtige for ham, i forhold til at bøsser og lesbiske
også får mulighed for at adoptere børn, og jeg citerer: Det handler for det første om ligestilling,
og for det andet handler det også om børnene.
Er hr. Kamal Qureshi enig i den prioritering?";Martin Henriksen
215861;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:24
215923;Time;;Kl. 14:24
215942;name_party;":
Altså, jeg synes egentlig, hr. Martin Henriksen
kan stille spørgsmålet om, hvad hr. Simon Emil
Ammitzbøll har sagt, og i hvilken rækkefølge
han har sagt det, til hr. Simon Emil Ammitzbøll.
Jeg er i øvrigt ikke sikker på, at det, at de to prioriteringer bliver nævnt, nødvendigvis er et udtryk for en prioritering som sådan fra hr. Simon
Emil Ammitzbølls side. Jeg kender hr. Simon
Emil Ammitzbøll ganske godt, og jeg ved, at han
er lige så optaget af at sikre, at børnene får en ordentlig opvækst med omsorgsfulde og kærlige
forældre, som vi fra SF's side er.
Det, vi bare ikke vil være med til, er, at man
på forhånd siger, at seksuel orientering er et parameter, der er vigtigere end en reel vurdering af
forældreevnen, og det er jo den reelle vurdering
af forældreevnen, der bliver foretaget igennem
Adoptionsnævnet, når det foretager en vurdering af, om forældrene er egnede til at adoptere
et barn.";Kamal Qureshi
216857;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen.";Kl. 14:25
216929;Time;;Kl. 14:25
216951;name_party;":
Nu læser jeg direkte op, hvad hr. Simon Emil
Ammitzbøll har sagt, og hvad der står citeret i
den artikel på Ritzau. Der står:
»Simon Emil Ammitzbøll siger, at det er to
ting,« - to ting - »der er vigtige for ham i forhold
til, at bøsser og lesbiske også får mulighed for at
adoptere børn.«

Torsdag den 18. december.2008 (B 36)
Og så er hr. Simon Emil Ammitzbøll citeret
for at sige: »Det handler for det første om ligestilling. Homoseksuelle kan sagtens være lige så
gode forældre som andre, og det er der også flere undersøgelser, der viser. For det andet handler det også om børnene. Når homoseksuelle
også får mulighed for at adoptere, kommer der
en bredere vifte af kvalificerede forældre til de
børn, der skal adopteres, siger Simon Emil Ammitzbøll.«
Altså, når det handler om to ting og det for
det første handler om ligestilling og for det andet handler om børnene, er det vel udtryk for en
prioritering. Så hvordan har hr. Kamal Qureshi
det med, at hr. Kamal Qureshi her i dag står og
argumenterer for et forslag, hvor forslagsstilleren åbent siger til Ritzau: For det andet handler
det om børnene?";Martin Henriksen
218071;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:26
218133;Time;;Kl. 14:26
218152;name_party;":
Så vidt jeg ved, er det et lovforslag, vi behandler
i dag, ikke et ritzautelegram. Vi behandler faktisk et konkret lovforslag, der foreligger i tekst
fra hr. Simon Emil Ammitzbøll, og som på afgørende områder, for ikke at sige på nærmest alle
områder, ligner nogle af de forslag, SF tidligere
har været medforslagsstiller på i Folketingssalen.
Men det, der undrer mig lidt i de spørgsmål,
som hr. Martin Henriksen stiller her, er, at man
jo sådan set underkender Adoptionsnævnets
vurdering og den måde, de laver vurderingen
af forældrenes egnethed på, når man siger, at
de faktisk ikke er i stand til at pille de homoseksuelle par fra, som ikke ville være i stand til at
give børnene de optimale vilkår. Så underkender man jo sådan set den procedure, hvor Adöptionsnævnet vurderer familierne. Det er det ene.
Det andet er, at jeg selvfølgelig ser frem til, at
Dansk Folkeparti så fremsætter et forslag om, at
man vil forbyde enlige at adoptere. Dansk Folkeparti fremsætter jo en lang række forslag,
hvor man er i mindretal herinde, men det plejer
jo ikke at afholde Dansk Folkeparti fra at fremsætte dem. Jeg vil så bare understrege, at SF
selvfølgelig ville stemme imod sådan et forslag.
홢Kl. 14:27
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.

2463

홢";Kamal Qureshi
219457;Time;;Kl. 14:27
219479;name_party;":
Hr. Kamal Qureshi sagde på et tidspunkt i sin
ordførertale, at han egentlig også synes, at to eller tre voksne kunne være for lidt til at give børnene kærlig omsorg. Det er interessant. Jeg vil
gerne have, hvis ordføreren vil uddybe, om vi
kan vente et beslutningsforslag om, at det her
med to forældre er noget gammeldags noget,
der er yt, vi skal kunne vælge tre eller fire eller
fem, som er ligestillede i forældremyndighed og
børnopdragelse. Det ville nemlig slet ikke undre
mig, hvis det var tilfældet, for det, det hele går
ud på her, er jo at gøre tilværelsen med hensyn
til den mest basale ting, nemlig familien, til et
eksperimentlaboratorium.
Hr. Kamal Qureshi siger, at vi sætter naturen
ud af kraft, når vi giver folk en pacemaker. Det
er jo ikke rigtigt. Vi afhjælper med moderne teknologi individuelt den mangel hos den enkelte,
at han har et dårligt hjerte, eller hvis han eller
hun er ufrivillig barnløs, afhjælper vi det, men
vi gør det jo i ærbødighed for naturen, i erkendelse af at vi ikke kan skabe noget, som naturen
ikke har skabt.";Jesper Langballe
220545;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:28
220607;Time;;Kl. 14:28
220626;name_party;":
Lad mig sige, at som udgangspunkt går jeg og
SF jo ind for en pædagogik, hvor man varetager
barnets tarv ved kærlig omsorg og ved at være
til stede og ikke ved at slå børn eller ved at bruge revselsesretten, og andet, som nogle andre
kunne være tilhængere af at bruge.
Hvis man har en større børneflok - og man
kan selvfølgelig diskutere, hvad en større børneflok er - synes jeg, at det er pudsigt, at det skulle
være bedre at være en voksen om at varetage
barnets tarv end at være to voksne, for vi ved fra
mange børnefamilier, at de kan være ganske
stressede over alt det, de skal nå med indkøb og
madlavning m.m., som jo også nogle gange gør,
at de både har en au pair, og de kan betale nogen
for at gøre rent i hjemmet og sådan noget, fordi
de simpelt hen, selv om de er to forældre om de
her børn, ikke kan slå til.";Kamal Qureshi
221458;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe.

2464

Torsdag den 18. december 2008 (B 36)";Kl. 14:29
221576;Time;;Kl. 14:29
221598;name_party;":
Hvad er det dog for en snakken udenom? Jeg
har selv sammen med min kone opfostret fem
børn. Det vil jeg betragte som en større børneflok. Det er jo ikke det, vi taler om her. Det er et
beslutningsforslag, som giver ret til fremmedadoption. Det er jo ikke et spørgsmål om, hvordan vi har det med få eller mange børn.
Det er jo derfor, jeg er interesseret i at høre,
om hr. Kamal Qureshi nu vil fortsætte i det spor,
at ægteskab og familieliv skal gøres til et stort
eksperimentlaboratorium, hvor man får nye gode ideer hver dag ved f.eks. at sige, at der rent
lovmæssigt kunne være tre eller fire eller fem
forældre. Det kunne jeg altså ikke rigtig få svar
på, men hvis hr. Kamal Qureshi bekræfter, at det
kunne han egentlig godt tænke sig, så er det
blot, jeg siger: Jamen det vil overhovedet ikke
undre mig.";Jesper Langballe
222418;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:31
222480;Time;;Kl. 14:31
222499;name_party;":
Jeg mener faktisk, at vi er på vej væk fra det eksperimentallaboratorium, som man har haft tidligere, hvor man har slået børn, hvor man har
brugt vold mod børn og andet som opdragelsesmiddel fra mange personer også her i det her
Folketing, som har støttet, at man skulle have
lov til at slå børn med støtte i revselsesretten. Vi
er på vej væk fra det eksperimentallaboratorium, som har skadet børn, og som har skadet
børns opvækst, og mod en situation, hvor vi på
en dokumenteret basis vurderer, hvem der er i
stand til at varetage børnenes tarv på en ordentlig og kærlig måde.
Med hensyn til diskussionen om, hvad der er
naturligt, og hvad der ikke er naturligt, og hvad
der er menneskeskabt, og hvad der er skabt af
Gud, tror jeg selvfølgelig, at hr. Jesper Langballe
med sin præstebaggrund og jeg med min lægebaggrund har forskellig indgang til, hvor meget
man kan trodse naturen, og hvor meget man
skal acceptere naturen som en gudgiven gave.
Det er klart, at der går en del af den uddannelse,
jeg har, simpelt hen ud på, at man trodser naturen i den forstand, at de børn, som ville være
døde uden indblanding, prøver man at redde,
og de mennesker, som ville være døde uden indblanding, prøver man at redde ved eksempelvis
at give et kunstigt hjerte, eller hvad det nu kan
være af moderne metoder, man bruger.

Så det er selvfølgelig forskellige måder, vi ser
tingene på. SF ser tingene på en bestemt måde
og Dansk Folkeparti på en markant anderledes
måde.";Kamal Qureshi
223971;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Vivi Kier som ordfører.";Kl. 14:32
224069;Time;(Ordfører);Kl. 14:32
224095;name_party;":
Den her debat har indtil nu vist, synes jeg, at
man sådan lidt bliver delt op i de gode og de onde. De gode er ligesom dem, der gerne vil stemme for det her beslutningsforslag, og de onde er
dem, der ikke vil støtte forslaget. Lad mig bare
starte med at afsløre, at så tilhører jeg den onde
gruppe.
Det forslag, som vi står med i dag, har mange
gange tidligere været drøftet i den her sal i forbindelse med lignende forslag. Vi har også indgående drøftet forslaget i den konservative
gruppe, men jeg må sige, at vi ikke har skiftet
holdning. Vi mener stadig væk, at et barn har ret
til en mor og en far, og når et barn skal adopteres, skal det være barnets tarv, der står øverst, og
ikke retten til at få børn. Det kan jeg også sige på
en anden måde: Voksne har ingen ret til at få
børn: derimod har børn ret til voksne.
Så er der jo naturen, som vi også har diskuteret, og den er jo nu engang indrettet således, at
det kræver en mand og kvinde at få et barn. Så
er der nogle, der har sagt, at det sagtens kan lade
sig gøre uden, men det kræver i hvert fald et æg
fra en kvinde og en sædcelle fra en mand.
Når vi i dag stemmer nej til det her beslutningsforslag, gør vi det også ud over barnets ret
til en mor og en far med den begrundelse, at vi
fra konservativ side tidligere har stemt imod og
fortsat er imod, at enlige får ret til at adoptere og
få kunstig befrugtning. Når det så er sagt, står
jeg ikke og siger, at jeg mener, at homoseksuelle
overhovedet ikke ville være i stand til at være
gode forældre. Det tror jeg sagtens at de kunne
være.
Der står i beslutningsforslagets bemærkninger, at der er millioner af børn i verden, der lever
under kummerlige forhold, men det faktum vil
det her beslutningsforslag ikke ændre ved. Faktum er nemlig, at der er langt flere kommende
forældre, der venter på at kunne få lov til at
adoptere et barn, end der er børn, der står i kø
for at blive adopteret. Og så er det sådan, som vi
har diskuteret mange gange, at andre lande ikke
i dag har givet mulighed for, at homoseksuelle

, (309)
Torsdag den 18. december 2008 (B 36)

2465

par kan blive godkendt som adoptanter og venhvordan vi forholder os til det. Sådan tror jeg, at
te på et barn. Selv om der er mange lande, der
jeg vil svare på spørgsmålet.
홢";Vivi Kier
226360;Time;"har vedtaget en sådan lovgivning, som her foreslås, er der mig bekendt ikke et eneste land, der
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
har bortadopteret et barn til et homoseksuelt
Hr. Jesper Langballe.";Kl. 14:37
226574;Time;"par. Så det vil alene blive symbollovgivning.
Fra konservativ side vil vi gerne være lidt";Kl. 14:37
226686;name_party;":
gammeldags, hvis nogen opfatter det sådan. Vi
Jeg er bange for, at fru Vivi Kier misforstod mig
vil gerne have den værdi, at det betyder noget
derhen, at jeg ville lokke fru Vivi Kier til at sige
for et barn at have en far og mor. Det er vores,
noget ufordelagtigt om Venstres folketingsgrupudgangspunkt. Så vi kan ikke tilslutte os beslut- pe. Det ville ligge mig meget, meget fjernt.
ningsforslaget.
Det er i og for sig ikke så meget derfor, jeg taKl. 14:35 ger ordet, men jeg synes, der er grund til at drøfTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
te et principielt spørgsmål. Det gav måske meTak til ordføreren. Hr. Jesper Langballe for en
ning engang i Folketingets drøftelser, men det er
kort bemærkning.
noget nonsens i dag, at man udnævner nogle be, Kl. 14:35 stemte spørgsmål til at være etiske, som om etik";Jesper Langballe
227525;name_party;":
ikke er noget, det enkelte folketingsmedlem må
Jeg vil gerne kvittere for en yderst klar ordfører- bruge i alle lovgivningsspørgsmål. Man kunne
tale midt i al det absurde vanvid, som vi oplever måske vende tingene om og så sige, at når det
i den her debat, og så vil jeg gerne byde fru Vivi drejer sig om noget så basalt holdningsmæssigt,
Kier velkommen i de ondes klub. Jeg kan godt
som det her spørgsmål gør, var der måske netop
lide, at fru Vivi Kier ikke er bange for at være
grund til, at man talte sig til enighed i folkegammeldags. Det er jo næsten noget af det mest tingsgrupperne.";Jesper Langballe
228126;Time;"forfærdelige, man kan være i dag: man skal være med på det sidste nye, så er man interessant!
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Under fru Gitte Lillelund Bechs ordførertale
Ordføreren.";Kl. 14:38
228327;Time;"kunne jeg ikke lade være med at tænke ved mig
selv, at jeg faktisk ikke misunder Venstres grupVivi Kier (KF):
peformand. Jeg kunne så også under denne deIgen vil jeg blot svare, at jeg synes, det må være
bat sige, at jeg heller ikke misunder ministeren,
op til den enkelte folketingsgruppe, hvordan
som har holdt en lige så klar tale..
man i den vil tackle lovforslag, beslutningsforJeg vil gerne spørge fru Vivi Kier, om hun
slag og forespørgsler. I den konservative folkeegentlig ikke synes, at der er noget meningsløst
tingsgruppe har vi rigtig højt til loftet, og vi har
ved, at man udnævner nogle spørgsmål til at
mange rigtig spændende og gode debatter. I den
være etiske spørgsmål, og der kan grupperne
her sag kan jeg kun sige, at vi er nået frem til en
stemme i øst og vest. Etik betyder vel egentlig,
fælles enighed, som vi stort set gør i alle sager i
at man har sin samvittighed med i det, man laden konservative gruppe.
홢";Kl. 14:38
229272;Time;ver. Gælder det ikke al lovgivningsarbejde?;Kl. 14:38
229326;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen for en kort bemærkning.
홢,";Kl. 14:37
229461;Time;Ordføreren.;Kl. 14:39
229483;Time;;Kl. 14:37
229501;name_party;:;Mogens Jensen
229517;name_party;":
Jeg kunne forstå på ordføreren, at det lå De KonJeg vil svare på den måde, at jeg synes, at det
servative meget på sinde, at barnet har ret til en
spørgsmål må stilles til andre end mig. Jeg syfar og en mor, og at det så skulle være uforenenes, det er vigtigt, at vi får diskuteret alle beslut- ligt med homoseksuelles ret til adoption. Så vil
ningsforslag og alle lovforslag bredt og grunjeg godt spørge ordføreren - for det er jo gældigt, og at vi hver især får fundet ud af, hvordan
dende dansk ret i dag, at homoseksuelle par kan
vi vil stille os, og hvordan vi hver især i grupstedbarnsadoptere, og det er også gældende
perne vil stille os. Det er et etisk spørgsmål, som
dansk ret, at homoseksuelle kan blive plejeforvi ikke har haft problemer med. Vi har haft en
ældre: Gælder der ikke det samme princip for,
bred debat i vores gruppe, og vi er enige om,
De Konservative, hvad angår det, at nogle bliver
plejeforældre eller bliver forældre til stedbørn,

2466

Torsdag den 18. december 2008 (B 36)

at barnet har ret til en far og en mor, og vil Det
Konservative Folkeparti fremlægge forslag om,
at det ikke længere skal være muligt for homoseksuelle at blive det - for det må jo følge som
en konsekvens af det, ordføreren siger her i dag?";Vivi Kier
230776;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:39
230838;Time;;Kl. 14:39
230853;name_party;":
Ja, det kunne jo godt være naturligt, at vi så ville
fremsætte et lovforslag om det. Som jeg startede
med at sige, så er det i dag muligt for enlige at
adoptere, det er muligt for enlige at få kunstig
befrugtning, det stemte vi også i tidernes morgen imod, og det er vi egentlig fortsat imod. Vi
anerkender, at det er lovgivningen i dag, og når
lovgivningen er sådan i dag, så har vi også anerkendt og sagt, at er der et homoseksuelt par,
som får et barn ved en kunstig befrugtning, så
skal det være muligt med moren, med faren at
stedbarnsadoptere. Det er en konsekvens af den
lovgivning, der er.
Men når jeg ser på det beslutningsforslag, vi
behandler her i dag, så konstaterer jeg bare, at
det kun kan blive et symbol på et eller andet, for
på trods af de mange lande, som har indført lovgivningen, så er der indtil nu ikke et eneste barn,
som er blevet adopteret af et homoseksuelt par.";Vivi Kier
231755;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen.";Kl. 14:40
231824;Time;;Kl. 14:40
231842;name_party;":
Jeg må forstå den konservative ordfører på den
måde, at De Konservative sådan set accepterer,
at det her med at have en far og en mor ikke
gælder, når det handler om at være forældre til
et stedbarn eller i forbindelse med stedbarnsadoption. Det gælder heller ikke, når det handler om at være plejeforældre. Det Konservative
Folkeparti accepterer de facto sådan set, at her
kan homoseksuelle par godt udgøre trygge rammer for et barn. Er det så ikke et symbolsk slag i
luften, når den konservative ordfører her står og
siger, at man ikke også kan støtte det samme,
hvad angår fremmedadoption?";Mogens Jensen
232446;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:41
232508;Time;;Kl. 14:41
232523;name_party;":
Nu skal jeg lade det være op til spørgeren at
vurdere, om mine svar og min ordførertale er et

slag i luften. Jeg vil gerne sige med hensyn til
det med at være plejeforældre, at når man er
plejeforældre, så er der jo faktisk en biologisk far
og mor et andet sted, som måske ikke kan varetage omsorgen for barnet i hverdagen. Og igen
må jeg fastholde, at vores udgangspunkt altså er
en far og en mor: sådan er naturen nu engang så
viseligt indrettet, og sådan er det.
Når vi står med det her beslutningsforslag og
man henviser til andre lande, så vil jeg igen sige,
at voksne ikke har ret til at få børn, men børn
har ret til voksne, og det står der også i beslutningsforslaget. Så det er en værdipolitisk kamp.
Man kan kalde det, hvad man vil, det er ikke et
spørgsmål om, at man ikke bryder sig om homoseksuelle eller andre, det her er alene et spørgsmål om den værditilgang, vi fra konservativ side har til det her om stedbarnsadoption.";Vivi Kier
233473;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Kl. 14:42
233552;Time;;Kl. 14:42
233581;name_party;":
Det er rigtigt, at voksne ikke har ret til at få børn,
men spørgsmålet må jo gå på, om børnene ikke
har ret til at få de bedste forældre overhovedet.
Det er jo i virkeligheden det, det her beslutningsforslag går ud på. Man siger, at vi vil have,
at alle voksne mennesker i Danmark, som kunne
tænke sig at adoptere, skal have mulighed for at
blive prøvet, så vi kan vurdere dem og udvælge
de allerdygtigste og allerkærligste forældre
overhovedet til de børn, der skal adopteres.
Så netop med udgangspunkt i barnets tarv og
netop med udgangspunkt i, at man ikke har ret
til at blive forældre, hverken fordi man er heteroseksuel, eller fordi man er homoseksuel, giver
det her forslag vel så vældig, vældig meget mening, fordi vi siger: Vi ser alene på evnen til at
være forældre.";Johanne Schmidt-Nielsen
234369;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
Kl.:14:43";Kl. 14:43
234446;name_party;":
Jeg må sige, at spørgsmålene, sådan som de
kommer løbende ind, til forveksling ligner hinanden rigtig meget. Igen må jeg sige, at for mig
er der ingen tvivl om, at det er vigtigt, at børnene har trygge, kærlige, omsorgsfulde forældre,
men at der er ingen af de lande, der har vedtaget
den her lovgivning, hvor det overhovedet er
lykkedes nogen homoseksuelle par at kunne
adoptere et barn.

Torsdag den 18. december 2008 (B 36)
Derfor siger jeg, at det er sådan et lidt tomt
postulat, man står og råber højt, og hvor er det
forfærdeligt, og hvor er vi onde. Ja, så tilhører
jeg den onde gruppe, og sådan er det.";Vivi Kier
235069;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.
....Kl. 14:44";Kl. 14:44
235181;name_party;":
De eneste, der har brugt ordet ond i den her sal,
er hr. Jesper Langballe, der sagde, at han selv
var ond, og så er det ordføreren, der sagde, at
ordføreren selv var ond. Ellers er der ikke blevet
sagt ordet ond.
Ordføreren bruger det her argument med,
at der er kø, og fordi der er kø, skal det være
mand-kvinde-familierne, som skal til først. Det
forstår jeg overhovedet ikke, hvis man tager udgangspunkt i barnets tarv. Men hvis vi går ind
på den tankegang, vil det så sige, at i en situation, hvor der ikke var kø, ville Det Konservative Folkeparti acceptere, at homoseksuelle kunne
adoptere? Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er det meget simple
spørgsmål, som hr. Simon Emil Ammitzbøll stillede tidligere, jeg tror, det var til Venstres ordfører, nemlig: Hvad er vigtigst for Det Konservative Folkeparti? Er det A: at der er en mand og
kvinde i en familie? Eller er det B: at der er kærlige forældre?";Johanne Schmidt-Nielsen
236112;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
. Kl. 14:45";Kl. 14:45
236191;name_party;":
Det sidste spørgsmål synes jeg slet ikke man kan
stille på den måde, og det vil jeg slet ikke svare
på, fordi det er en kombination af mange ting.
I forhold til det med kø og børn må jeg sige, at
alle de par, som er godkendt som adoptanter i
dag, har gennemgået alle de her undersøgelser,
som man nu også gerne vil have at homosek- :
suelle par skulle kunne gennemgå, og at de står
på en venteliste. Så det er nogle, som er godkendt til at kunne varetage den her forældreevne.
Og ja, så må jeg sige, at hvis der pludselig
stod millioner af børn og bankede på døren og
havde brug for at få et godt hjem, de kunne blive
adopteret til, var jeg villig til at gå ind og kigge
på de grænser, der findes. Men så var det ikke
kun grænser i forhold til de homoseksuelle, så
ville det også være den aldersgrænse, som findes i dag, og den grænse, der gør, at et par, der

2467

egentlig gerne vil godkendes som adoptanter,
ikke kan blive godkendt, hvis den ene er bare
lidt syg: så det tæller ikke helt. Så der er mange
grænser i et bredt spektrum, man må kigge på.
Men igen er mit udgangspunkt, at et barn har
brug for og har ret til en far og en mor. Det er
den indfaldsvinkel, vi har til det her beslutningsforslag.";Vivi Kier
237410;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Kl. 14:46
237510;Time;;Kl. 14:46
237538;name_party;":
Ordføreren har talt om gode og onde. Ordføreren har talt om, at spørgsmålene ligner hinanden meget. Jeg kunne næsten have lyst til at være lidt fræk og sige, at jeg synes, at ordførerens
tale lignede justitsministerens tale meget, for det
var jo nærmest ordret de samme pointer.
Jeg forstår ikke helt, hvorfor Det Konservative Folkeparti nu i to omgange får hele den her
diskussion til at handle om, at Det Konservative
Folkeparti er et offer, som det er synd for, og
som andre er efter. Det er jo ikke det, der er det
væsentlige. Sagen handler om, at jeg med det
her forslag ønsker at give adgang til, at homoseksuelle i registreret partnerskab kan ansøge
om at blive godkendt som adoptivforældre, sådan at vi udvider antallet af folk, der kan blive
godkendt, og derved sikrer, at børnene får de
bedste forældre.
Vil ordføreren ikke forholde sig til det?";Simon Emil Ammitzbøll
238405;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
홢' 홢";Kl. 14:47
238472;Time;;Kl. 14:47
238487;name_party;":
Allerførst vil jeg da vælge at tage den første
kommentar som en kompliment, for ministeren
og jeg er medlem af det samme parti, og så er
det jo sådan set rigtig godt, at vi måske tænker
lidt på samme måde.
Når hr. Simon Emil Ammitzbøll så synes, at
jeg placerer mig i offerrollen, må jeg sige nej.
Men jeg har jo siddet og fulgt debatten de sidste
par timer, og det er jo lidt sådan, at for de partier, som kommer og er lidt positive over for forslaget, er alt jo lutter idyl, men det er det ikke
med os andre, som tillader os at sige, at vi har en
anden indgangsvinkel til det, og at sige, hvorfor
vi siger nej.
Jeg synes, jeg har forholdt mig til det: Jeg siger nej til, at homoseksuelle par skal have mu-

2468

Torsdag den 18. december 2008 (B 36)

lighed for at kunne blive godkendt som adoptivforældre og stå på en liste. Man vil gerne have
det sådan i lighed med andre lande, men der er
endnu ikke et eneste barn, som er blevet bortadopteret til et homoseksuelt par. Så det er sådan lidt en tom retorik.";Vivi Kier
239510;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard ... nej, beklager, hr. Simon Emil Ammitzbøll har ordet for endnu en
kort bemærkning.";Kl. 14:48
239667;Time;;Kl. 14:48
239695;name_party;":
Mange tak, hr. formand. Jeg vil bare sige til ordføreren, at Det Konservative Folkeparti nu entydigt har placeret sig alene som det eneste parti
i Folketingssalen, der ikke kan svare på spørgsmålet, om det er vigtigst med gode og kærlige
og omsorgsfulde forældre, eller det er vigtigst
med en far og en mor. Selv ordføreren fra Dansk
Folkeparti var så rimelig, at det blev sagt, at det
vigtigste selvfølgelig var kærlighed og omsorg.
Da ordføreren fik det spørgsmål før, blev der
sagt, at nej, det var søreme forskellige forhold,
der skulle vægtes i forhold til hinanden. Det kan
vi se af referatet, så man behøver ikke at stå og
ryste på hovedet.
Kan vi ikke få et klart svar på, at det selvfølgelig er kærlighed og omsorg, der er det vigtigste, og at homoseksuelle forældre selvfølgelig
også kan give det?";Simon Emil Ammitzbøll
240514;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:49
240576;Time;;Kl. 14:49
240591;name_party;":
Jamen det er jeg også glad for at kunne læse af
referatet, for jeg ved, at jeg sagde, at det var et
sammenrend eller et krydsfelt af de her ting, for
det ene udelukker jo ikke det andet. Hvis der er
en far og en mor, betyder det så, at de ikke er gode, kærlige og omsorgsfulde? Jeg synes, det er et
helt urimeligt spørgsmål. Jeg anser det som et
både-og: Der er både en far og en mor, og de er
gode og kærlige - det er ikke sådan, at er man en
far og en mor, så kan man ikke være gode og
kærlige, men det er der en hel masse andre der
kan. Selvfølgelig skal forældre være gode og
kærlige.";Vivi Kier
241191;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Så er det hr. Morten Østergaard.";Kl. 14:49
241275;Time;;Kl. 14:49
241298;name_party;":
Nu var ordføreren så venlig at sige, at ordføreren er enig med den konservative minister på
området, og det kommer selvfølgelig ikke som
noget chok. Men ministeren var jo inde på, at
der var problemer med barnets tarv og det ene
og det andet.
Er Det Konservative Folkeparti overhovedet
klar over, at f.eks. Børns Vilkår jo har anbefalet,
at man giver adgang til, at homoseksuelle får ret
til adoption, fordi, som de siger, alle undersøgelser viser, at børn af homoseksuelle enten klarer
sig lige så godt som - eller endda bedre end børn af heteroseksuelle, både fysisk, mentalt og
socialt. Når jeg spørger, er det jo, fordi Det Konservative Folkeparti sammen med Venstre og
Dansk Folkeparti glimrede med deres fravær
ved den høring, der var i Folketinget for halvandet år siden, i forbindelse med at Det Radikale
Venstre havde fremsat et lignende forslag. Og
derfor synes jeg jo bare, at det er væsentligt at få
frem, og må spørge: Kan vi ikke en gang for alle
få lagt det argument på hylden? Der er ingen
form for dokumentation for, at det, at et barn
vokser op med homoseksuelle forældre, fører til,
at barnets tarv forringes.";Morten Østergaard
242438;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:50
242500;Time;;Kl. 14:50
242515;name_party;":
Det kan jeg så ikke stå og svare på lige her og
nu. Jeg har ikke den dokumentation, men jeg vil
meget gerne have og beder om at få den dokumentation frem, så vi kan se de forskellige undersøgelser.
Når hr. Morten Østergaard peger på en høring, som partiet arrangerede for halvandet år
siden, er jeg desværre bare nødt til at erkende, at
da var jeg ikke valgt ind i Folketinget, så derfor
havde jeg ikke mulighed for at deltage.";Vivi Kier
242954;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 14:51
243027;Time;;Kl. 14:51
243050;name_party;":
Det er fair nok. Men pointen er bare, at der ikke
er undersøgelser, der kan dokumentere påstanden om, at det giver risiko for barnets tarv at tillade adoption for homoseksuelle forældre. De
undersøgelser findes ikke. Og det er jo det, der
gør, må jeg sige til fru Vivi Kier, at vi ender i en
situation, hvor Det Konservative Folkeparti

Torsdag den 18. december 2008 (B 36)
kommer til at fremstå, som om de mener, at
statsmagten skal bestemme, hvem der er gode
forældre, og hvem der er dårlige forældre, for
der er ikke sagligt belæg for det.
Hvis der var, sagligt belæg for det, skulle man
næsten forvente, at De Konservative ville have
det synspunkt, at man så skulle ud og ligesom
se, hvor der egentlig lever børn i den her forfærdelige situation med homoseksuelle forældre.
Men der er ikke sagligt belæg for det synspunkt,
og derfor, er der jo kun tilbage at spørge Det
Konservative Folkeparti: Har man den opfattelse, at homoseksuelle er dårlige forældre?";Morten Østergaard
244023;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:52
244085;Time;;Kl. 14:52
244100;name_party;":
Så får jeg lidt lyst til at læse min ordførertale op
en gang til, for jeg synes jo lige nøjagtig, at jeg
lagde vægt på det: Jeg har ikke sagt noget om, at
homoseksuelle par vil være dårlige forældre: jeg
tror, de kan være ganske udmærkede forældre.,
Jeg har lagt vægt på, at naturen kræver, at der i
hvert fald skal et æg og en sædcelle til - der skal.
efter vores opfattelse være en far og mor.
Når man her ønsker at give homoseksuelle
par mulighed for at blive godkendt som foræl.,
dre, er det jo kun en mulighed for at blive godkendt - og hvad så? I alle de lande, som har gennemført den lovgivning, er der ikke et eneste
barn, der er blevet sendt videre til et homoseksuelt par, og så er det ligesom blot en symbollovgivning. Jeg anerkender og respekterer fuldt ud
homoseksuelle på lige fod med alle mulige andre, men naturen - den helt almindelige natur har altså nogle begrænsninger.";Vivi Kier
245001;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning.
홢. :
' 홢Kl. 14:53";Kl. 14:52
245126;name_party;":
Hvad er vigtigst for barnet? Er det en god og en
tryg opvækst, eller er det, at man har en far og
mor?
. '
:";Anders Samuelsen
245246;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:53
245308;Time;;Kl. 14:53
245323;name_party;":
Jamen det bliver det samme svar, som jeg lige
for nogle minutter siden gav til hr. Simon Emil
Ammitzbøll. Det var på spørgsmålet, om det, at
man har en far og en mor, vil betyde, at man så 홢

l 2469

får en rigtig dårlig og utryg opvækst. Altså, så-'
dan synes jeg ikke man kan adskille tingene i det
her spørgsmål.
Jeg vedkender mig, at der alle steder i verden,
også i Danmark, er forældre, som ikke formår at
give deres børn en god, tryg og kærlig opvækst,
og at det er noget, vi skal sætte alt ind på at gøre
noget ved. Men der er jo ikke tale om enten-eller
og heller ikke om, at barnet med en far og mor
gives en utryg og ukærlig opvækst. Tingene kan
jo ikke adskilles. En far og mor er jo som udgangspunkt personer, der giver både kærlighed
og tryghed i barnets opvækst.";Vivi Kier
246112;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Anders Samuelsen.";Kl. 14:53
246184;Time;;Kl. 14:53
246206;name_party;":
Jeg er kun glad for svaret. Jeg hører det sådan, at
ordføreren bekræfter, at det selvfølgelig er vigtigst, at man får en god og kærlig opvækst, det
må være det vigtigste. Så kan man jo bare undre
sig over, hvorfor man ikke skal kunne give den
mulighed til homoseksuelle, nemlig at blive gode og kærlige forældre, som tager vare på et
barn, som måske oven i købet som alternativ ville komme til at stå i en langt, langt værre situation. Logikken halter jo fuldstændigt, for man
bliver ved med at tale om naturens orden og
sædceller, og jeg skal komme efter dig. Men bottom line er jo, og ordføreren erkender selv, at
det, det drejer sig om, er at forsøge - hvis staten
endelig skal blande sig - at stræbe efter, at børn
får en god og kærlig opvækst. Er det ikke rigtigt?";Anders Samuelsen
246987;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:54
247049;Time;;Kl. 14:54
247064;name_party;":
Jamen det, jeg siger nu, kan jeg jo gentage rigtig
mange gange: Jeg er enig i, at børn helst skal
have en tryg og kærlig opvækst.
Så bliver der nu spurgt om, om jeg vil være
med til, at barnet ellers vil komme til at stå i en
langt værre situation. Der må jeg sige til hr. Anders Samuelsen, at det er vi bare ikke enige i.
Der er jo ikke nogen børn, der vil komme til at
stå i en langt værre situation, selv om det ikke er
muligt for homoseksuelle par at adoptere et
1
barn. Jeg har rigtig mange gange prøvet at sige,
at,der er så mange forældre, der står på venteliste til at kunne adoptere et barn, og der er ikke
det antal børn, som der faktisk er ønsker om. Så

2470

Torsdag den 18. december 2008 (B 36)

der er ikke nogen børn, der er langt værre stillet,
selv om det ikke er muligt for homoseksuelle
par at kunne adoptere et barn i Danmark.";Vivi Kier
247924;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Morten Østergaard som ordfører.";Kl. 14:55
248040;Time;(Ordfører);Kl. 14:55
248074;name_party;":
Den radikale ordfører på området, fru Lone
Dybkjær, kunne desværre ikke være til stede i
dag, og derfor varetager jeg vores interesser i
denne sag. Det skal ikke afholde nogen fra at
stille spørgsmål, hvis man skulle få lyst til det,
blot for lige at bringe det i orden.
Det Radikale Venstre har tidligere fremsat et
tilsvarende forslag i Folketinget, og derfor kan
vi selvfølgelig også støtte det her forslag.
Der har ligesom været tre bærende argumenter i debatten: barnets tarv, ligestilling og adoptionsfremme. Senest har vi så fra et par ordførere hørt spørgsmålet om den almindelige og naturlige vej til at blive gravid og om x og y, og der
synes jeg bare, at man må sige, at her taler vi altså om adoption. Og uanset hvordan man vender
og drejer det, har naturen ligesom gået sin gang,
når man kommer dertil, at et barn skal involveres i adoption. Der er ikke noget, der hedder naturlig adoption, hvor der skal være en mand og
en kvinde involveret. Det er en proces, hvor de
biologiske forældre altså ikke er i stand til at tage vare på børnene, og så må man forholde sig
til, hvad man gør ved det.
Det er bare for at understrege, at det her altså
ikke handler om seksualundervisning eller noget som helst andet: det her handler om, hvordan man vil løse problemet omkring adoption,
og om man ønsker en ligestilling på det område.
Så er der spørgsmålet om barnets tarv, og der
må man sige, at der intet belæg er for at påstå, at
der skulle være en risiko for barnets tarv forbundet med at tillade homoseksuelle at deltage i
fremmedadoption. Der er bare ikke belæg for
det. Børns Vilkår har slået det fast ved en konference for VÅ år siden her i Folketinget, inviteret
af Folketinget, og derfor synes jeg bare, at man
må konstatere, at hele den diskussion og hele
det argument kan man bare tage og lægge på
hylden. For der er intet belæg for at sige, at homoseksuelle ikke kan være fuldgyldigt lige så
gode forældre som heteroseksuelle. Og det er jo
også grunden til, at man i dag allerede tillader

det i forbindelse med stedbarnsadoption, plejeældre osv.
Så er der spørgsmålet, om det fremmer adoptionen. Der er f.eks. det her med, at der er nogle
lande, som ikke ønsker at afgive børn til adoption: hvis det kan ske til homoseksuelle forældre, men det har forslagsstilleren jo taget højde
for, fordi man i forslaget netop siger, at der skal
være de her bilaterale aftaler om det.
Så er der nogle, der siger: Jamen der er jo
mange, der står i kø, så skulle vi nu ikke lige
tage dem i køen først. Jamen det har for mig at
se ikke noget at gøre med spørgsmålet om adoption, der er vi ovre i ligestillingsafdelingen. Altså, hvordan skal den kø indrettes? Og der synes
jeg, at det værn, man har brug for, hvis man er
nervøs, er, at der jo foregår en procedure, som
jeg tror at mange, der har været igennem den,
synes måske er lige grundig nok og i hvert fald
lige langvarig nok og på nogle områder måske
også alt, alt for dyr, fordi det måske alene af økonomiske grunde afholder nogle fra at deltage i
det.
Men jeg vil i hvert fald sige, at den procedure,
der er omkring fremmedadoption, netop tager
højde for de her ting, fordi der kan være nogle,
der er mindre egnede end andre til at deltage i
sådan en adoptionsproces, og de vil jo så blive
opfanget der. Det gælder homoseksuelle såvel
som heteroseksuelle. Så der er ligesom det sikkerhedsnet, som der naturligvis skal være.
Derfor reduceres det her i sidste ende, uanset
hvad man siger, til et spørgsmål om ligestilling,
et spørgsmål om, hvorvidt man synes, det er rimeligt, at homoseksuelle par, som altså sagligt
set og veldokumenteret er lige så gode forældre
som heteroseksuelle par, også skal have adgang
til adoption. Og det gør - som jeg har gjort opmærksom på over for adskillige ordførere og
fået næsten enslydende svar alle vegne - at hvis
man har det synspunkt, at homoseksuelle ikke
fra naturens hånd, havde jeg nær sagt, er dårlige
forældre, er det altså fuldt rimeligt og bør som
en logisk konsekvens føre til, at man accepterer,
at homoseksuelle kan være en del af en adoptionsproces, når det handler om børn fra et andet land, fremmedadoption.
Der synes jeg, at det er problematisk og inkonsistent, når ordførerne fra Konservative og
Dansk Folkeparti insisterer på at fastholde, at
homoseksuelle godt kan være udmærkede forældre - selv om det alligevel virker, som om de
mener, at de nok ikke er rigtig gode forældre,
men ikke kan få sig til at sige det, og det gælder

Torsdag den 18. december 2008 (B 36)
jo også justitsministeren - men ikke vil tage konsekvensen af deres synspunkt og sige, at så skal
der selvfølgelig gælde ens regler i forhold til
fremmedadoption, stedbarnsadoption og plejeforældre. For alle er selvfølgelig enige om, at ad
naturens vej går det ikke for homoseksuelle forældre, men det her er ikke naturens vej, det er
adoption, og der er ingen saglige argumenter
imod, og det er derfor, at Det Radikale Venstre
er for.";Morten Østergaard
253003;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Johanne Schmidt-Nielsen
som ordfører.";Kl. 15:00
253115;Time;(Ordfører);Kl. 15:00
253155;name_party;":
Det her forslag handler om at ligestille registrerede partnere med ægtepar i forhold til at kunne
adoptere danske og udenlandske børn. Enhedslisten har flere gange fremsat det her forslag og
været med til at fremsætte det her forslag sammen med resten af oppositionen, og selvfølgelig
støtter vi forslaget fuldt ud.
Selvfølgelig skal en adoptionsansøgning vurderes ud fra det pågældende pars egnethed som
forældre, og om man er en god forælder eller ej,
har altså absolut ingenting med ens seksualitet
at gøre. Om man er et godt forældrepar eller ej,
har heller ikke noget som helst med seksualiteten at gøre.
Familiemønstre i Danmark ændrer sig. Det er
ikke længere sådan: at det kun er o.k. at være
far, mor og børn - og heldigvis for det. Det betyder bl.a., at vi er holdt op med at skelne mellem
ægte og uægte børn - undtagen i tronfølgeloven. Men alle andre steder er vi holdt op med at
diskriminere børn på den måde. Fordomme og
barrierer bliver brudt ned, i hvert fald hos de fleste af os, og det er positivt. På den måde giver vi
os selv og hinanden en større frihed til at indrette vores privatliv, som vi har lyst til. Den udvikling er vi rigtig, rigtig glade for i Enhedslisten,
og selvfølgelig skal lovgivningen i Danmark også følge med. Det er det her forslag, som vi behandler i dag, sådan set et udtryk for, altså at
man forsøger at få lovgivningen til at følge med
en udvikling, der går ud på, at vi heldigvis i
langt mindre grad oplever diskrimination af alternative familieformer i vores samfund.
For Enhedslisten er det meget, meget vigtigt,
at staten ikke blander sig i, hvilke familieformer
mennesker indretter sig i, medmindre det er
nogle familieformer, som nogle bliver under-

2471

trykt af. Til gengæld skal staten sikre barnets
tarv: at barnet i sin familie møder den nødvendige omsorg og bliver beskyttet imod overgreb
og omsorgssvigt. Derfor er det også sådan, at
staten i forbindelse med adoption stiller en lang
række krav til de mennesker, som gerne vil
adoptere, netop for at sikre barnets tarv, og de
krav skal selvfølgelig også gælde for homoseksuelle, som ønsker at adoptere børn. For barnet
er det vigtigste den kærlighed og opbakning og
omsorg, som forældrene giver det:
Igen kan jeg ikke se, hvad vores seksuelle
orientering skulle have at gøre med vores evne
til at give børn den nødvendige og altafgørende
kærlighed. Det har altid undret mig, at man
fremhæver heteroseksualitet som en særlig forældreevne, for det er også det, vi har oplevet i
debatten i dag. Man fremhæver simpelt hen heteroseksualitet som en særlig forudsætning for
at være gode forældre, og det har som sagt altid
undret mig.
Lige præcis det her med, at homoseksuelle
forældre er præcis lige så gode til at være forældre eller lige så dårlige til at være forældre som
heteroseksuelle, er i øvrigt også det, man er
kommet frem til i andre lande, bl.a. i Sverige,
hvor den her omfattende undersøgelse fra 2001
er fra. Den har tidligere været diskuteret i salen
og konkluderer, at børn, der vokser op med homoseksuelle forældre, udvikler sig socialt og
psykisk på samme måde som andre børn. Det
vil sige, at der absolut ingen saglig begrundelse
eller dokumentation er for, at barnets tarv ikke
kan varetages af homoseksuelle forældre. Deri
eneste hindring, der er, for at de her familier kan
få lov til at få børn, er fordomme og forældres
syn på, hvad en rigtig familie er for noget.
Den holdning deler vi ikke i Enhedslisten.
Det er en holdning, som vi lige har set igen, faktisk i den uge, vi er i lige nu, hvor man har behandlet et forslag, hvor regeringen i samarbejde
med Dansk Folkeparti vil fratage enlige kvinder,
der er blevet insemineret, det særlige børnetilskud, som enlige ellers får. Det vil sige et klokkeklart eksempel på, at man fra regeringen og
Dansk Folkepartis side ikke varetager barnets
tarv, men varetager regeringen og Dansk Folkepartis egen holdning og ideologi, der er, at far,
mor og børn er det bedste.
Enhedslisten deler ikke den holdning. Vi mener, at det vigtigste for børn er at vokse op med
forældre, der kan give dem kærlighed, og derfor
støtter vi selvfølgelig det her forslag.

2472

Torsdag den 18. december 2008 (B 36)";Johanne Schmidt-Nielsen
257336;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Anders Samuelsen som
ordfører.";Kl. 15:05
257441;Time;(Ordfører);Kl. 15:05
257474;name_party;":
Fra Liberal Alliances side er der ingen tvivl om,
at vi kan støtte det her forslag. Vi synes, at det er
en underlig diskussion, når vi i 2008 skal tage
udgangspunkt i en diskussion om sædceller, naturens orden og argumenter, som mindst hører
til i forrige århundrede. Det må være sådan, at
udgangspunktet er det, som ministeren faktisk
pegede på, nemlig: Hvad er barnets tarv? Og
man kan ikke definere barnets tarv ud fra, om
det er en far og en mor, det er to kvinder, eller
det er to mænd.
Lige netop på det her område med adoption,
har man jo faktisk den helt fantastiske situation
- man kan så diskutere, om det er en positiv eller en negativ situation - at man faktisk går ind
og vurderer egnethed. Det gør vi jo ikke generelt, når det kommer til at tage udgangspunkt i
naturens orden. Enhver kvinde og mand kan jo
finde sammen og uden videre sætte børn i verden, uanset om de er egnede eller ej. Men her er
der faktisk en egnethedskriterievurdering ind
over, og derfor er det jo helt håbløst at tage udgangspunkt i en diskussion om, hvad naturens
orden er, eller hvad den ene eller den anden gud
havde tænkt sig oprindeligt, hvis man tror på
den slags.
Så man kan sige, at her bliver det i hvert fald
udstillet, at der er nogle konservative i Folketinget, og fred så være med det, og så er der nogle
borgerlige, progressive, nogle venstreorienterede, man kan også sige liberalt indstillede, som
kan bakke om forslaget, og vi hører til de liberalt
indstillede.";Anders Samuelsen
258951;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Jesper Langballe for en
kort bemærkning.";Kl. 15:07
259066;Time;;Kl. 15:07
259088;name_party;":
Ja, det var jo så en ordførertale, som der praktisk
talt ikke var noget indhold i. Men hr. Anders Samuelsen har jo også udtrykt sig tidligere i den
her debat, og jeg må godt nok sige, at debatten
som helhed ikke har overrasket mig. Venstrefløjen har endnu engang dokumenteret, at den ikke
kan tænke.

Men jeg må sige, at jeg har været lidt skuffet
over hr. Anders Samuelsen, som jeg alligevel har
anset for at være en ganske klog mand. Har hr.
Anders Samuelsen lagt mærke til, at den her debat det meste af tiden er gået med, at de, der går
ind for beslutningsforslaget, har sagt, at homoseksuelle er lige så egnede som forældre som heteroseksuelle? Dertil har vi andre sagt: Ja, selvfølgelig. Det har vi ikke drømt om at bestride.
Alligevel fortsætter man fuldkommen argumentresistent, som om vi havde svaret det modsatte.
Synes hr. Anders Samuelsen ikke, at det er en
mærkelig debatform?";Jesper Langballe
259989;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:08
260051;Time;;Kl. 15:08
260073;name_party;":
Hvis vi nu skal blive i den rosende afdeling,
skal jeg da sige, at jeg faktisk synes, at hr. Jesper
Langballe ofte tilfører debatterne nogle vitaminer og noget kraft og noget saft, som jeg synes er
ganske forfriskende.
Men jeg må så returnere og sige, at noget af
det mest indholdstomme, jeg har hørt i Folketingssalen i dag, altså er kommet fra Dansk Folkepartis side, og det er kommet fra De Konservatives side. Det har været et fuldstændig malplaceret udgangspunkt i noget, som ligger
mindst hundrede år tilbage, noget, som vi burde
være kommet forbi for længe siden. Og tomheden illustreres jo af, at man gang på gang søger
at kravle tilbage i nærheden af træet, som man
er faldet ned af, og understrege den ene gang efter den anden, at homoseksuelle forældre og heteroseksuelle forældre da kan være lige gode
osv., men i øvrigt... og så vender man tilbage til
hundrede år gamle diskussioner om far og mor,
og hvad Gud har bestemt og sædceller, og jeg
skal komme efter dig. På det her område er det
faktisk et egnethedskriterium, som gør sig gældende, og så lad os dog blive ved det.";Anders Samuelsen
261172;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe.";Kl. 15:09
261244;Time;;Kl. 15:09
261266;name_party;":
Nu har jeg jo så med interesse noteret mig, at
hr. Anders Samuelsen mener, at det der med, at
et menneske bliver til ved en sædcelle og en ægcelle, der mødes, er noget, der hører hjemme i
forrige århundrede. Det synes jeg er interessant,
for der må være sket en darwinistisk evolution

(310)
Torsdag den 18. december 2008 (B 36)
med menneskeslægten, som man helt har forsømt at undervise børnene i i naturhistorie.
Tilbage til mit spørgsmål, som jeg ikke fik
svar på, synes hr. Anders Samuelsen ikke, det er
mærkeligt, at den ene part i en debat på forhånd
møder med en viden om, hvad den anden part
vil sige? Når så den anden part siger det modsatte, anfægter det overhovedet ikke en. Altså,
vi har igen og igen hørt de samme argumenter
om egnethed som forældre, og vi andre har sagt,
at det overhovedet ikke er det, sagen drejer sig
om. Vi mener også, at kærlige forældre er vigtigere end seksualitet, men vi mener så sådan set
også, at vi ikke kan lave beslutningsforslag her i
Tinget om, at alle forældre skal være kærlige. Vi
kan derimod lave regler for, hvem der kan adoptere.";Jesper Langballe
262361;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
홢
홢Kl. 15:10";Kl. 15:10
262448;name_party;":
Jeg synes, at indlægget bekræftede den ros, som
jeg tidligere kom med, nemlig at hr. Jesper Langballe er i stand til at tilføre nogle vitaminer. Men
man kan også tilføre vitaminer, uden at der i
bund og grund er indhold, overhovedet. Det er
så også hr. Jesper Langballes indlæg endnu et
eksempel på. Der er intet indhold i det.
Hr. Jesper Langballe siger: Hvorfor lytter I
slet ikke til de argumenter, vi kommer med? Jamen har hr. Jesper Langballe lyttet til de argumenter, der er kommet fra den anden side?
Overhovedet ikke. Har hr. Jesper Langballe flyttet sig så meget som 1 mm i løbet af dagens debat? Overhovedet ikke. Hvorfor? Fordi hr. Jesper Langballe, uanset hvad der bliver sagt, ikke vil flytte sig 1 sek. eller 1 mm fra det standpunkt, som han indtog for 50 år siden eller
100 år siden, eller hvad det nu var.
Jeg har ikke prøvet at fornægte, at det som regel foregår ved, at en mand og en kvinde mødes,
og så får man børn, og vi er seks i min søskendeflok. Jeg har selv været med til, så vidt jeg i hvert
fald ved, at producere to, så sådan foregår det
stadig væk rigtig mange steder, og tak for det,
og fred være med det, og det er udmærket. Men
her taler vi om egnethed.";Anders Samuelsen
263645;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.

2473";Kl. 15:11
263747;Time;;Kl. 15:11
263769;name_party;":
Jeg skal bare høre, om jeg forstod ordføreren
korrekt, at det, at man kæmper for nogle grundlæggende værdier, at man kæmper for det, som
dybest set er forudsætningen for enhver kultur
og for ethvert samfund, nemlig den traditionelle
familieform, skulle være udtryk for den store og
gabende tomhed.
:
..";Martin Henriksen
264083;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:12
264145;Time;;Kl. 15:12
264167;name_party;":
Jeg fik bekræftet for ikke så længe siden, synes
jeg selv i hvert fald - så må den konservative
ordfører modsige mig, hvis jeg overfortolker - at
det, som den konservative ordfører påpegede, at
det, der var det væsentlige, det vigtigst, trods
alt, uanset diskussionen om far og mor, var en
tryg og en god opvækst.
홢
Vi taler ikke her om, at Folketinget går ind og
pålægger folk, hvordan de skal producere børn
eller andet. Vi taler om, hvorvidt folk, der er egnede som forældre, skal have mulighed for at
blive forældre, og at børn, som mangler forældre, skal have mulighed for at komme i nærheden af de egnede forældre.";Anders Samuelsen
264799;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen.";Kl. 15:12
264871;Time;;Kl. 15:12
264893;name_party;":
Jeg synes bare, at det ville være fint, hvis hr. Anders Samuelsen stod ved det, som hr. Anders Samuelsen sagde, som jeg i hvert fald hørte det.
Kan hr. Anders Samuelsen ikke bare bekræfte
det, som hr. Anders Samuelsen sagde før, nemlig at det, man kæmper for den traditionelle familieform og synes, at det er godt, og synes, at
det bør være det udgangspunkt, vi også fra statens side, fra Folketingets side tilstræber, efter
Liberal Alliances opfattelse bare er udtryk for
den store tomhed? Forholder det sig måske i realiteten ikke sådan, at det rent faktisk er hr. Anders Samuelsens og i det her tilfælde Liberal Alliances synspunter, som bare er udtryk for den
store tomhed, hvor det er de individuelle behov,
der kommer før alt andet?";Martin Henriksen
265643;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): . I
Ordføreren.

2474

Torsdag den 18. december 2008 (B 36)";Kl. 15:13
265755;Time;;Kl. 15:13
265777;name_party;":
Det er så tomt et spørgsmål, at jeg simpelt hen
ikke burde svare på det. Det er jo så meningsløst
et spørgsmål, og det er decideret provokerende.
Vi sidder jo - selv de folk, som man måske fra
Dansk Folkepartis side ikke har ret meget respekt for, som stemmer for det her forslag, og
som gerne vil støtte det her forslag, og som hver
dag hjemme hos sig selv, de fleste endda i almindelige heteroseksuelle parforhold, for nu at blive
i den argumentationsform, som man har brugt
fra De Konservatives og fra Dansk Folkeparti
side - og kæmper for at få en traditionel familie
til at hænge sammen i en stresset og alt mulig
andet hverdag.
Så lad dog være med at forsøge at lægge mig
ord i munden om, hvorvidt jeg kæmper for den
store tomhed, eller at alt er ligegyldigt eller andet. Det er jo ikke det, der er på spil her. Det, der
er på spil her, er, at vi er inde i en adoptionsdiskussion, og ved adoption bliver man bedømt på,
om man er egnet eller ej. Her er spørgsmålet så,
om der er nogle, som ikke skal have mulighed
for at blive bedømt som egnede eller ej. Dansk
Folkeparti mener, at der er nogle, som ikke skal
have mulighed for det. Vi andre siger, at det skal
de, som har lyst til at blive vurderet, have mulighed for at blive vurderet for.";Anders Samuelsen
267035;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Pia Christmas-Møller.";Kl. 15:14
267131;Time;(Privatist);Kl. 15:14
267170;name_party;":
Ingen voksne har krav på at få et barn, og ingen
voksne skal have krav på at få et barn. Derimod
har alle børn krav på kærlige og omsorgsfulde
voksne. Det er simpelt hen et minimum, og derfor må hele den her diskussion baseres på barnets tarv: Hvad er i børnenes interesse?
Lad mig her at citere fra et afsnit i beslutningsforslagets bemærkninger. Der står:
»Millioner af børn i verden lever under kummerlige forhold, og kun en stor indsats imod
fattigdoms- og ulighedsproblemer kan afhjælpe dette. Men den foreslåede ændring af adoptionslovgivningen vil være et positivt skridt, således at nogle af disse børn kan tilbydes en tryg
og kærlig opvækst. Homoseksuelle er lige så egnede som heteroseksuelle til at give børn et stabilt hjem og den nødvendige kærlighed og omsorg. Det er derfor i barnets interesse, at det får

mulighed for en opvækst i en god og tryg familie.«
Det kan formentlig siges på en anden måde,
men ikke meget mere præcist. Det er det, det her
forslag skal testes på, og det vil være mit bedømmelsesgrundlag. Hvis dette forslag, hvis
det bliver vedtaget, lever op til at gøre verden en
lille smule nemmere for bare ét barn, så er jeg
med. Min vinkel er altså: Hvad fremmer børnenes muligheder for at få en så god opvækst som
overhovedet muligt? Jeg lægger altså ikke så
stor vægt på ligestillingsperspektivet. Jeg mener
ikke, at det i denne sag er afgørende at ligestille
voksne. Det er langt mere afgørende at søge at
ligestille eller i hvert fald bare imødekomme
nogle børn, som alternativt overhovedet ikke
har nogen voksne - hverken en far eller en mor.
Når man så bedømmer pars muligheder for
at udfylde omsorgsrollen, spiller det selvfølgelig
også en rolle, om parret er i stand til ud over de
rent praktiske og fysiske materielle ting at give
kærlighed og også at give de nødvendige rollemodeller, som præger børn under opvæksten.
Jeg mener, at det er af betydning, at der er rollemodeller, som både repræsenterer det kvindelige og det mandlige. Det vil efter min mening
være væsentligt, at det indgår i bedømmelsesgrundlaget.
Det afgørende for mig er, om vi med dette
forslag kan bane vejen for, at bare ét barn, der
alternativt bor på et børnehjem eller måske oven
i købet er henvist til et eller andet gadehjørne,
kan få et trygt voksenmiljø at vokse op i. Så er
jeg med. Det vil være ud fra den vinkel, at jeg vil
undersøge forslaget og afvente udvalgsbehandlingen.
Jeg mener, at vi tjener sagen bedst ved fuldstændig at glemme voksenperspektivet og alene
forfølge barnets tarv. Det handler ikke om homoseksuelle kontra heteroseksuelle. Det handler
om at give børn den bedste opvækst. Og det
bedste i alle verdener vil selvfølgelig være, at far
og mor er der hele vejen igennem, og at de leverer kærlighed, omsorg og de materielle fornødenheder. Det er det ideelle. Men virkeligheden
er jo desværre anderledes for mange børn, og
nogle børn er henvist til en kummerlig, forhutlet
tilværelse. Kan vi for bare ét barn afhjælpe de
kummerlige forhold, og kan vi have udsigt til at
afhjælpe forholdene for børn i de vanskelige situationer, så har man i hvert fald god grund til
at regne med min stemme.

Torsdag den 18. december 2008 (B 36)";Pia Christmas-Møller
270349;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Jesper Langballe.
: 홢- Kl. 15:18
(Privatist)";Kl. 15:18
270480;name_party;":
Det har jo været en mærkelig debat, men sådan
set ikke overraskende. Blandt alle de tankeløse
slagord, der er forekommet, var der en ytring fra
hr. Kamal Qureshi, der som ordfører for SF sagde, at Dansk Folkeparti jo her i Folketingssalen
havde været imod alle forbedringer for homoseksuelle. Jamen det hænger jo sammen med, at
alt det, som hr. Kamal Qureshi kalder forbedringer - at homoseksuelle skulle kunne vies i kirken, at de skulle kunne få kunstig befrugtning,
og at der kunne blive tale om fremmedadoption
- er skåret over præcis den samme læst. Det er jo
forslag, der er snydt ud af næsen på hinanden.
Der har været noget besynderligt argumentresistent ved det her, hvor man hele tiden har
talt om homoseksuelles egnethed i forhold til
heteroseksuelle. Men det er overhovedet ikke
det, sagen drejer sig om, og det er ikke det, nogen af os overhovedet har lagt vægt på. Det er
noget helt andet. For sagens substans i den her
debat er jo egentlig slet ikke de homoseksuelle
og deres forhold.
Sagens substans er ægteskabet. Når vi siger
nej til det her, er det ikke, fordi vi ikke under de
homoseksuelle alt muligt godt, men det er, fordi
vi vil bevare ægteskabet som den bærende familieretlige institution i Danmark. Ægteskabet har
jo faktisk siden 1500-tallet i den form, vi kender
det, været den bærende familieretlige institution, og det har været et frihedens ikon, fordi
ægteskabslovgivningen rundt om familien og
dermed det enkelte familiemedlem har skabt en
urørlighedszone. Her var et sted, hvor staten
ikke kunne blande sig. Men det forudsætter jo,
at man opretholder et fuldstændig entydigt familiebegreb og ikke opfinder nye familiebegre-.
ber hverdag.
Den britiske historiker Paul Johnson har i en
strålende analyse af netop det spørgsmål, vi diskuterer her i dag, gjort opmærksom på, hvordan
friheden i USA er gået i opløsning, fbrdi familien på statens foranledning er gået i opløsning,
ved at man har accepteret, at et homoseksuelt
parforhold er et ægteskab på linje med et ægteskab mellem en mand og en kvinde. Dermed har
man nedbrudt det entydige familiebegreb, som
har skabt urørlighedszonen omkring den enkelte, og man har svækket familierne, og man har

2475

svækket hele det amerikanske folk. Det er Paul
Johnsons konklusion.
Det, det her drejer sig om, er jo at bevare den
familie, som vi kender, i stedet for at gøre familielivet til et stort eksperimentallaboratorium.
Jeg synes, at vores egen ordfører, hr. René Christensen, ganske udmærket skildrede, hvordan
man hele tiden skal være med på en eller anden
ny mode. Så skal man f.eks. være single hele livet. Det hele har drejet sig om at lægge familien
for had. Den var gammeldags, den duede ikke
mere, den hørte hjemme i forrige århundrede.
Min konklusion på alt det her, og det har
egentlig været min konklusion, hver gang vi har
haft tilsvarende drøftelser i Folketinget, er, at
det, der dybest set ligger bag en aktion som det
her beslutningsforslag, i virkeligheden er had til
familien.";Jesper Langballe
273468;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Mogens Jensen for en kort
bemærkning. 홢";Kl. 15:23
273582;Time;;Kl. 15:23
273600;name_party;":
Jeg må sige, at nu trækker hr. Jesper Langballe jo
den her debat ned på et efter min opfattelse særdeles usagligt plan. Jeg kan give hr. Jesper Langballe ret i, at der har været en meget mærkelig
debat her i dag. Den har været ført ovre fra
Dansk Folkepartis pladser, og den har handlet
om, hvad der foregår nede i Venstres folketingsgruppe, hvordan Venstres folketingsgruppe indretter sig selv, hvordan de har tænkt sig at stem-,
me, og hvordan de i øvrigt indretter sig i deres
parti. Sådan en diskussion ville jeg meget gerne
udsætte Dansk Folkepartis mærkelige partiform
og måder at køre deres parti på for. Det skal jeg,
undlade at gøre her i Folketingssalen, det skal
jeg gerne tage med hr. Jesper Langballe bagefter.
Med hensyn til ægteskabet tror jeg ikke, at
der, i hvert fald ikke fra socialdemokratisk side,
er nogen her, der ønsker at anfægte ægteskabet
som institution eller på nogen måde overhovedet forsøger at lægge familien for had. Men, det
er rigtigt: Ting udvikler sig. Det gør ægteskabet,
og det gør familiesituationerne også. Man tilpasser sig tiden, de nye måder, vi arbejder, lever og
har fritid på, og det antager så nogle former,
hvorefter familielivet selvfølgelig også ændrer
sig. Så hr. Jesper Langballe skal ikke høre ét ord
fra mig om, hvorvidt ægteskabet ikke fortsat
skal stå til troende. Det afgørende er bare: Anerkender hr. Jesper Langballe ikke, at et ægteskab

2476

Torsdag den 18. december 2008 (B 36)

홢 altså også kan foregå mellem to personer af samme køn?";Mogens Jensen
275112;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe.";Kl. 15:24
275184;Time;;Kl. 15:24
275206;name_party;":
Jovist. Altså, had kan forekomme i alle sammenhænge og mellem alle mennesker. Nu er det, vi
taler om her, ikke én persons had til en anden.
Det, jeg omtalte, er sådan et fælles ideologisk
had mod ægteskabet, hvor det at være progressiv er blevet ensbetydende med at være god, og
hvis man er reaktionær, er man ond: og det at
holde fast ved nogle kulturelle normer er selvfølgelig reaktionært og derfor ondt. Det er derfor, der er det her fælles ideologiske had til ægteskabet, som er gammeldags.
Så vil jeg i øvrigt sige med hensyn til familieopgøret mellem Venstre og mig, at jeg ikke vil
blande hr. Mogens Jensen ind i det. Men jeg vil
sige, at jeg imødeser, at hr. Mogens Jensen tager
opgøret med mig efter debatten her i Folketingssalen. Og så er der måske håb om, at hr. Mogens
Jensen er faldet lidt til ro i mellemtiden, sådan at
ordene ikke vælter fuldstændig ustruktureret
hen over hinanden.
. Kl. 15:25
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen for en kort bemærkning.";Jesper Langballe
276211;Time;;Kl. 15:25
276229;name_party;":
Jamen jeg beklager da, hvis det går lidt for hurtigt for hr. Langballe: så skal jeg nok forsøge at
tale lidt langsommere, så hr. Langballe måske
også kan forstå, hvad det er, jeg siger. Det skal
jeg bestræbe mig på. Jeg kan godt forstå, at det
måske kan være lidt vanskeligt.
Men igen vil jeg stille hr. Langballe et spørgsmål. Hr. Langballe sagde, at vi skal forsøge at
bevare ægteskabet som institution. Der er jo intet som helst i det her forslag eller for den sags
skyld de forslag, der ellers har været her i Folketingssalen i forhold til at sikre homoseksuelles
ligestilling, som anfægter ægteskabet som begreb, på ingen som helst måde. Det handler blot
om, at ægteskabet reelt også kan komme til at
omfatte to af samme køn, og det er det, jeg vil
spørge hr. Langballe om han har noget imod.
홢";Mogens Jensen
277040;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe.";Kl. 15:26
277113;Time;;Kl. 15:26
277135;name_party;":
Jeg er faktisk glad for det spørgsmål, for det giver mig mulighed for at uddybe, hvad det var,
jeg mente med min tale om ægteskabet.
Sagen er jo den, at hvis ægteskabet skal bevare sin gyldighed som bærende familieretlig institution, kræver det, at ægteskabet i den form, vi
kender det, har monopol. Det er ligesom, hvis
man nu siger, at der er et embede, der hedder at
være stationsforstander - det er sådan en, der
står og vinker med et flag nede på banegården og hvis man nu fandt ud af, at det egentlig var .
diskriminerende for alle dem, der ikke var stationsforstandere, at de ikke havde lov til at være
det, og man sagde, at alle mennesker i landet
måtte kalde sig stationsforstandere, hvad ville
det betyde? Det ville betyde, at man ophævede
stationsforstanderembedet. På præcis samme
måde er det med det her, nemlig at i det øjeblik,
man siger, at enhver form for samliv mellem to
eller for den sags skyld flere mennesker er at
regne for et ægteskab, så betyder det jo i virkeligheden, at man har ophævet ægteskabet, for
man har gjort rammerne omkring ægteskabet
fuldstændig grænseløse.";Jesper Langballe
278242;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning.";Kl. 15:28
278342;Time;;Kl. 15:28
278364;name_party;":
Det er til hr. Jesper Langballes sidste bemærkning om, at det er en ideologisk krig imod ægteskabet, som pågår. Det vil altså sige, at alle os,
der støtter det her forslag, er ude på at bekæmpe
ægteskabet som institution. Jeg synes, det er en
totalt grænseoverskridende bemærkning.
Jeg vil gerne bede hr. Jesper Langballe give
udtryk for, om han tror, at justitsministeren er
enig i det synspunkt, at alle vi andre, som ikke
deler hr. Jesper Langballes synspunkt, er ude på
at bekæmpe ægteskabet som institution og ægteskabet i det hele taget. Betyder det så også, at
hr. Jesper Langballe mener, at for alle andre herinde i Folketingssalen, som altså ikke støtter hr.
Jesper Langballes synspunkt, er bekæmpelse
præcis det, som vi foretager os hjemme i vores
eget privatliv? At trække folketingsmedlemmernes privatliv ind i salen på den her måde mener
jeg simpelt heri er så underlødigt, at det er grænseoverskridende.

Torsdag den 18. december 2008 (B 36)
홢 Kl. 15:29
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe.";Anders Samuelsen
279406;Time;;Kl. 15:29
279428;name_party;":
Nej, jeg tror ikke, at justitsministeren er enig
med mig i det synspunkt, som hr. Anders Samuelsen lægger mig i munden, men det er jeg faktisk heller ikke selv, for selvfølgelig mener jeg
ikke, at alle, der stemmer ja til det her beslutningsforslag, gør det af had til ægteskabet. Jeg
tror, at hr. Anders Samuelsen og flere andre sådan - hvad skal man sige? - halvborgerlige
mennesker støtter det her, fordi de ikke har
tænkt sig om. Det er sådan, at når en eller anden
bølge bliver mode, fordi nogle progressive kræfter ud fra en ganske bestemt ideologisk målsætning har gjort det til mode, vil der altid være en
række medløbere, som siger: Det er da vist rigtigt, det må vi have, vi skal have ligestilling, vi
må ikke diskriminere osv. 홢alle de der rigtige
ord. Så kobler man hovedet fra. Jeg tror, at det er
det, der er årsag til, at f.eks. hr. Anders Samuelsen nu stemmer for det her forslag.";Jesper Langballe
280336;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Anders Samuelsen.";Kl. 15:30
280409;Time;;Kl. 15:30
280431;name_party;":
Jeg takker for, at hr. Jesper Langballe i den grad
udviste fantastiske evner i disciplinen rygsvømning og søgen tilbage på land. Jeg tager simpelt
hen svaret som udtryk for, at hr. Jesper Langballe indså, at der gik man simpelt hen bare over
stregen. Den sidste sætning, som kom i det første indlæg fra hr. Jesper Langballe var topmålet
af tomhed hørt fra Folketingets talerstol i dag. Så
jeg takker for svaret.";Anders Samuelsen
280854;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe.";Kl. 15:30
280926;Time;;Kl. 15:30
280948;name_party;":
Undskyld, nu synes jeg, at de negative karakteristikker kommer til at spænde ben for hinanden, for en ytring som den, jeg her er kommet
med, kan jo ikke på en gang være perfid og
grænseoverskridende og samtidig være tom.
Der bliver hr. Anders Samuelsen simpelt hen
nødt til at vælge, om den er det ene eller andet.
Så vil jeg sige, at jeg ikke kan forstå, at det
skulle være fuldstændig nyt for hr. Anders Samuelsen, at når en ideologisk modebølge sættes
i gang, betyder det, at en masse mennesker løber

2477

med. Tænk dog engang på 68-oprøret, tænk på
1970'erne, hvor tonen i kulturdebatten og i den
politiske debat var totalt domineret af venstrefløjen. Det betød jo også, at de borgerlige partier
stemte med venstrefløjen. Et ganske normalt fænomen.";Jesper Langballe
281714;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Jesper Langballe. Så er det hr. Simon
Emil Ammitzbøll som forslagsstiller.
홢
,";Kl. 15:31
281855;Time;(Forslagsstiller);Kl. 15:32
281901;name_party;":
Jeg vil gerne lægge ud med at takke de mange
ordførere, der har forholdt sig til dette beslutningsforslag. Jeg vil selvfølgelig gerne takke for
den ubetingede opbakning fra Socialdemokraterne, SF, Det Radikale Venstre, Enhedslisten,
Liberal Alliance og et mindretal i Venstres folketingsgruppe samt også for den positive tilkendegivelse, som jeg opfattede fra fru Pia ChristmasMøller.
Et par af indlæggene vil jeg gerne lige knytte
et par kommentarer til, inden jeg kommer med
nogle afsluttende bemærkninger.
Først til justitsministeren, som jeg synes kom
- hvad skal vi sige - lidt mere aggressivt igennem det, end hans forgængere har gjort det ved
tidligere lejligheder. Man har skærpet profilen.
Men nogle gange skal man jo, når man skærper
profilen, passe på, at fakta også holder hele vejen igennem. På et tidspunkt blev der sagt, at
der kun var adoptionsmulighed i ét land, men
det blev dog medgivet i et svar til hr. Anders Samuelsen, at der er en række lande, som har indført adoptionsmulighed for homoseksuelle. Ud
over Sverige er der tale om Island, Norge, Holland, Belgien og Spanien: her taler vi om adoption fra andre lande, men i Storbritannien er det
muligt for homoseksuelle at adoptere børn fra
samme land, altså fra Storbritannien.
Det blev også på et tidspunkt sagt, at der ikke
var nogen afgiverlande, men jeg tror også, vi nåede at få en eller anden form for indrømmelse
af, at det i hvert fald i Sydafrika er muligt at afgive børn til adoption af homoseksuelle par. Så
den mulighed findes, og med den udvikling, der
desværre er i Sydafrika, er det en meget realistisk ting at forestille sig, at der inden for de
kommende år vil blive afgivet børn til homoseksuelle, fordi der er mange, mange børn, der lever under dårlige forhold i Sydafrika - også fordi de bliver forældreløse som konsekvens af den
udbredte hiv/aids-epidemi, der er i landet.

2478

Torsdag den 18. december 2008 (B 36)

Så fik vi også at vide, at der ikke var afgivet
nogen børn til adoption til nogen af de lande,
der er nævnt i beslutningsforslaget. Her vil jeg
gerne oplyse - og det vil blive afgivet som et
dokument til Retsudvalget - at der i Belgien er
foretaget én fremmedadoption af et barn fra
USA, og den sag vil selvfølgelig blive overgivet
til Retsudvalgets videre behandling. Dertil kommer selvfølgelig, at der i Storbritannien er foretaget den her lange række af indenlandske
adoptioner. Man må ikke lade sig forvilde af
ordet fremmedadoption, det handler jo ikke om
den debat om fremmede mennesker fra andre
lande, som vi nogle gange har. Det er jo bare
børn, der ikke er ens egne, og dermed er der
også tale om danske børn og ikke kun om børn
fra andre lande.
Så var både justitsministeren og den konservative ordfører, fru Vivi Kier, inde på, at der her
var tale om en opdeling i gode og onde mennesker. Altså, den opdeling vil jeg i hvert fald gerne tage afstand fra. Jeg hørte den så i øvrigt også
kun fra de to konservative repræsentanter og fra
hr. Jesper Langballe - ikke fra andre. Så jeg synes, at vi skal holde os fra at dele folk op i gode
og onde.
Til gengæld synes jeg også, man skal passe
meget på, at man ikke kommer til at tage barnet
som gidsel for sine argumenter. For hvad er det
egentlig, det her forslag handler om? Først og
fremmest handler det jo om, at der skal være så
mange potentielt gode forældre som muligt for
de børn, der mangler et hjem - så mange som
muligt. Jo flere, der har mulighed for at blive
godkendt, jo bedre forældre kan vi give børnene, og jo bedre forældre er der til de børn. Det
her handler altså om at finde gode forældre.
Så har der været en lang diskussion om, hvorvidt homoseksuelle kan være lige så gode forældre som heteroseksuelle. Der er undersøgelser
fra de nordiske lande, Sverige og Norge, der viser, at homoseksuelle kan give lige præcis den
samme omsorg og den samme tryghed som heteroseksuelle og kan give gode opvækstbetingelser for børn. Der er endda en af undersøgelserne, der antyder, at det ligefrem i sidste ende kan
resultere i, at børnenes slutresultat kan ende
bedre. Det vil jeg afholde mig fra at gå dybere
ind i, for det er sådan set ikke det relevante. Det
relevante er, at børnene kan få en god og tryg
opvækst.
.";Simon Emil Ammitzbøll
286108;Time;"Dernæst handler det selvfølgelig om ligestilling mellem homoseksuelle og heteroseksuelle.

Jeg vil godt understrege, at grunden til, at homoseksuelle par i registreret partnerskab ikke
kan adoptere i dag, ikke er, at der er en naturkraft, der har bestemt det, men fordi Folketinget
har bestemt det. Dengang for 19 år siden, da
Danmark blev det første land i verden, der indførte registreret partnerskab, besluttede man, at
der skulle være en undtagelse på det her område. Det er altså Folketinget og hverken naturen
eller Vorherre, der har besluttet det.
Hvad er det, børn har brug for? Børn har brug
for tryghed, og børn har brug for kærlighed. Det
er vi helt klar på at man nu kan få fra heteroseksuelle par, fra homoseksuelle par og fra enlige
forældre. Spørgsmålet er så, om det giver problemer for de heteroseksuelle par, at også homoseksuelle har mulighed for at søge adgang til
adoption. Der har man undersøgt i Sverige ikke
alene en, men to gange, og begge gange er man
kommet frem til, at det ikke giver problemer i
forhold til at få børn til heteroseksuelle par i Sverige. Det er ikke haft en negativ effekt. Det har
man konkluderet to gange, senest i en rapport
fra februar 2008.
Der er også den ting, at børn allerede i dag
vokser op i homoseksuelle familier i Danmark.
Det gør der jo, fordi der også bliver lavet børn
efter den naturlige metode, om jeg så må sige,
og at man jo ikke kan have nogen garanti for,
hverken at forældrene senere går fra at være heteroseksuelle til at være homoseksuelle, eller at
de egentlig var homoseksuelle på det tidspunkt,
hvor barnet blev lavet - det står enhver frit for at
lave børn med dem, de har lyst til at lave dem
med - og desuden har vi godkendt insemination
af lesbiske, vi har godkendt, at homoseksuelle
kan være plejeforældre, og vi har tilbage i 1999
godkendt, at homoseksuelle også kan stedbarnsadoptere. Det vil sige, at hvis den ene part i et
homoseksuelt registreret parforhold har et barn
på forhånd, kan den anden part i det registrerede parforhold faktisk adoptere det pågældende
barn.
Derudover er der i øvrigt en lang historisk
tradition i Danmark for, at børn kan vokse op
i andre familieformer. 11800-tallet var det udbredt, at børnehjem placerede børnehjemsbørn
hos enlige eller endda samboende frøkener, når
børnene skulle have et godt og trygt hjem. Det
er der lavet forskning i på danske universiteter.
Så man skal passe på med at bruge det historiske argument.
Fru Pia Christmas-Møller spurgte om to ting.
Det ene handlede om rollemodeller og det andet

Torsdag den 18. december 2008 (B 36)

2479";Kl. 15:37
288693;Time;"om, hvad der var udsigt til i forhold til at hjælpe
nogle børn.";Kl. 15:43
288785;name_party;":
I forhold til rollemodeller er det jo vigtigt at . Jeg går ud fra, at ordføreren i matematiktimerne
understrege, at når man gennemgår en godkeni de små klasser også har lært, at faktorernes ordelsesprocedure for adoption, vil der jo også bli- den i visse tilfælde kan være ligegyldig - jeg
ve lagt vægt på, at børnene oplever både mand- blev spurgt om det samme på tv i går aftes og
lige og kvindelige rollemodeller, hvad enten
sagde det i omvendt rækkefølge - så jeg kan beman kommer til et heteroseksuelt, et lesbisk eller rolige ordføreren helt med, at der ikke ligger noet bøssepar.
gen speciel markering af, at det var en prioriteI forhold til hvad der er udsigt til, tror jeg
ret rækkefølge. Jeg vil godt sige, at det selvfølgeikke, man skal have nogle forestillinger om, at
lig er vigtigt for mig, at der foreligger undersøinitiativet til det her med, at homoseksuelle kan
gelser - og jeg siger det i flertal - for, at homovære adoptionsforældre, i første runde vil komseksuelle forældre kan varetage opvæksten af et
me fra Afrika. Jeg tror, det er meget åbenlyst, at
barn på betryggende vis og lige så godt som hedet vil komme fra den vestlige verden. Men der
teroseksuelle forældre, og det har selvfølgelig en
er lande som Sydafrika, der allerede har åbnet
betydning, ja.";Simon Emil Ammitzbøll
290077;Time;"op for, at det kan ske, der er utrolig store epidemier, bl.a. med hiv/aids i store dele af Afrika, og Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
der også utrolig store fattigdomsproblemer i an- Hr. Martin Henriksen.";Kl. 15:44
290300;Time;"dre dele af verden, og derfor er der et perspektiv
for, at vi kan redde nogle. Der er også et perMartin Henriksen .(DF):
spektiv for, at det er sket, jævnfør det belgiske
Man kan vel lige så godt sige, at for hr. Simon:
eksempel.
Emil Ammitzbøll er det, det handler om - det
Derfor vil jeg afslutningsvis sige, at jeg glægår jo igen, og det er der også andre ordførere
der mig til udvalgsbehandlingen, jeg takker for
som har været oppe og tale om i forbindelse
de kommentarer, der er kommet, og jeg håber, at med det her beslutningsforslag - ligestilling.
det ender med, at vi vedtager det her beslutDet, det handler om, er, at der er nogle, der skal
ningsforslag.
have nogle rettigheder, som man mener at de";Kl. 15:44
291019;Time;"ikke har i dag. Det er vel det, det handler om.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Punkt 1: Kan hr. Simon Emil Ammitzbøll ikke
Tak til ordføreren. Lige først et par korte bebekræfte, at det først og fremmest er det, det
mærkninger, og den første er fra hr. Martin Hen- handler om? Og punkt 2: Skal jeg så forstå det
riksen.
sådan, at hr. Simon Emil Ammitzbøll tager afKl. 15:42 stand fra den prioriteringsliste, som hr. Simon";Kl. 15:42
291472;name_party;":
Emil Ammitzbøll selv har skitseret i ritzauteleEn gang imellem kommer man jo til at afsløre sit grammet? >";Martin Henriksen
291590;Time;"ærinde. Jeg har flere gange i dag spurgt ind til,
hvad hr. Simon Emil Ammitzbøll er citeret for
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
på Ritzau, hvor han siger, at det handler om to
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 15:44
291811;Time;"ting: For det første handler det om ligestilling,
og for det andet handler det om børnene. Når";Kl. 15:44
291934;name_party;":
nu hr. Simon Emil Ammitzbøll forsøger at over- Prioriteringslisten eksisterer kun i hr. Martin
bevise andre om, at det i høj grad handler om
Henriksens hoved, intet andet sted. For intet
børnene, kan hr. Simon Emil Ammitzbøll så for- voksent menneske har ret til et barn - ikke ét
klare, hvorfor han, når han bliver bedt om at sivoksent menneske. Børn har ret til omsorg, til
ge, hvad det handler om, så laver en prioritekærlighed og tryghed og til en ordentlig opringsliste og siger, at det for det første handler
vækst. Det er og bliver mit udgangspunkt.
om ligestilling, og at det for det andet handler
Hvad enten det handler om adoption, hvad
om børnene?
enten det handler om tvangsfjernelser, hvad enKl. 15:43 ten det handler om, hvorvidt forældre må slå
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
deres børn, eller hvad ved jeg, så er det barnets
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.
tarv, der er vigtigt for mig, og som er mit udgangspunkt. Og hr. Martin Henriksen kan prøve
at mase mine ord på alle de måder, han har lyst

2480

Torsdag den 18. december 2008 (B 36)

til, men jeg kommer ikke til at mene det, som er
hr. Martin Henriksens fordomme om mig. Beklager.";Simon Emil Ammitzbøll
293106;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. René Christensen for en kort bemærkning";Kl. 15:45
293200;Time;;Kl. 15:45
293222;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Simon Emil Ammitzbøll sagde, at vi i den her sag skal passe på ikke
at tage børnene som gidsler. Det synes jeg faktisk netop at man gør, for man bruger i sin argumentation, at der er mange fattige børn udeomkring i verden, som har det rigtig skidt, og dem
skal vi hjælpe.
Men er det ikke noget helt andet, det drejer
sig om? Drejer det her sig ikke om, at der er nogle homoseksuelle par - mænd som kvinder som siger, at de også vil have børn, at de også vil
have ret til at få børn, at de vil have dækket deres behov for at give kærlighed til børn? Er det
ikke det, det i bund og grund drejer sig om? Det
er de voksnes behov, der bliver kigget på, og så
bliver det pakket ind i nogle fine ord om, hvordan børnene har det.";René Christensen
293983;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 15:46
294060;Time;;Kl. 15:46
294088;name_party;":
Der er ingen, der har ret til at få dækket et behov
for at have børn. Sådan er det. Det har jeg lige
sagt, og det vil jeg gentage til alle de medlemmer af Folketinget fra Dansk Folkeparti, som har
lyst til at spørge mig - og for den sags skyld
også til de øvrige folketingsmedlemmer. Derfor
er svaret nej.
Der er for mig to elementer i det her, nemlig
at antallet af potentielle adoptivforældre skal
være så stort som muligt, så børnene får de bedste forældre, og så er der også ligestillingselementet. Jeg nævnte begge dele i min ordførertale, og begge dele er argumenter fra min side.";Simon Emil Ammitzbøll
294686;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. René Christensen.";Kl. 15:46
294758;Time;;Kl. 15:46
294780;name_party;":
Det bliver også sagt, at børn har behov for tryghed og kærlighed. Det vil sige, at det kan de ikke
få i de hjemlande, som de kommer fra. Og det
vil så sige, at der herfra bliver sagt til alle de borgere, som tit og ofte, når der kommer folk rundt

med raslebøsser, putter en tyver eller hundredkroneseddel ned i den, fordi vi skal hjælpe de
stakkels børn rundtomkring i verden, at det ingenting hjælper. Det er ikke det, der hjælper de
børn.
Det, der hjælper de børn, er at få dem op til
Danmark - et for et og meget langsomt - til de
homoseksuelle par. Det er det, der hjælper børnene nede i Afrika. Det tror jeg ikke på. Jeg tror,
at det er en meget bedre hjælp at sende pengene
derned i stedet for at bruge penge på det her.";René Christensen
295519;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 15:47
295596;Time;;Kl. 15:47
295624;name_party;":
Det er altid en fornøjelse at blive klogere, og nu
har jeg lige lært, at der i hvert fald er et medlem
fra Dansk Folkeparti, der mener, at det er en god
idé at give penge til Afrika og hjælpe de stakkels
afrikanere,.der er i nød. Nu er det jo ellers Dansk
Folkeparti, der med brask og bram hvert eneste
år til finansloven kommer med forslag om at
skære endnu mere i ulandsbistanden - hvert
eneste år er det et krav fra hr. René Christensens
parti. Så jeg synes, at hr. René Christensens dobbeltmoral lyser så meget ud gennem tv-skærmene, at det nærmest ikke behøver yderligere kommentarer.";Simon Emil Ammitzbøll
296225;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Jo, der er
en kort bemærkning fra fru Marlene Harpsøe.";Kl. 15:48
296368;Time;;Kl. 15:48
296389;name_party;":
Tak. Nu er det jo ikke sådan, at der ligefrem er
mange børn i denne verden, som er det, man
kalder adopterbare. Jeg er udmærket godt klar
over, at der er rigtig, rigtig mange børn, der har
det skidt, som bor på børnehjem, men som endnu ikke er kommet i en situation, hvor de kan
adopteres. Der er mange lande, der ikke rigtig
bryder sig om det af en eller anden underlig årsag.
Så mit spørgsmål til ordføreren er: Hvad vil
hr. Simon Emil Ammitzbøll egentlig gøre for, at
der er flere børn, der kan blive frigjort til adoption? Det, som hr. Simon Emil Ammitzbøll gerne
vil, er jo at sørge for, at der er nogle homoseksuelle par, der kan få lov til at adoptere, men når
der nu ikke er nogen børn at adoptere, hvordan
vil hr. Simon Emil Ammitzbøll så sikre, at der
bliver det?

(311)
Torsdag den 18. december 2008 (B 36)
홢 Kl. 15:49
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
홢
' ' Kl. 15:49";Marlene Harpsøe
297317;name_party;":
Først og fremmest har jeg jo i modsætning til
spørgerens parti igennem hele min politiske karriere arbejdet for, at man skal hjælpe folk i ulandene. Det har altid været en prioritering for mig,
kan jeg vel sige med ro i sjælen. Så det er faktisk
det vigtigste. Det vigtigste er jo at hjælpe folk til
at få en bedre tilværelse, ikke at sørge for, at der
er en stor eksport fra ulandene til ilandene af
adopterbare børn, som spørgeren sagde:
Dernæst er det selvfølgelig sådan, at der er en
række lande i verden, hvor der bl.a. er udbredte
hiv/aids-epidemier, og hvor antallet af forældreløse børn er så massivt, at valget ikke handler om, om de skal have gode forældre i deres
hjemland eller ej. Det handler om, om de skalpå
børnehjem i deres hjemland, eller om de skal få
gode forældre. Der vælger jeg det sidste.
, 홢
<";Simon Emil Ammitzbøll
298147;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marlene Harpsøe.";Kl. 15:50
298218;Time;;Kl. 15:50
298239;name_party;":
Altså, nu synes jeg, at hr. Simon Emil Ammitzbøll taler udenom, men lad det nu være.
Jeg vil endnu en gang spørge hr. Simon Emil";Marlene Harpsøe
298382;title_name;"Hvad vil ordføreren gøre for, at <
nogle af de børn, som nu engang bor på børnehjem, bliver frigivet til, at homoseksuelle par i
Danmark kan adoptere de her børn? Det er jo
det, som hr. Simon Emil Ammitzbøll inderst
inde gerne vil med det forslag, som ordføreren
har fremsat, og hvis det ikke kan lade sig gøre i
virkeligheden, er der så overhovedet brug for, at
ordføreren fremsætter det her beslutningsforslag?";Ammitzbøll
298804;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.
. Kl. 15:50";Kl. 15:50
298911;name_party;":
Ethvert forbud skal være begrundet, også dette,
vil jeg sige til fru Marlene Harpsøe.
Jeg vil sige det på den måde, at jeg har en tostrenget strategi i forhold til at hjælpe verdens

2481

fattige børn. Den ene handler om at hjælpe dem
i de lande, hvor de bor. Det kan vi gøre igennem
frihandel og ulandsbistand, og det håber jeg at
Dansk Folkeparti også en dag vil være med til at
prioritere, for så kan vi komme meget længere.
Men der er en række lande, herunder Sydafrika, som flere har været inde på, hvor der er utrolig store problemer med forældreløse børn på
grund af den skrækkelige hiv/aids-epidemi, der
har været i mange afrikanske lande. Og for de
lande synes jeg at det bedste ér, at de børn, som
ikke kan få nye familier i deres egne lande, kan
komme til andre lande, få nye forældre og få en
mulighed for en tryg opvækst, en kærlig op- '
vækst, en omsorgsfuld opvækst, så de kan få
de bedste betingelser.
Men sandheden er måske, at man i virkeligheden er imod adoption af børn fra andre lande:";Simon Emil Ammitzbøll
299930;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Der er ikke
flere korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er ,
forhandlingen sluttet.
:
'
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget. Det er vedtaget.

/ : Kl. 15:52
Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 19. december 2008, kl. 9.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er 'opslået I
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 15:52).";Kl. 15:51
