split;reason;text;value
0;;"7792

Onsdag den 20. maj 2009 (D)

97. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
2) Forespørgsel nr. F 51:
Forespørgsel til statsministeren om kritik af
skatteministeren.
Af Carsten Hansen (S), Ole Sohn (SF), Margrethe
Vestager (RV) og Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 15.05.2009. Fremme 19.05.2009.
Eventuel afstemning udsættes til tirsdag den 26.
maj 2009).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 147:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til behandling til selvmordstruede.
Af Özlem Sara Cekic (SF) og Line Barfod (EL)
m.fl.
(Fremsættelse 27.03.2009).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 158:
Forslag til folketingsbeslutning om behandlingsgaranti for selvmordstruede.
Af Dennis Flydtkjær (DF) m.fl.
(Fremsættelse 02.04.2009).

1) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";kl. 13.00
906;name_party;":
Hvor stort er efter ministerens opfattelse holdbarhedsproblemet i dansk økonomi?
(Spm. nr. S 2218).

2) Til økonomi-og erhvervsministeren af:";Morten Helveg Petersen
1077;name_party;":
Hvad agter regeringen at gøre for at løse holdbarhedsproblemet i dansk økonomi?
(Spm. nr. S 2219).
3) Til udenrigsministeren af:";Morten Helveg Petersen
1229;name_party;":
Finder udenrigsministeren, at hans, ministerium
på passende måde har reageret over for en historiker, når denne i 5 måneder ikke har fået svar
på en anmodning om adgang til Sikkerhedsudvalgets arkiv - arkivalier, som kan kaste lys
over dele af venstrefløjens aktiviter under den
kolde krig, og som har været tilgængelige for Institut for Internationale Studier og Center for
Koldkrigsforskning - jf. folketingsvedtagelsen
af januar 2003?
(Spm. nr. S 2224).
4) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Jesper Langballe
1765;name_party;":
Er ministeren enig i, at midler til den overbetaling, som privathospitalerne har modtaget for
behandling af frit valg-patienter siden 2006, som
vicestatsminister Lene Espersen udtalte sig om
den 21. marts i Politiken, og som var dikteret af
tidligere indenrigs- og sundhedsminster Lars
Løkke Rasmussen i 2006, kunne være kommet
andre patientgrupper til gode?
(Spm. nr. S 2210).
5) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Sophie Hæstorp Andersen
2222;name_party;":
Er ministeren enig i, at de kunstigt fastsatte og
høje takster for afregning af sygehusydelser til
de private hospitaler i højere grad har gjort det
muligt for de private hospitaler at tiltrække og
aflønne sundhedsfagligt personale højere - herunder sygeplejersker og læger - i forhold til det
offentlige sundhedsvæsen?
(Spm. nr. S 2211).
6) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:
Karen J. Klint (S):
Vil ministeren sikre, at sundhedsudgifter til psykiatrisk behandling kommer med i den kommende økonomiaftale med Danske Regioner?
(Spm. nr. S 2230).

(975)
Onsdag den 20. maj 2009 (D)
7) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:
Karen J. Klint (S):
Vil ministeren oplyse, hvornår den nationale
strategi for psykiatrien vil være klar?
(Spm. nr. S 2231. skr. begr.).
8) Til justitsministeren af:";Sophie Hæstorp Andersen
3049;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at borgerne
i Nordjylland skal opleve mindre politiservice,
fordi regeringens indfasning af politireformen
har været stærkt problematisk?
(Spm. nr. S 2148, skr. begr.).
9) Til justitsministeren af:";Rasmus Prehn
3303;name_party;":
Vil ministeren sørge for, at politiet har det nødvendige personale, så borgerne i Nordjylland
ikke skal leve med mindre politiservice, fordi
der mangler betjente andre steder i landet?
(Spm.nr. S 2150, skr. begr.).
10) Til justitsministeren af:";Rasmus Prehn
3581;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at skabe sammenhæng mellem opgavebelastningen og ressourcerne i Sydøstjyllands Politikreds?
(Spm. nr. S 2223).
11) Til justitsministeren af:";Karina Lorentzen Dehnhardt
3770;name_party;":
Er det ministerens agt at leve op til folketingsvedtagelsen af januar 2003 om arkivåbenhed i
forhold til historikeres udforskning af den kolde
krig, af hvilken vedtagelse det fremgår, »at andre forskere behandles på lige fod med forskerne under Institut for Internationale Studier i forbindelse med anmodninger om arkivadgang og
aktindsigt«?
홢. :
(Spm. nr. S 2226).
12) Til beskæftigelsesministeren af:";Søren Krarup
4194;name_party;":
Hvad mener ministeren er årsagerne til, at antallet af fattige børn i Århus ifølge en ny undersøgelse er blevet fordoblet i løbet af 10 år, og hvilke
initiativer vil ministeren tage for at forøge disse
familiers indtægter, så børnene ikke skal leve i
fattigdom?
(Spm. nr. S 2170, skr. begr.).

7793

13) Til beskæftigelsesministeren af:";Eigil Andersen
4549;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at en kvinde, der er dansk statsborger og har boet i udlandet i lidt over et år, kun kan få starthjælp, hvis
hun f.eks. på grund af sygdom skal have hjælp
fra det offentlige, når hun igen bor i Danmark,
mens en tysk statsborger vil kunne få fuld kontanthjælp efter bare kort tids ophold i Danmark?
(Spm. nr. S 2220).
14) Til beskæftigelsesministeren af:";Line Barfod
4959;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til at ændre reglerne,
så alle i Danmark, også danske statsborgere, får
samme ret til fuld kontanthjælp/som EU-borgere og EØS-borgere har?
' 홢
(Spm. nr. S 2222).
1
'
15) Til indenrigs-og socialministeren af:";Line Barfod
5224;name_party;":
Set i lyset af ministerens tidligere afvisning af
uro i Venstre som følge af de forestående madordninger hvad er da ministerens holdning til,
at mere end hver anden Venstte-udvalgsformand er utilfreds med rammerne (Danske Kommuner den 30. april), og at eksempelvis Venstres
byrådsgruppe i Nyborg har henvendt sig til
Venstres folketingsgruppe for at udtrykke stor
utilfredshed med ordningen?
(Spm. nr. S 2208).
16) Til indenrigs-og socialministeren af:";Pernille Vigsø Bagge
5700;name_party;":
Vil ministeren være med til at indføre en generel
rettighed for hjemløse om adgang til egnet bolig,
efter at det er kommet frem i Ekstra Bladet den
15. maj, at hjemløse på grund af pladsmangel på
herberger i Københavnsområdet er tvunget til at
sove på gaden, hvot forholdene er både utrygge
og usikre?
\
^
1
(Spm.nr. S 2 2 1 7 ) .
17) Til indenrigs- og socialministeren af:";Mette Frederiksen
6094;name_party;":
Deler ministeren Red Barnets og SFI'§ bekymring omkring den stigende fattigdom blandt
børn i Danmark, og hvad agter ministeren at
gøre ved det?
.
(Spm. nr. S 2225). >

7794

Onsdag den 20. maj 2009 (D)

18) Til indenrigs- og socialministeren af:";Yildiz Akdogan
6368;name_party;":
Er det rimeligt, at man i lov om valg af danske
repræsentanter til Europa-Parlamentet (lov nr.
609 af 14. december 1977) tillader valgforbund
mellem partier og bevægelser, hvilket strider
imod de gældende regler ved valg til Folketinget?
(Spm. nr. S 2228).
19) Til indenrigs- og socialministeren af:";Hans Kristian Skibby
6687;name_party;":
Finder ministeren, at der er belæg for en påstand
om, at der vil ske en fordobling af det samlede
antal nyopførte almene boliger, i og med at ældre- og plejeboliger udgør 79 pct. af.det samlede
antal nyopførte almene boliger i 2008, og hvor
mange almene familieboliger forventer ministeren der vil blive opført i 2010 som følge af de
foreslåede nye finansieringsregler?
(Spm. nr. S 2232, skr. begr.).
20) Til indenrigs- og socialministeren af:";Thomas Jensen
7158;name_party;":
Vil ministeren på baggrund af de mange forældreprotester, som de kommende madordninger
har givet anledning til, redegøre for sine overvejelser vedrørende normeringerne i daginstitutioner, der alt andet lige bliver yderligere presset af
madordningerne, idet personalet i den forbindelse pålægges en række ekstra opgaver, hvor
børnene af sikkerhedsmæssige, praktiske eller
tidsmæssige grunde ikke kan deltage?
(Spm. nr. S 2209).
21) Til indenrigs- og socialministeren af:";Pernille Vigsø Bagge
7651;name_party;":
Vil ministeren garantere, at ældre plejekrævende
borgere ikke risikerer at blive overladt til sig
selv og hinanden - uden tilstedeværelse af medarbejdere - på eksempelvis et plejehjem på
grund af økonomisk knaphed i kommunerne?
(Spm. nr. S 2221).
22) Til indenrigs- og socialministeren af:";Mette Frederiksen
7961;name_party;":
Ifølge forskellige undersøgelser er det børnefamilier og især familier, hvor en eller begge forældre er på sociale ydelser, der er hårdest ramt
af den stigende fattigdom blandt børn i Danmark - deler ministeren denne holdning?
(Spm. nr. S 2227).

23) Til indenrigs- og socialministeren af:";Yildiz Akdogan
8278;name_party;":
Vil ministeren sikre en mere retfærdig valglov til
næste europaparlamentsvalg, således at mandaterne i højere grad vil blive fordelt efter partiernes og bevægelsernes faktiske stemmeandel på
valgdagen?
(Spm. nr. S 2229).
24) Til indenrigs- og socialministeren af:";Hans Kristian Skibby
8561;name_party;":
Hvilke betingelser mener ministeren at der skal
være til stede for, at tomme privatopførte lejlighedskomplekser, som man især ser i København, kan gøres til almene boliger?
(Spm. nr. S 2233).";Thomas Jensen
8765;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
8822;title_name;":
Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en undersøgelse af årsagerne til finanskrisen.
(Beslutningsforslag nr. B 202). ,
Økonomi- og erhvervsministeten (Lene Espersen) har meddelt mig, at hun ønsker i henhold
til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om erhvervslivet og reguleringen
2007/2008.
(Redegørelse nr. R 19).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Udenrigsministeren har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk.
4, at give Folketinget en skriftlig:

Onsdag den 20. maj 2009 (D)
Redegørelse fra regeringen om indsatsen mod
terrorisme.
(Redegørelse nr. R 20).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Fra statsministeren har jeg modtaget skrivelse af
18. maj 2009 om overførsel af visse opgaver fra
skatteministeren til finansministeren og fra kulturministeren til finansministeren, samt skrivelse af 19. maj 2009 om, at ressortansvaret for lov
om gensidig bistand ved inddrivelse af visse ,EF~
fordringer m.v. overføres fra justitsministeren til
skatteministeren.

7795

Kunsthal Charlottenborg, Ordrupgaard, Danmarks Designskole: Glas- og Keramikskolen
Bornholm, Det Kongelige Akademi for de skønne kunster (Akademiraadet), Den
Hirschsprungske Samling, Dansk Sprognævn,
Kulturministeriets koncerncenter, Kunststyrel- .
sen, Danmarks Blindebibliotek, Kulturministeriets departement, Styrelsen for Bibliotek og Medier, Det Danske Filminstitut og Kulturarvsstyrelsen, pr. 1. maj 2009 overføres fra kulturministeren til finansministeren.

»Folketingets Formand

2) at ressortansvaret for alle opgaver vedrørende
bogholderi og regnskab, herunder kreditor- og
debitor administration, udarbejdelse (ej godkendelse) af perioderegnskab, administration af
kasse og likviditet, anlægsadministration, regnskabsmæssig registrering af tilskud i Navision
Stat, vedligeholdelse af registreringsramme i
regnskabssystemet, bogføring af rejseafregning
samt udarbejdelse af standard ledelsesinformation til understøttelse af institutionernes styringsbehov, der vedrører Rytmisk Musikkonservatorium, Kunstakademiets Billedkunstskoler,
Det Fynske Musikkonservatorium, Vestjysk Musikkonservatorium, Nordjysk Musikkonservatorium, Kunstakademiets Konservatorskole,
Dansk Landbrugsmuseum, Dansk Jagt-og
Skovbrugsmuseum, Danmarks Kunstbibliotek,
Danish Crafts, Statens Værksteder for Kunst og
Håndværk, Kunsthal Charlottenborg, Ordrupgaard, Danmarks Biblioteksskole, Det Kongelige
Akademi for de skønne kunster (Akademiraadet), Den Hirschsprungske Samling, Dansk
Sprognævn, Kulturministeriets koncerncenter,
Kunststyrelsen, Kulturministeriets departement,
Styrelsen for Bibliotek og Medier og Kulturarvsstyrelsen, pr. 1. maj 2009 overføres fra kulturministeren til finansministeren.

Efter min indstilling er det ved kongelig resolution af 28. april 2009 bestemt:
:

Jeg beder formanden undertette Folketinget herom.

1) at ressortansvaret for alle opgaver vedrørende
lønadministration, herunder alle lønudbetalinger og korrektioner, opgaver forbundet med ferie og fravær, administrationen af løn- og uddannelsesrelaterede refusioner samt lønsupport,
der vedrører Det Jyske Musikkonservatorium,
Kunstakademiets Billedkunstskoler, Kunstakademiets Konservatorskole, Dansk Landbrugsmuseum, Dansk Jagt- og Skovbrugsmuseum,
Danmarks Kunstbibliotek, Danish Crafts, Statens Værksteder for Kunst og Håndværk,

Sign.: Lars Løkke Rasmussen
/ Anne Kristine Axelsson«

»Folketingets Formand
Efter min indstilling er det ved kongelig resolution af 28. april 2009 bestemt: ,
at ressortansvaret for alle opgaver vedrørende
lønadministration, herunder alle lønudbetalinger og korrektioner, opgaver forbundet med ferie og fravær, administrationen af løn- og uddannelsesrelaterede refusioner samt lønsupport,
pr. 1. juni 2009 overføres fra skatteministeren til
finansministeren.
Jeg beder formanden underrette Folketinget herom.
Sign.: Lars Løkke Rasmussen
/ Anne Kristine Axelsson«

»Folketingets Formand

'

Efter min indstilling er det ved kongelig resolution af 28. april 2009 bestemt:
at ressortansvaret for lov om gensidig bistand
ved inddrivelse af visse EF-fordringer m.v., jf.

7796

Onsdag den 20. maj 2009 (S 2218)

lovbekendtgørelse nr. 778 af 16. september 2002,
pr. 1. maj 2009 overføres fra justitsministeren til
skatteministeren.

Jeg skal gøre opmærksom på, at vi på grund
af misforståelser vedrørende spørgetiden er
nødt til at udsætte mødet i 5 minutter.

Jeg beder formanden underrette Folketinget herom.

Mødet er udsat. (Kl. 13:05).

Sign.: Lars Løkke Rasmussen
/ Anne Kristine Axelsson«]
Justitsministeren har i skrivelse af 18. maj 2009
meddelt mig, at spørgsmål nr. S 2214 stillet af
René Christensen (DF) til ham kun kan besvares
fyldestgørende, hvis der indhentes nærmere oplysninger fra Rigspolitiet.
Spørgsmålet kan derfor ikke besvares inden
for de rammer, der gælder for § 20-spørgsmål, jf.
forretningsordenens § 20, stk. 1 og 2.
Spørgsmålet er herefter bortfaldet.

I";Bent Bøgsted
13978;Time;;Kl. 13:08
14009;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Det er rart, at vi kan give ministeren en pause
fra forhandlingerne.
Det første spørgsmål er stillet til økonomi- og
erhvervsministeren af hr. Morten Helveg Petersen.";Bent Bøgsted
14208;Time;"Spm. nr. S 2218
1) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 13:09
14294;name_party;":
Hvor stort er efter ministerens opfattelse holdbarhedsproblemet i dansk økonomi?

[Spm. nr. S 2214
Til justitsministeren (15.05.2009) af:";Morten Helveg Petersen
14455;name_party;":
Hvornår mener ministeren, at Rigspolitiets målsætning for ventetiden på køreprøver er implementeret i hele landet?]

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";René Christensen
14685;Time;Udgåede spørgsmål;Kl. 13:02
14734;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at de af fru Mette
Frederiksen under nr. 16 og 21 (spørgsmål nr. S
2217 og S 2221) opførte spørgsmål til indenrigsog socialministeren efter ønske fra spørgeren
udgår til skriftlig besvarelse. Spørgsmålene under nr. 19 og 24 (spørgsmål nr. S 2232 og S 2233)
af hr. Thomas Jensen efter ønske fra spørgeren
udgår ligeledes til skriftlig besvarelse.
Inden vi går til første spørgsmål på dagsordenen, venter vi lige på, at ministeren skal indfinde sig i salen.";Bent Bøgsted
15251;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen for at oplæse
spørgsmålet.";Bent Bøgsted
15317;Time;;Kl. 13:09
15345;name_party;":
Hvor stort er efter ministerens opfattelse holdbarhedsproblemet i dansk økonomi?";Morten Helveg Petersen
15437;Time;;Kl. 13:09
15468;title_name;":
Økonomi- og erhvervsministeren.";Bent Bøgsted
15511;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Den økonomisk-politiske strategi, der ligger i regeringens 2015-plan, sigter grundlæggende efter, at vi skal have råd til sundhedsydelser og
pensioner til flere ældre i fremtiden, uden at
skatten presses op. Det vil sige, at vores finanspolitik skal være holdbar.
Vores 2015-plan er senest blevet opdateret i
forbindelse med Danmarks konvergensprogram
til EU for 2008. Det blev fremsendt :i december
2008 og dermed efter tilspidsningen af finanskrisen i efteråret 2008.1 konvergensprogrammet
indgår bl.a., at finanskrisen har ført til store fald
i pensionsformuerne, og det svækker holdbarheden. Der er også indregnet en betydelig kort-

Onsdag den 20. maj 2009 (S 2218)
sigtet svækkelse af de offentlige finanser, der er
større end i den oprindelige 2015-plan.
I konvergensprogrammet forudsætter finanspolitisk holdbarhed strukturreformer, der sikrer
en styrkelse af de offentlige finanser på ca. 0,8
pct. af BNP. Det svarer til 14 mia. kr. årligt, og
det er også kravet for at opfylde målet om overskud eller mindst balance på den strukturelle offentlige saldo i 2015. Så kravet er det samme
som i den oprindelige 2015-plan fra 2007, fordi
de positive virkninger af reformerne i jobplanen
og i sygefraværshandlingsplanen fra 2008 sådan
set i store træk bliver modgået af de indregnede
virkninger af finanskrisen.
Siden opdateringen af 2015-planen har regeringen indgået aftale om en ambitiøs skattereform, der isoleret set styrker de offentlige finanser med 5,5 mia. kr. årligt, og det svarer til, at vi
cirka har indfriet 40 pct. af reformkravene. På
det eksisterende grundlag og på baggrund af
skattereformen gælder det derfor, at yderligere
reformer skal sikre en styrkelse af de offentlige
finanser med ca. 0,5 pct. af BNP, for at vores
2015-mål kan nås.";Kl. 13:09
17331;Time;;Kl. 13:11
17362;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen.
홢";Bent Bøgsted
17403;Time;;Kl. 13:11
17431;name_party;":
Når vi fra Det Radikale Venstres side ønsker at
holde fast i de her væsentlige diskussioner, er
det jo, fordi en ting er finanskrisen og de store
udfordringer, som vi står over for på kort sigt,
og som jo har gjort> at vi ved fælles hjælp har lavet kreditpakker og den slags - det kan være, at
der er yderligere, der skal gøres, der må vi se tiden an - men en anden ting er, at det ikke må
fortrænge de helt væsentlige diskussioner om,
hvad der skal ske i dansk økonomi på lang sigt,
og deri indgår jo det såkaldte holdbarhedsproblem med betydelig vægt.
,
Så mit opfølgende spørgsmål til ministeren
vil være, om ministeren er enig i den grundlæggende præmis, at hvis ikke man realiserer 2015planen - og jeg hører nu ministeren sige, at der
er et hul på 10 mia. kr. - er politikerne nødt til
enten at opkræve højere skatter eller alternativt.
at skære ned på de offentlige udgifter. Er ministeren enig i, at det er det grundlæggende valg,
ifald man ikke når at løse de her store udfordringer, som vi står over for, på i størrelsesordenen
10 mia. kr. om året?

7797";Morten Helveg Petersen
18507;Time;;Kl. 13:12
18538;title_name;":
Ministeren.
홢";Bent Bøgsted
18563;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Morten Helveg Petersen/ at jeg
er fuldstændig enig i, at det er helt afgørende, at
vi holder fast i holdbarheden, og der kan man sige, at pejlemærket for os altså er, at finanspolitikken ikke lempes meget, og at vi ikke må slække på de ambitioner, vi har, for at sikre, at vi realiserer den udvikling i den strukturelle beskæftigelse, som indgår i 2015-planen. Det er simpelt.
hen nogle forudsætninger, vi skal have opfyldt
på den ene eller på den anden måde.
Det, at vi, om man så må sige, i en konjunktursituation midlertidigt tager nogle initiativer,
er altså ikke noget, der grundlæggende påvirker
holdbarhedsudfordringen. Det kan vi godt, bare
vi stadig væk holder os for øje, at vi skal sikre
holdbarheden, og det gør vi ved for det første at
holde fast i, at finanspolitikken ikke varigt må
lempes, og for det andet, at vi naturligvis også
gennemfører de nødvendige reformer, der gør,,
at den strukturelle beskæftigelse ender på det
niveau, den skal, når vi når 2015.
. Kl. 13:13";Kl. 13:12
19650;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen.";Bent Bøgsted
19689;Time;;Kl. 13:13
19717;name_party;":
Ganske kort: Hvis man skal løse den her opgave
med de anslåede 10 mia. kr., hvad ville det så
svare til i antal ekstra personer, som skal i arbejde for at løse det her problem? Kan ministeren
kaste lys over, hvad regeringens forventning er
til den ambition, til den udfordring, vi står over
for, hvis man så at sige omregner til antal ekstra
personer, der skal ud på arbejdsmarkedet, for at
vi kan løse holdbarhedsproblemet som skitseret?
5";Morten Helveg Petersen
20169;Time;;Kl. 13:14
20200;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
20223;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen): :
Hvis man skal komme med nogle konkrete eksempler, som jeg tror stadig væk er i folks erindring, fordi det er gode aftaler, der er indgået inden for et sådan overskueligt historisk tilbageblik, vil jeg sige, at vi i løbet af 2008 jo har gennemført en ganske fin reform på sygedagpenge-

7798

Onsdag den 20. maj 2009 (S 2219)

)
Det næste spørgsmål er ligeledes stillet til
området, og som sagt har vi nu også lavet en
økonomi- og erhvervsministeren af hr. Morten
meget flot skattereform.
Helveg Petersen.
Hvis vi ser på nogle af de initiativer, der allerede er taget, vil jeg sige, at det reformtempo, vi";Kl. 13:14
20889;Time;"har haft det sidste års tid, egentlig er det, som vi
skal sikre sådan set fortsætter, hvis vi skal nå vo- Spm. nr. S 2219
res mål. Vores reformer på sygedagpengeområ2) Til økonomi- og erhvervsministeren af:
det har bidraget til holdbarheden, og det har";Kl. 13:16
21170;name_party;":
skattereformen som sagt også, men vi får altså
Hvad agter regeringen at gøre for at løse holdbehov for tiltag af samme størrelsesorden, hvis
barhedsproblemet i dansk økonomi?
vi skal nå i mål, og det betyder altså også, at vi
fortsat har ret store udfordringer foran os, ikke
mindst når Arbejdsmarkedskommissionens rap- Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så er det hr. Morten Helveg Petersen.
port kommer til efteråret.";Morten Helveg Petersen
21598;Time;;Kl. 13:16
21608;Time;;Kl. 13:15
21636;name_party;:;Morten Helveg Petersen
21668;title_name;":
Hvad agter regeringen at gøre for at løse holdHr. Morten Helveg Petersen.";Bent Bøgsted
21753;Time;"barhedsproblemet i dansk økonomi?
.";Kl. 13:15
21799;Time;;Kl. 13:16
21827;name_party;":
Den
fg.
formand
(Bent
Bøgsted):
Som jeg erindrer konvergensprogrammet, som
Ministeren.
ministeren selv refererer til, forudsætter det";Morten Helveg Petersen
21972;Time;"40.000-50.000 mennesker ekstra i beskæftigelse,
Økonomiog
erhvervsministeren
(Lene
Esperog derfor skal mit afsluttende spørgsmål til misen):
nisteren i denne omgang være, om ministeren
Der kan jeg fortsætte, hvor jeg slap. Som sagt er
mener, at 2015-planen er realistisk at nå, og om
det reformkrav, der stilles for at opfylde 2015det er korrekt, at det altså er en udfordring i
planen, en målsætning om en finanspolitisk
størrelsesordenen 50.000 personer, som ekstra
holdbarhed, der er blevet opgjort til ca. 14 mia.
skal tid på arbejdsmarkedet.";Kl. 13:16
22529;Time;"kr. svarende til 0,8 pct. af BNP. Det fremgår også
af det konvergensprogram, som blev omtalt tidDen fg. formand (Bent Bøgsted):
ligere.
Ministeren.";Kl. 13:15
22687;Time;"Som sagt bidrager vores skattereform med 5,5
mia. kr. årligt til den finanspolitiske holdbarhed,
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Esperog det svarer til 0,3 pct. Det vil sige, at vores
sen):
skattereform altså indfrier ca. 40 pct. af reformJeg vil sige til hr. Morten Helveg Petersen, at jeg
kravene i 2015-planen.
mener, at det fortsat er realistisk at nå vores
Tilbage udestår altså, at vi skal have lavet reholdbarhedsmål i 2015. Det tror jeg er muligt, og
former, der kan styrke de offentlige finanser
jeg synes faktisk også, at den politiske vilje, der
med ca. 0,5 pet. af BNP frem til 2015, og det vil
har været i Folketinget det sidste års tid, har
sige, at vi faktisk skal fastholde det reformtemvist, at man kan trække i den retning.
De 50.000 er ikke lige et tal, som jeg umiddel- po, som vi har kørt igennem 2008 og starten af
2009. Jeg tror, at en af de afgørende hurdler, der
bart kan genkende. Det tal, som jeg genkender,
er, for, at vi får løst vores holdbarhedsproblem,
er i procent af BNP, nemlig 0,8 pct. af BNP, som
er, at vi skal møde Arbejdsmarkedskommissioden finanspolitiske holdbarhed skal styrkes
nens rapport, der kommer til efteråret, med et
med. Der kan man sige, at skattereformen indmeget åbent sind, og her tror jeg, at et af de helt
frier 0,3 pet., og nogle af de øvrige initiativer, vi
væsentlige temaer bliver, hvordan vi får indrethar taget med jobplan og sygefravær, har også
tet vores førtidspensionssystem i fremtiden, så
bidraget. Men vi står altså stadig væk over for
vi undgår at fortsætte med at give livsvarige
en udfordring i størrelsesordenen 0,5 pct. af
ydelser til unge mennesker, som kun midlertiBNP for at nå i mål.";Kl. 13:15
24366;Time;digt mister deres arbejdsevne.;Kl. 13:16
24407;Time;;Kl. 13:18
24438;title_name;":
Den
fg.
formand
(Bent
Bøgsted):
I
.
Ja tak. Det var slut på spørgsmål 1.
Hr. Morten Helveg Petersen.

Onsdag den 20. maj 2009 (S 2219) .";Bent Bøgsted
24587;Time;;Kl. 13:18
24615;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren siger, at vi skal
være åbne over for Arbejdsmarkedskommissionens anbefalinger, for man må sige, at politikerne og de politiske partier bestemt ikke var åbne
over for de anbefalinger, Arbejdsmarkedskommissionen kom med sidste gang.
Når ministeren siger, at vi skal fastholde reformtempoet, havde jeg da gerne set, at ministeren havde svaret, at der var grund til at accèlerere reformtempoet, for i henhold til regeringens
eget konvergensprogram kræver det en ekstraordinær indsats at få 40.000-50.000 ekstra i arbejdsudbud, omregnet de her 10 mia. kr., som er
nævnt.
Så mit opfølgende spørgsmål til ministeren
vil være: Hvordan vil ministeren konkret arbejde for at sikre, at arbejdsudbuddet kan øges
med i størrelsesordenen 40.000-50.000 ekstra
mennesker?";Morten Helveg Petersen
25413;Time;;Kl. 13:19
25444;title_name;":
Ministeren.
:
.
.";Bent Bøgsted
25473;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Det skal jo gøres ved fortsat gradvis at blive ved
med at gennemføre de nødvendige reformer,
der styrker den finanspolitiske holdbarhed. Jeg
tror, at den nye rapport, der kommer fra Arbejdsmarkedskommissionen, bliver et første meget væsentligt skridt, hvis vi kan tage nogle initiativer på det område. Og i det omfang at det
ikke løser alle problemerne ^ for det gør det jo
højst sandsynligt ikke, selv om alle møder rapporten med et åbent sind - så kræver det jo simpelt hen af os, at vi gennemfører yderligere reformer.
Lige nu er vi midt i en stor økonomisk krise,
og jeg tror måske ikke, vi bør løse alle problemerne her og nu, men hvad der er helt og aldeles afgørende for regeringen, er, at vi fastholder
vores pejlemærke om, at vi skal løse holdbarhedsproblemet med hensyn til 2015-planen, og
det stiller altså krav om gradvise reformer, indtil
vi er nået i hus. Alternativet er jo, at vi skal til at
skære ned forskellige steder for at få økonomien
til at hænge sammen, og det tror jeg heller ikke
der vil være politisk tilslutning til.
Så den rigtige vej frem er selvfølgelig at sikre,
at der er finanspolitisk holdbarhed, og at det
strukturelle beskæftigelsesniveau når det mål,,vi
har sat os.

7799";Kl. 13:19
26741;Time;;Kl. 13:20
26773;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen.";Bent Bøgsted
26813;Time;;Kl. 13:20
26841;name_party;":
Forestiller ministeren sig, hvis vi kigger lidt i
værktøjskassen, at elementer som f.eks. efterløn,
reformer af arbejdsmarkedet, dagpengeområdet eller øget indvandring, er elementer, der kan
indgå i løsningen af holdbarhedsproblemet?
Det Radikale Venstres vurdering ville være, at
for at nå de her målsætninger som skitseret, er
man nødt til at gøre brug af de elementer, som
jeg nævnte, altså eksempelvis at kigge på efterlønsdelen, dagpengeområdet og indvandringspolitikken i øvrigt. Er ministeren med på det for
at nå målene?";Morten Helveg Petersen
27381;Time;;Kl. 13:21
27412;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
27435;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Vi har lavet en velfærdsaftale, der også vedrører
efterlønnen. Jeg ved godt, at kritikere, der ser på
den, siger, at de synes, at den træder meget sent
i kraft. Det har vi jo valgt med fuldkommen
åbent sind ud fra en betragtning om, at folks
pension og folks tilværelse, når de trækker sig
tilbage fra arbejdsmarkedet, er noget, man virkelig skal have god tid til at planlægge. Ændringer af det skal ikke komme som en tyv om natten.
홢
Det, som jeg synes er væsentligt at få understreget, er faktisk, at vores velfærdsaftale er med
til at øge beskæftigelsen på længere sigt. Det er
godt nok først fra 2040, men der øges beskæftigelsen skønsmæssigt med 250.000 personer flere
end i en situation uden en reform. Så det er altså
også set med fremtidsøjne en meget stor reform,
der bidrager til den samlede holdbarhed.
Jeg tror, at den politiske farbare vej er at se på
de områder, som vi endnu ikke har drøftet med
hinanden. Der synes jeg, at et helt oplagt sted at
se på, om vi kan hente noget, bl.a. er førtidspensionssystemet.
:";Kl. 13:21
28521;Time;;Kl. 13:22
28552;title_name;":
Hr. Morten Helyeg Petersen.
......";Bent Bøgsted
28598;Time;;Kl. 13:22
28626;name_party;":
Det vil vi også gerne kigge nærmere på fra Det
Radikale Venstres side, men vi er bekymrede for,

7800

Onsdag den 20. maj 2009 (S 2224)

om man kan nå målsætningerne ved alene at
kigge på de dele, som ministeren nævner.
Ministeren forholder sig i øvrigt ikke til dagpengeområdet, reformer på arbejdsmarkedet eller til mulighederne og perspektiverne forbundet med øget indvandring. Det.synes jeg også
godt kunne fortjene et par ord med på vejen.
Det korte af det lange er, at vi har brug for reformer, hvis vi skal sikre holdbarheden i dansk
økonomi. Efter Det Radikale Venstres opfattelse
kommer man ikke uden om at kigge på nogle af
de elementer, som jeg skitserede, altså netop
dagpengeområdet, arbejdsmarkedsreformer,
øget indvandring og eventuelt også efterlønsdelen. Der var det ellers min opfattelse, at Det .
Konservative Folkeparti gennem årene har talt
om og for reformer.
Jeg tror bare ikke, at det er tilstrækkeligt, sådan som ministeren lægger op til her, udelukkende at forholde sig til det, som Arbejdsmarkedskommissionen måtte komme med her engang i næste måned.
Kl, 13:23";Morten Helveg Petersen
29747;title_name;":
:
Ministeren.";Bent Bøgsted
29772;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg kan absolut sige, at vi stadig er meget store
tilhængere af en reformdagsorden. Det behøver
ikke altid at være de store reformer. Det væsentligste er sådan set hele tiden at holde gryden i
kog, så vi når vores mål.
Jeg havde gerne set, og det lægger jeg ikke
skjul på, at vi i efteråret havde fået en meget stor
aftale på arbejdsmarkedsområdet. Det havde
været utrolig godt for Danmark, hvis vi havde
nået det. Det var ikke politisk muligt, og jeg kan
kun beklage, at der ikke var den politiske vilje til
det. Vi kunne have løst utrolig mange problemer, uden at Danmark af den grund på nogen
som helst måde ville have fået kompromitteret
den flotte placering, som vi har på verdensplan,
når det gælder flexicurity, men der var ikke politisk tilslutning til det.
Jeg må sige, at regeringens politik er den, at vi
skal nå vores holdbarhedsmål, og derfor kan
man jo heller aldrig udelukke, at der er gamle
sager, der dukker op igen, f.eks. på arbejdsmarkedsområdet, hvis det viser sig, at det er den
eneste måde, som vi kan nå i mål på. Men indtil
videre synes jeg, at vi skal prøve at se på, óm vi
ikke kan nå mest muligt i løbet af efteråret ved
at se på Arbejdsmarkedskommissionens forslag.";Kl. 13:23
31026;Time;;Kl. 13:24
31057;title_name;":
Tak til økonomi- og erhvervsministeren og til hr.
Morten Helveg Petersen, og så går vi til spørgsmål 3, der er stillet til udenrigsministeren af hr.
Jesper Langballe.";Bent Bøgsted
31235;Time;"Spm. nr. S 2224
3) Til udenrigsministeren af:";Kl. 13:24
31303;name_party;":
Finder udenrigsministeren, at hans ministerium
på passende måde har reageret over for en historiker, når denne i 5 måneder ikke har fået svar
på en anmodning om adgang til Sikkerhedsudvalgets arkiv - arkivalier, som kan kaste lys
over dele af venstrefløjens aktiviter under den
kolde krig, og som har været tilgængelige for Institut for Internationale Studier og Center for
Koldkrigsforskning - jf. folketingsvedtagelsen
af januar 2003?";Jesper Langballe
31772;title_name;":
Hr. Jesper Langballe for oplæsning af spørgsmålet....";Bent Bøgsted
31837;Time;;Kl. 13:24
31859;name_party;":
Jeg tror, at udenrigsministeren, er enig med mig
i, at ét folk uden en udforsket historie er ligesom
et skib uden kompas, og på den baggrund vil jeg
gerne spørge - ministeren er jo bekendt med
folketingsvedtagelsen fra januar 2003, som siger,
at andre forskere behandles på lige fod med forskerne under Institut for Internationale Studier i
forbindelse med anmodninger om arkivadgang
og aktindsigt - udenrigsministeren, om han agter at leve op til den folketingsvedtagelse?";Jesper Langballe
32344;Time;;Kl. 13:25
32375;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
32398;Time;;Kl. 13:25
32435;title_name;:;Per Stig Møller
32449;title_name;. . . ,;Lydudfald
32466;Time;;Kl. 13:25
32497;title_name;":
Hr. Jesper Langballe.

.. Kl. 13:25";Bent Bøgsted
32556;name_party;":
Jeg er glad for svaret. Det var et smukt svar. Jeg
vil så spørge udenrigsministeren, om han på
den baggrund synes, at det ér rimeligt, at historikeren Bent Blüdnikow i 5 måneder har måttet
vente, hvor Udenrigsministeriets embedsværk

(976)
Onsdag den 20. mal 2009 (S 2224)
ikke har besvaret hans breve med anmodning
om aktindsigt bortset fra et enkelt bureaukratisk
brev fra en kontorchef, som henviste historikeren til Rigsarkivet, selv om man udmærket vidste, at der var tale om arkivalier fra Sikkerhedsudvalget, som ligger i Udenrigsministeriet. Men
altså,5 måneders ventetid - synes udenrigsministeren, at det er en rimelig måde at behandle
en historiker på?
,";Jesper Langballe
33234;Time;;Kl. 13:26
33265;title_name;":
Udenrigsministeren.";Bent Bøgsted
33296;Time;;Kl. 13:26
33333;title_name;":
Jeg synes også, at 5 måneder er for lang tid.
Forskning tager tid, og der er altid mange ting,
der er vanskeliggjort, når man skal ind i arkivalier. Det er sådan, at vi ikke bare kan aflevere arkivalier til hvem, der vil have dem. Nu er det 홢
emne, som den pågældende historiker jo har
bedt om indsigt ,i, terror og terrortrusler mod
Danmark. Det er ikke helt det samme som hr.
Bent Jensens forslag og DIIS's arbejde. Det er to
forskellige ting. Når, man arbejder med arkivalier om terror, skal man jo se på, om der i de arkivalier ligger oplysninger, man har fået fra et andet land, og som betyder, at det land ikke længere vil dele oplysninger med os, fordi de kommer
frem, eller om der i de arkivalier, som man har
udbedt sig aktindsigt i, f.eks. ligger, beskrivelser
af, hvordan man er nået frem til at få afdækket
den og den terrortrussel. Den metode til at afdække det kan vi jo heller ikke sådan pludselig
offentliggøre. Det ville jo være at skade næste
mulighed for at afsløre terror i tide. Så derfor er
der selvfølgelig en screeningsproces, som med
de her emner er følsom. Det er de to hovedhensyn, der skal tages.
! Jeg vil godt understrege, og jeg har også skrevet til den pågældende historiker, at jeg synes,
det er meget vigtigt, at vi gør alt, hvad vi kan for
at ftemme vores historikeres arbejde. Det er jo
sådan, at historien ikke skrives af én historiker.
Der er forskellige vinkler, der er forskellige tilgange, der er forskellig viden, der er forskellige
forudsætninger. Derfor er det så vigtigt, at der er
tilgængelighed for så mange, som det er relevant, og som det er muligt, og som har interesse
i det, så vi får en bredspektret beskrivelse af en.
tid. En tid kan jo ikke beskrives bare af én historiker, så derfor lægger jeg meget vægt på, at vi er
så hjælpsomme som overhovedet muligt. , '";Per Stig Møller
35182;title_name;":
Hr. Jesper Langballe.

7801

,";Bent Bøgsted
35225;Time;, Kl. 13:27;Kl. 13:27
35260;name_party;":
Jeg hørte undervejs, at ministeren ligesom antydede, at når det drejer sig om den kolde krig, er
henvisningen til rigets sikkerhed som begrundelse for tilbageholdenhed med, arkivadgang
temmelig meningsløs, eftersom den kolde krig
som bekendt er forbi. Jeg takker for svaret.
Så vil jeg sige, at centralt i Bent Blüdnikovs
undersøgelser er et møde, som blev holdt mellem PET og Arafats terroristiske eliteenhed Force 17 i Zürich i april 1989. PET havde registreret
seks Force 17-folk i København og syntes at
have indgået den aftale med Arafat, at man ikke
ville røre dem, hvis de opgav alle mordplaner,
hvis de fjernede deres våbenlagre, og hvis de angav terrorister uden for PLO-paraplyen, hvilket
tilsyneladende blev meget nyttigt, fordi det gav
mulighed for 3 dage senere at afsløre ti terrorister, der var på vej hertil fra Damaskus. Men det er klart, at man godt kunne forestille
sig, at embedsmænd ikke syntes, det var behageligt, at sådanne nogle, aftaler skulle offentliggøres af en historiker. Mener ministeren, at et sådan ubehag er en tilstrækkelig grund til at nægte arkivadgang eller at forsøge at forhale den?
, ,";Jesper Langballe
36399;Time;;Kl. 13:29
36430;title_name;":
Udenrigsministeren.'
,홢";Bent Bøgsted
36465;Time;;Kl. 13:29
36502;title_name;":
Svaret er ganske enkelt nej. Det kan ikke komme
an på den enkelte medarbejders ubehag eller behag ved en forskningsopgave. Nogle sympatlserer man med, nogle sympatiserer man ikke med
rent personligt, ligesom spørgeren jo også har
historikere, hvis bøger han garanteret synes er
gode, og nogle, hvis bøger han synes er dårlige.
Men når vi sidder og skal tage stilling til,
hvem der kan få lov at komme ind at se på det,
kan det jo ikke dreje sig om, hvorvidt man har
behag eller ubehag ved forskeren eller forskningsemnet. Det må være irrelevant. De personlige hensyn er irrelevante. Det kan kun være
hensyn til, når det f.eks. er terror, om man afslører metoder eller man afslører kilder.
s Kl, 13:30";Per Stig Møller
37235;title_name;":
Hr. Jesper L a n g b a l l e .

7802

Onsdag den 20. maj 2009 (S 2210)";Bent Bøgsted
37319;Time;;Kl. 13:30
37341;name_party;":
Jeg er meget glad for det svar, men problemet er
jo, at der altså er embedsmænd her i landet, der
betragter arkiver ikke som folkets hukommelse,
men som deres egen suveræne ejendom. Embedsmændene har igennem årene været vant til
fuldstændig suverænt at forvalte alt vedrørende
arkivadgang og har det måske svært med, at der
nu ligger en folketingsvedtagelse. Der vil jeg
godt spørge ministeren, om han synes, at det
ubehag, der kan være for embedsmændene, ved
at der kommer ting frem, som ikke uden videre
kunne komme til historikeres kendskab tidligere, er tilstrækkeligt grundlag for at forhindre eller forhale en arkivadgang.";Jesper Langballe
37981;Time;;Kl. 13:31
38012;title_name;":
Udenrigsministeren.";Bent Bøgsted
38043;Time;;Kl. 13:31
38080;title_name;":
Det kan det da så sandelig ikke være. Det er ingens private ejendom, og jeg er også helt sikker
på, at Udenrigsministeriets embedsmænd gør
deres bedste for at leve op til både Folketingets
vedtagelse og arkivlovens regler og de to hovedhensyn, som jeg har nævnt. Det er jeg ikke på
nogen måde i tvivl om. Jeg har ikke nogen
grund til at betvivle embedsmændenes loyalitet
og neutralitet i disse sager, overhovedet. De har
de to hensyn at tage, og de skal også koordinere
med andre ministerier, fordi nogle af arkivalierne altid ligger i andre ministerier, og så kan man
jo ikke udlevere dem for næsen af andre ministerier, hvor de måtte have hensyn, de ville gøre
gældende.
Men til det principielle her, som hr. Jesper
Langballe spørger til, vil jeg svare, at det aldrig
kan komme an på en enkelt persons sympati eller antipati, behag eller ubehag. Det er ikke min
ejendom. Det er ikke ministeriets ejendom. Det
er nationens ejendom. Det er nationens hukommelse. Derfor skal vi selvfølgelig være så hjælpsomme som overhovedet muligt, så man ikke
får hukommelsestab. Det ved hr. Jesper Langballe jo også er min indstilling, også selv som historiker trods alt: jeg har da skrevet lidt. Det er da
meget, meget afgørende, at man har mulighed
for at komme helt til bunds og man ikke bliver
spærret.";Per Stig Møller
39384;Time;;Kl. 13:32
39415;title_name;":
Tak. For god ordens skyld skal jeg lige oplyse
spørgeren om, at man starter med at læse

spørgsmålet til ministeren ordret op som indled-""
ning til spørgsmålet. Derefter har man først 2
minutters talétid og så 1 minut og 1 minut. Det
er almindelig oplysning til borgerne om samfundet. Man skal jo hjælpe sine kolleger en gang
imellem.
Tak til hr. Jesper Langballe og tak til udenrigsministeren. Det næste spørgsmål er stillet til ministeren for sundhed og forebyggelse af fru Sophie Hæstorp Andersen.";Bent Bøgsted
39927;Time;"Spm. nr. S 2210
4) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 13:33
40021;name_party;":
Er ministeren enig i, at midler til den overbetaling, som privathospitalerne har modtaget for
behandling af frit valg-patienter siden 2006, som
vicestatsminister Lene Espersen udtalte sig om
den 21. marts i Politiken, og som var dikteret af
tidligere indenrigs- og sundhedsminster Lars
Løkke Rasmussen i 2006, kunne være kommet
andre patientgrupper til gode?";Sophie Hæstorp Andersen
40412;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen. 1 minut til at oplæse spørgsmålet.";Bent Bøgsted
40487;Time;;Kl. 13:33
40515;name_party;":
Tak. Er ministeren enig i, at midler til den overbetaling, som privathospitalerne har modtaget
for behandling af frit valg-patienter siden 2006,
som vicestatsminister Lene Espersen udtalte sig
om den 21. marts i Politiken, og som var dikteret
af tidligere indenrigs- og sundhedsminister Lars
Løkke Rasmussen i 2006, kunne være kommet
andre patientgrupper til gode?";Sophie Hæstorp Andersen
40891;Time;;Kl. 13:33
40922;title_name;":
Sundhedsministeren.";Bent Bøgsted
40953;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg må indrømme, at jeg også i lyset af det samråd, vi havde forleden, onsdag den 13. maj, har
lidt svært ved at forstå spørgsmålet, for det kan
jo ikke komme som nogen overraskelse for spørgeren, at jeg ikke anerkender spørgsmålets præmisser, al den stund at jeg mange gange og også
så sent som i onsdags i førnævnte samråd har
præciseret, at der aldrig har fundet en overbetaling sted.

Onsdag den 20. maj 2009 (S 2210)
Vedrørende fastsættelse af taksterne i 2006
kan jeg oplyse, at de blev fastsat til værende
mellem de niveauer, som Amtsrådsforeningen
og de private sygehuse på trods af forhandlinger
ikke kunne blive enige om. Jeg mener i virkeligheden, at det er en meget normal fremgangsmåde, når man finder et kompromis i en sag mellem to s y n s p u n k t e r . .
Endelig forstår jeg heller ikke den sidste del
af spørgsmålet, fordi ca. 280.000 patienter siden
2002 har valgt at benytte sig af det udvidede frie
sygehusvalg, og det er naturligvis patienter, der
har haft et hav af forskellige sygdomme og forskellige lidelser, og derfor er den udvidede frit
valg-ordning jo netop kommet en lang række af
de patientgrupper til gavn. Og det er jo netop
formålet med ordningen. Den er skruet sammen, sådan at der skal være et reelt tilbud til patienterne, og derfor blev ordningen også indrettet med henblik på at sikre et bredt tilbud af behandlinger på de private sygehuse, hvis det offentlige ikke før 2007 kunne tilbyde behandling
inden for 8 uger.
Uden det udvidede frie valg havde de her patienter skullet vente meget, meget længere på en
behandling. Og så kan man jo omvendt spørge
Socialdemokraterne, hvem af de 280.000 patienter der skulle have ventet længere på en behandling, eller man kan spørge til de patientgrupper,
der under den socialdemokratiske regering ventede meget længere på behandling.
Jeg vil i øvrigt henvise til min besvarelse i
samrådet sidste onsdag. Her redegjorde jeg bl.a.
for regeringsgrundlagets indhold vedrørende
samarbejdet med private sygehuse og den indgåede aftale med Danske Regioner her den 1.
april og regeringsgrundlagets indhold om, at vi
vil have fair konkurrence og lige vilkår.";Kl. 13:33
43157;Time;;Kl. 13:35
43188;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Bent Bøgsted
43228;Time;;Kl. 13:35
43256;name_party;":
Allerførst må jeg sige til ministeren, at for Socialdemokratiet er den frie og lige adgang til vores
sundhedsvæsen den rettesnor, hvorpå vi måler
alle nye sundhedstiltag. Vi mener, at det offentlige sundhedsvæsen skal være det primære behandlingssted, og derfor skal der også være en
fair behandling af det offentlige sundhedsvæsen.
Når ministeren så siger her den 13. maj på
samrådet,, at nu mener man ikke, at der er sket
en overbetaling, ja, så må jeg jo bare minde om,

7803

at ministeren selv i september 2008 medgav, at
der var tale om overbetaling, og at ministeren
derfor var gået i gang med et udredningsarbejde, der skulle kigge på, hvordan taksterne kunne blive mere fair. Det udredningsarbejde kan
Folketinget så ikke få adgang til: det vil ministeren ikke udlevere, sélv om det er færdigt. Og nu
kan vi så se, at ministerens eget parti og ministerens egen partiformand har været ude at sige, at
taksterne skal sættes ned med 25 pet. Det er jo en
indrømmelse af, at der har fundet overbetaling
sted.
Jeg vil høre ministeren, om ministeren ikke er
enig i, at hvis vi skal kigge på perspektivet
»mest sundhed for pengene«, så er der jo intet,
der siger, at de 280.000 patienter i virkeligheden
ikke kunne have været behandlet, hvis man havde tilført de 25 pct.- for høje takster til det offentlige sundhedsvæsen. Der er jo intet der siger, at
de patienter ikke var blevet behandlet lige så
hurtigt. Så er ministeren ikke enig i, at pengene
enten kunne have været brugt til at behandle patienterne lige så hurtigt i det offentlige sundhedsvæsen - hvor ventelisterne jo er lige så lange i dag, som de var, dengang man overtog magten - eller kunne have været brugt til f.eks. til at
lave investeringer for de mange medicinske patienter, som i dag ligger på gangene og oplever
dårlig behandling?";Sophie Hæstorp Andersen
45070;Time;;Kl. 13:37
45101;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
45124;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nej, det er jeg ikke enig i, for eksistensen af det
private sygehusvæsen har givet en øget samlet
kapacitet, men det kommer vi mere ind på i det
næste spørgsmål, som også er stillet af fru Sophie Hæstorp Andersen. Jeg er heller ikke enig i,
at der bagudrettet er sket nogen overbetaling.
Som jeg har sagt, kan det da godt være, at man
kan finde en enkelt diagnose, men generelt er
der ikke sket overbetaling.
Til gengæld er jeg helt enig med fru Sophie
Hæstorp Andersen i, at den frie, lige og lette adgang skal være rettesnoren for det store offentlige sundhedsvæsen, som skal være det, der fylder mest. Det er jeg fuldstændig enig i: så der
har jeg samme rettesnor.
Men når jeg ikke kan være enig i, at der er
sket overbetaling tidligere, er det, fordi vi har
skabt en helt unik rettighed, som har tilført en
ekstra kapacitet, og som utrolig mange menne-

7804

Onsdag den 20. maj 2009 (S 2210)

sker har været glade for, og som jeg nu forstår at
Socialdemokraterne rent faktisk er enige i, blot
ikke, at det skal være 4 uger, men at det skal
være 8 uger, men eksistensen af det udvidede
frie sygehusvalg er man altså enig i.
Der skulle jo fastsættes nogle takster, og da
det dengang var et meget lille system - det fyldte kun 89 mio. kr., og nu fylder det 1,2 mia. kr. var taksterne rigtige dengang. Men i takt med at
det bliver et større marked, og at vi fremadrettet
- for det er det, der ligger i 1. aptil-aftalen - sikrer, at der kommer en vis volumen til de private
sygehuse i kraft af udbud, så kan priserne på det
frie valg blive lavere: det er enkeltstående, drypvise patienter, der kommer. Jeg siger intet om
fortiden, jeg siger kun noget om fremtiden.";Kl. 13:37
46861;Time;;Kl. 13:39
46892;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Bent Bøgsted
46932;Time;;Kl. 13:39
46960;name_party;":
Ministeren ved udmærket godt, at da taksterne
blev fastsat i 2006 af daværende indenrigs- og
sundhedsminister, hr. Lars Løkke Rasmussen,
var de dybt kontroversielle. Og ministeren ved
også godt, at det er en diskussion, der ikke er
slut endnu, en diskussion om, om det takstniveau, der blev sat dengang, var et rimeligt takstniveau. Og man har i hvert fald ikke ændret på
det siden.
Nu kom ministeren ud og sagde i september
2008, at man ville se på taksterne. Ministerens
partiformand sagde i marts, at taksterne var 25
pct. for høje, det kunne man se nu. Vi ved helt
konkret, at da man suspenderede det frie sygehusvalg efter strejken, var det muligt for regionerne at gå ud og lave langt billigere aftaler med
de private sygehuse om at levere operationer og
andet.
Så ministeren kan ikke både sige, at der ikke
har været overbetaling, og så gå ud at sige, at
taksterne nu alligevel skal sættes ned. Hvis de
ikke havde været for høje, ville man ikke være
villig til at sætte dem ned nu, det er jo et faktum.
Og konklusionen må være, at det altså bare er
sådan, at for de mange penge, man har brugt på
det private sundhedsvæsen, har man fået en
masse nye flotte klinikker med enestuer og alt
muligt andet, mens ældre mennesker på de danske sygehuse har ligget på de medicinske afdelinger, hvor de ikke har fået adgang til enestuer,
men har fået en plads i et skyllerum eller på gangene. Det er ikke rimeligt efter Socialdemokraternes mening.";Sophie Hæstorp Andersen
48415;Time;;Kl. 13:40
48446;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
48470;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det, der bliver sagt her, givet et groft fortegnet
billede. Det, vi har fået, er 280.000 mennesker,
der har kunnet træde ud af den kø, som er blevet ganske markant mindre, efter at den her regering kom til. For der er forskel på de registrerede ventetider og de erfarede ventetider. De erfarede ventetider er faldet, kurven, hvad angår
den ventetid, folk har måttet opleve, efter at vi
har fået det udvidede frie sygehusvalg, er knækket.
Jeg kan så ikke være enig i den logik, der ligger i, at suspensionsperiodens udbudsforretninger viser, at der er behov for en lavere pris, at
der er mulighed for lavere pris. Regionerne har
slet ikke foretaget udbud forud for suspensionen i forhold til det potentiale, der ligger. Så
foretager de nogle udbud nu under suspensionen, og det er da klart, at når man sætter noget i
udbud og dermed kommer med en samlet patientgruppe med mange ting, så man kan sikre
volumen og få nogle lavere priser. Men det har
man slet ikke efterprøvet, på trods af at regeringen faktisk har opfordret amterne og nu regionerne til at gøre løbende erfaringer med udbud.
Så man kan ikke bruge den sammenligning, det
er som at sammenligne pærer og bananer.";Kl. 13:40
49715;Time;;Kl. 13:41
49746;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Bent Bøgsted
49786;Time;;Kl. 13:41
49814;name_party;":
Det er jo ikke korrekt. Altså, man har jo - hvad
hedder det? - nu mistede jeg tråden ... Når man
på den ene side siger, at der er foregået en overbetaling, og man på den anden side siger, at taksterne skal sættes ned, og man så siger, at regionerne bare kunne have lavet udbud, så er det jo
sådan, at hvis man fra ministeriets side har fastsat, at taksterne for, at patienterne benytter sig af
det udvidede frie sygehusvalg, ligger på 75 pet.
af DRG-taksten, kan man jo godt som region
lave et udbud og sige, at privathospitaler, der vil
udføre den her ydelse for 80 pct. af DRG-taksten
eller for 70 pct. af DRG-taksten, skal komme,
men så får man jo en lang næse, vil jeg sige til
ministeren.
For der er ingen, der er så dumme, privathospitalerne mindst af alt, at de vil lave en ydelse

Onsdag den 20. maj 2009 (S 2211)
for langt færre midler end de kan få ved bare at
påpege, at ministeren har fastsat taksterne til det
og det, og at det er det, man har til gode og skal
have. Det er også derfor, at dér har været udtalelser om, at man nærmest ville være idiot, hvis
man ikke kunne tjene penge på at lave et privathospital i dag. Det er jo det, der er faktum.
홢 Kl, 13:42";Sophie Hæstorp Andersen
51022;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
51045;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det er forkert at sige, at der har været foretaget
en overbetaling. Det, der ligger til grund for, at
vi nu forhåbentlig kan lave lavere takster - forhåbentlig, for parterne forhandler lige nu, og det
er nogle forhandlinger, som jeg ikke har lyst til
at blande mig i - er, at nu har regeringen besluttet, at vi nu vil sikre, at der sker nogle udbud,
parallelt med at det udvidede frie sygehusvalg,
som altså er en individuel borgerlig rettighed,
eksisterer. Derved kommer privathospitalerne
til at tjene penge på to fronter, dels ved udbudsforretningerne - dethavde jeg gérne set at de
havde gjort tidligere, men der har regionerne
altså ikke været gode nok til at lave udbudsforretninger - dels også ved det udvidede frie sygehusvalg, som har gavnet rigtig mange mennesker.
Så man kan slet ikke sige, at der tidligere har
været foretaget nogen overbetaling, tværtimod
har prisen været genstand for forhandling mellem parterne, og kuri ved uenighed har den været fastsat af ministeren. Og det gør jeg opmærksom på er sket én gang, og så også én gang under mig som minister, men det var kun i forbindelse med en behandling for grå stær.";Kl. 13:42
52252;Time;;Kl. 13:43
52283;title_name;":
Tak. Det var slut på spørgsmål 4.
Det næste spørgsmål er ligeledes stillet til ministeren for sundhed og forebyggelse af fru Sophie Hæstorp Andersen.";Bent Bøgsted
52444;Time;"Spm. nr. S 2211
5) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 13:43
52538;name_party;":
Er ministeren enig i, at de kunstigt fastsatte og
høje takster for afregning af sygehusydelser til
de private hospitaler i højere grad har gjort det
muligt for de private hospitaler at tiltrække og

7805

aflønne sundhedsfagligt personale højere - herunder sygeplejersker og læger - i forhold til det
offentlige sundhedsvæsen?";Sophie Hæstorp Andersen
52897;title_name;":
Spørgsmålet er stillet af fru Sophie Hæstorp Andersen.
.'
'";Bent Bøgsted
52968;Time;;Kl. 13:44
52996;name_party;":
Er ministeren enig i, at de kunstigt fastsatte og
høje takster for afregning af sygehusydelser til
private hospitaler i højere grad har gjort det muligt for de private hospitaler at tiltrække og aflønne sundhedsfagligt personale højere, herunder sygeplejersker og læger, i forhold til det offentlige sundhedsvæsen?
Xl. 13:44
Den fg. formand (Bent Bøgstèd):
Ministeren.";Sophie Hæstorp Andersen
53376;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Først må jeg sige, at jeg ikke har kendskab til
lønniveauerne på de private sygehuse, da det
alene er et forhold mellem de private sygehuse
og det personale, som de har ansat. Men jeg anerkender naturligvis, at de private sygehuse har
været i stand til at tiltrække tilstrækkeligt med i
personaleressourcer til, at man, som jeg nævnte i
forrige spørgsmål, i perioden 2002 til 2008 har
kunnet behandle 280.000 mennesker under det
frie sygehusvalg. Det har de selvfølgelig.
Men i forhold til debatten vedrørende den påståede - i gåseøjne - personaleflugt fra de offentlige sygehuse til de private, kan jeg konstatere, som jeg også nævnte i samrådet i onsdags i
sidste uge, at DSI-rapporten vedrørende offentligt og privat samarbejde konkluderer:
Debatten om personaleafvandring har fyldt
relativt meget i forhold til problemets størrelse.
Så der er altså ifølge DSI tale om en meget begrænset udvikling, og det flugter også med de
seneste opgørelser af antallet af læger, der har
deres fuldtidsbeskæftigelse på de private sygehuse. Den opgørelse viser nemlig, at der er færre
end 100 - færre end 100 - fuldtidsbeskæftigede
læger på de private sygehuse. Det tilsvarende tal
for de offentlige sygehuse er 12.000. Og med
hensyn til sygeplejersker er det ca. 300 mod
43.000.
Desuden konstaterer DSI, at private sygehuse
er med til at forbedre udnyttelsen af lægekapaciteten i Danmark, og jeg vil komme med citat fra
DSI-rapporten:

7806

Onsdag den 20. maj 2009 (S 2211)

En meget stor andel af lægerne i den private
sektor er bibeskæftiget på de private sygehuse .
og har deres hovedbeskæftigelse i den offentlige
sektor, og det kan være en af måderne, hvormed
privatsygehusene er med til at udvide det samlede behandlingsudbud.
Derfor er de private sygehuse med til at udvide den samlede behandlingskapacitet i Danmark. Det er godt for os alle sammen og for vores ventelister.";Kl. 13:44
55321;Time;;Kl. 13:46
55352;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Bent Bøgsted
55392;Time;;Kl. 13:46
55420;name_party;":
Hvis man tager det samlede udbud af læger og
sygeplejersker, er det klart, at tallene ser meget
små ud i forhold til, hvor mange der er beskæftiget på private hospitaler og klinikker. Men kigger man på de enkelte personalegrupper, intensivsygeplejersker, der jo skal være til stede, når
man udfører operationer, og anæstesisygeplejersker, så ser det jo helt anderledes ud. Så er det jo
sådan, at landets sygehuse i dag ifølge Dansk
Sygeplejeråd mangler 287 intensivsygeplejersker og 183 anæstesisygeplejersker. Det betyder
faktisk, at man jo har måttet aflyse omkring
10.000 operationer - lidt mere under konflikten
selvfølgelig - i det offentlige sundhedsvæsen
som følge af, at der er personalemangel på det
område. Opgør man det så med de tal, som ministeren også har fra DSI, er det jo sjovt nok sådan, at der er rigtig mange sygeplejersker her,
som jo også har valgt at trække over.
Vi ved jo, at det offentlige, når det kommer til
f.eks. rygkirurgi og fedmeoperationer, stort set
ikke kan levere de ydelser mere, fordi lægerne
ikke længere er der, og sygeplejerskerne er der
heller ikke længere, altså dem, der har ekspertisen på det her område. Så det er det, der er baggrunden, nemlig at man har et sundhedsvæsen,
man har favoriseret fra regeringens side, det private sundhedsvæsen, for at opbygge en sektor,
sagde ministeren, og nu ser vi så konsekvensen:
aflyste operationer på hjerteområdet og hele
specialer, som er ved at flytte over i det private
sundhedsvæsen.";Sophie Hæstorp Andersen
56906;Time;;Kl. 13:47
56937;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
56961;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):";Kl. 13:47
57035;title_name;"... og lad os nu lige få nogle rigtige
proportioner ind i det, for som jeg sagde før, og
som jeg også forstår at spørgeren anerkender, er
det faktisk meget, meget små tal, vi taler om, i
forhold til det fastansatte personale i det private
sygehusvæsen.
Den her regering havde ikke bygget nyt for
40 mia. kr. - 25 mia. kr. plus 15 mia. kr. - i det
offentlige sundhedsvæsen, vi havde ikke tilført
næsten 20 mia. kr. ekstra, vi havde ikke lavet et
større optag på lægestudiet, hvis ikke det var,
fordi vi ville prøve at løse nogle af de problemer,
som der helt generelt er i det danske sundhedsvæsen med personalemangel, og så havde vi
heller ikke lavet en ændring af speciallægeuddannelsen, som betyder, at vi i år 2016 har 1.625
flere læger, end vi ville have haft uden den ændring af speciallægeuddannelsen. Det er faktisk,
fordi vi adresserer de problemer, der er med personale generelt i hele vores sundhedsvæsen. Det
også derfor, vi sætter kampagner i gang for at rekruttere nogle flere sygeplejersker, laboranter,
og hvad det ellers kan være, og at vi også sætter
kampagner i gang, for at der ikke skal være så
stort et frafald på sygeplejeuddannelsen, som
der er.
Så det problem anerkender vi - der er personalemangelproblemer 홢 men det er ikke,på
grund af det private sygehusvæsen. Det private
sygehusvæsen er primært et sted, hvor vores
sundhedspersoner udøver deres bibeskæftigelse
til glæde for et knæk i de erfarede ventetider og
til glæde for 280.000 mennesker, der er blevet behandlet der, og som ikke inden for rimelig tid
kunne få et offentligt tilbud.";Lydudfald
58611;Time;;Kl. 13:49
58642;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Bent Bøgsted
58682;Time;;Kl. 13:49
58710;name_party;":
Jeg tror, at ministeren hele tiden misforstår med
vilje. Socialdemokratiet ønsker også, at vi bruger
de private hospitaler til at udvide vores kapacitet, til at trække på samme hammel. Vi ønsker
også, at borgerne skal få kortere ventetider og
bedre behandling, men det kan ikke være sådan,
at man i sin iver efter at give nogle et privat tilbud gør det på bekostning af alle de mange .
mennesker, som har brug for et offentligt tilbud,
fordi der ikke er et tilbud i det private, som de

Onsdag den 20. maj 2009 (S 2211)
bare kan hoppe over i, når der ikke kan leveres i
det offentlige. ,
Det kan heller ikke nytte noget, at man,:når vi
på helt vitale områder - på hjerteområdet og
kræftområdet og i forhold til transplantationer i
øvrigt - står og mangler sygeplejersker, intensivsygeplejersker og anæstesisygeplejersker, i
det offentlige, så overbetaler de private hospitaler, så de kan tilbyde langt højere lønninger, end
man kan få i det offentlige. Så er man ikke derhenne, hvor man trækker på samme hammel i
vores sundhedsvæsen.
Det er sådan, vi ser på det: Og der må jeg bare
sige, at der jo er flaskehalse, og at det bliver en
ond cirkel, for hvis personalet er væk, gør det
det jo endnu sværere at uddanne nyt personale
til at træde i stedet for det, som er forsvundet til
andre sektorer.";Sophie Hæstorp Andersen
60019;Time;;Kl. 13:50
60050;title_name;":
Ministeren.
: ,";Bent Bøgsted
60077;Time;".
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Hvis man ønsker en privat sektor, har jeg egentlig lidt problemer med at se, hvad det er, vi skal
gøre anderledes end det, vi gør. Det er jo primært et sted, hvor folk har en bibeskæftigelse.
Og de skal jo have fri fra deres hovedbeskæftigelse i det offentlige en gang imellem, det skal
alle mennesker, og at de så bijobber i det private,
kan vi vel kun være glade for.
Så når man nu er kommet til den erkendelse,
at man anerkender, at der skal være en privat
sektor, savner jeg ærlig talt en udmelding fra Socialdemokratiet, der viser, hvordan vi skulle
have skruet det sammen anderledes, for den har
vi aldrig rigtig fået.
Så nævner man kræft. Med hensyn til kræft홢behandlingen er vi på vej til ät nå nogle ^fantastiske resultater. Jeg betragter nærmest dét, der ,
blev sagt, som en hån mod det personale, som i
løbet af hele 2008 har arbejdet fantastisk stærkt
for at implementere kræftpakker. Lad mig minde om, at vi i Danmark har indført måske 30
kræftpakker på et år. I Canada indfører man 2
om året. Og det er det, der virkelig vender den
danske kræftbehandling til at være af en internationalt høj kvalitet, hvor vi behandler flere, på
trods af at der desværre er flere, der får kræft, og
hvor der er en lavere dødelighed: på trods af at
der desværre er flere, der får kræft. Vi har al mulig grund til at rose personalet for kræftbehandlingen. ,

'

7807";Kl. 13:50
61514;Time;;Kl. 13:51
61545;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.
,";Bent Bøgsted
61587;Time;;Kl. 13:51
61615;name_party;":
Det er jo lette point for ministeren. Fordi jeg
nævner ordet kræft, begynder ministeren at stå
og lave reklame for alt det, man synes man gør.
Men vi har masser af patienter, som ikke er omfattet af kræftpakker, og dem skal vi også sikre
en god behandling. Og det er rigtigt, at personalet løber meget stærkt, de løber faktisk så stærkt,
at man kan se det i OECD's statistikker, som vi
får en gang imellem, og ros for det. Men det laver ikke om på, at vi altså har en efter vores mening unfair konkurrence om intensivsygeplejersker, om anæstesisygeplejersker og om læger på
visse områder - rygkirurgi, fedmeoperationer og vi ved ikke, om der kommer flere til i fremtiden.
I
,
Ministeren kan godt sige, at det lige nu kun
drejer sig om 85 læger, der har fuldtidsbeskæftigelse, og omkring 700 sygeplejersker, men faktum er jo, at de private sygehuses aktiviteter er
steget med mindst 150 pct. bare fra 2006 til 2008.
Så det er altså en rivende udvikling, vi er ude i,
hvor man faktisk ikke rigtig aner, hvor man
kommer til at ende. Og derfor synes jeg, vil jeg
sige til ministeren, at så længe man ikke er villig
til at sikre, at der så i det mindste sker en fair
konkurrence, synes jeg faktisk, at man har et
markant problem med den danske sundhedspolitik. For så er det, vi sætter på spil, jo den frie og
lige adgang til vores sundhedsvæsen. Uanset
om der er en behandlingsgaranti på ens område
eller ej, er det de mange, mange patienter - og
det er jo langt flere end de 280.000, som ministeren hele tiden taler om - som får problemer
med at få et ordentligt sundhedstilbud i vores
offentlige sundhedsvæsen.";Sophie Hæstorp Andersen
63235;Time;;Kl. 13:53
63266;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
63289;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):";Kl. 13:53
63363;title_name;".... som er kernen i det danske sundhedsvæsen, skal vi bevare, og den bevarer vi,
ved at det er et skatteyderfinansieret system, vi,
har. Og det står jeg totalt vagt om. Vi skal have
et skatteyderfinansieret system, for det er derved, vi sikrer en fri og lige adgang.
Med hensyn til fair konkurrence vil.jeg sige,
at det skrev regeringen jo ind i regeringsgrund-

7808

Onsdag den 20. maj 2009 (S 2230)

laget allerede i 2007, da regeringen Fogh Rasmussen III tiltrådte, og det er altså det regeringsgrundlag, vi også arbejder videre med i regeringen Lars Løkke Rasmussen I - fri og fair konkurrence. Og jeg mener faktisk, at aftalen af 1.
april vil vise, at der er fair konkurrence de to
sektorer imellem.
Men lad os nu få proportionerne på plads.
Der er ikke nogen personaleflugt, og det siger
DSI-rapporten også. Der er ganske få mennesker, der arbejder fuldtid her, og den private sektor er et nyttigt supplement, fordi kvalificeret
personale bijobber der, når de ellers har fri fra
det offentlige. Og det er det, der giver en ekstra
kapacitet, som vi har hårdt brug for, og som har
glædet en hel masse mennesker. Det synes jeg
faktisk man skulle glæde sig over.";Lydudfald
64540;Time;;Kl. 13:54
64571;title_name;":
Tak til fru Sophie Hæstorp Andersen.
Det næste spørgsmål er stillet til ministeren
for sundhed og forebyggelse af fru Karen Klint.";Bent Bøgsted
64713;Time;"Spm. nr. S 2230
6) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:
Karen J. Klint (S):
Vil ministeren sikre, at sundhedsudgifter til psykiatrisk behandling kommer med i den kommende økonomiaftale med Danske Regioner?
Karen J. Klint (S):
Tak for det. Teksten i mit første spørgsmål lyder:
Vil ministeren sikre, at sundhedsudgifter til
psykiatrisk behandling kommer med i den kommende økonomiaftalè med Danske Regioner?";Kl. 13:54
65140;Time;;Kl. 13:54
65171;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
65194;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Så nåede jeg lige at finde spørgsmålene frem.
Ved de årlige økonomiaftaler mellem regionerne og regeringen, hvor der var første sættemøde i går, aftales de samlede rammer for regionens indsats. Det er den ramme, som regionen
har mulighed for at prioritere inden for, herunder også prioritering af psykiatriområdet.
I de kommende økonomiforhandlinger mellem regeringen og regionerne vil den samlede
ramme til regionernes sundhedsudgifter blive
aftalt - vi regner med at være færdige den 13.-

14. juni- og regionerne kan inden for denne
ramme prioritere den somatiske og den psykiatriske behandlingsindsats.";Kl. 13:54
65872;Time;;Kl. 13:55
65903;title_name;":
Fru Karen Klint.";Bent Bøgsted
65931;Time;"Karen J. Klint (S):
Tak for svaret. Det overrasker mig sådan set ikke, at ministeren henviser til, at man får en ramme, og at man så kan prioritere inden for den.
Men når vi læser teksterne i de sidste par års
økonomiaftaler, kan vi jo læse, at regionerne
selvstændigt har bedt om fokus på psykiatrien,
og at regeringens svar så har været, at det ville
man se på under satspuljeforhandlingerne. Så
jeg vil spørge, om den ramme, man nu taler om,
ikke bliver lidt udvidet i forhold til, at der jo faktisk under satspuljeforhandlingerne de sidste
par gange har været et massivt krav fra alle partier om, at den almindelige hverdagsdrift på
psykiatrien burde ligge på finansloven og ikke i
satspuljen. Så sker der slet ikke en lille rammeforhøjelse?";Kl. 13:55
66687;Time;;Kl. 13:56
66718;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
66741;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jamen jeg beundrer fru Karen Klint for den meget sympatiske entusiasme for området. Jeg har
også været ude at sige, at psykiatrien fortjener et
løft, og at det kan finansieres via økonomiforhandlingerne: som p.t. er i gang - og derfor er
jeg jo ikke meget for at sige noget om dem - via
satspuljen eller ved finansloven.
Så spørger fru Karen Klint, om der i de igangværende forhandlinger kommer en udvidet
ramme. Jeg synes ikke, det ville være klogt at stå
her - for jeg er sikker på, at regionerne også ville kunne høre med - og sige, at der kommer en
udvidet ramme. Altså, jeg kan godt nævne, at
psykiatrien er et tema, der er blevet drøftet, men
forhandlingerne slutter altså først den 13.-14. juni.";Kl. 13:56
67515;Time;;Kl. 13:57
67546;title_name;":
Fru Karen Klint.
:
. ,";Bent Bøgsted
67580;Time;"Karen J. Klint (S):
Det har jeg stor respekt for. Jeg har også stor respekt for, at man skal være tavs omkring sine
udspil, og at nogle forhandlinger selvfølgelig er

(977)
Onsdag den 20. maj. 2009 (S 2230)
inden for lukkede døre - derom ingen tvivl men derfor kan vi jo godt bide ministeren lidt i
haserne, så det ikke går i glemmebogen: Så den
entusiasme, jeg har på området, slipper ministeren heller ikke for de næste par uger, for det er jo
lidt vigtigt.
Så vil jeg godt gå lidt tilbage til det ministersvar, som blev givet til den forrige spørger, nemlig at vi skal have et frit og lige sundhedsvæsen
betalt over skattebilletten, det var noget i den
stil, ministeren sagde, og det er så også derfor,
jeg spørger: Er det så ikke også rimeligt, at psykiatrien bliver betalt over skattebilletten, og at
store dele af psykiatrien ikke bliver betalt over
satspuljen?
홢. '";Kl. 13:57
68464;Time;"Dén fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
,";Kl. 13:57
68520;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nu synes jeg, at fru Karen Klint er lidt for snedig
- men respekt for det også - for helt generelt
har jeg jo det grundsynspunkt, og det er jeg sikker på at vi alle sammen deler herinde, at vi for
at sikre den frie og den lige adgang skal have et
skatteyderfinansieret og dermed solidarisk system. Og det gælder jo både for patienter, der
bliver behandlet i det offentlige, og for patienter,
der for offentlig regning bliver behandlet i det
private. Når fru Karen Klint så antyder, at
satspuljen ikke er skatteyderfinansieret, må jeg
sigé, at det jo - det bør vi måske sige af hensyn
til dem, der hører på - er, fordi satspuljen kommer fra en lille del af overførselsindkomsterne.
Men det er jo også skatteyderfinansierede ydelser. Det er jo penge, der kommer fra skatteyderne, i modsætning til eksempelvis private donationer, eller hvad man kunne tænke på: det er
også skatteyderfinansiering. Så jeg betragter
satspuljen som en skatteyderfinansieret finansieringskilde.";Kl. 13:57
69562;Time;;Kl. 13:58
69593;title_name;":
Så har fru Sophie Hæstorp Andersen meldt sig
som medspørger.";Bent Bøgsted
69665;Time;;Kl. 13:58
69693;name_party;":
Nu, inden man går ind i en diskussion, og ministeren kommer og siger, at vi kan lave psykiatri
for satspuljemidlerne, kunne man jo også godt
spørge om økonomiaftalen med Danske Regioner. Jeg har forståelse for, at ministeren ikke kan
sige noget nu, men ministeren kunne måske løf-

7809

te sløret for, om man vil gøre det sådan, at regionerne i de kommende år ikke skal spare på psykiatrien hele tiden. 1
Faktum er jo, at niveauet for de udgifter, som
man i dag bruger på psykiatrien, ligger lavere,
end før regeringen kom til. Så vi har altså brug 홢
for, at der ikke spares på psykiatrien ude i regionerne, men tilføjes de midler, der er brug for, og
der er satspuljen altså ikke nok. De 300 mio. kr.,
man kommer med en gang imellem årligt på
satspuljen, er jo intet imod de omkring 5 mia.
kr., man bruger på psykiatrien i øvrigt. Så skal
man lave et reelt løft, skal man sikre sig, at det
her ikke er et område, der ligger under for besparelser i regionerne, fordi man ikke har andre
steder at gå hen med besparelser.";Sophie Hæstorp Andersen
70725;Time;;Kl. 13:59
70756;title_name;":
Ministeren. ,
. . Kl. 13:59
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nu forhandler vi altså i øjeblikket, og der kommer en sum penge til regionerne, inden for hvilken regionerne vil prioritere. Jeg tror, at regionspolitikerne vil have sig meget frabedt, at vi
adresserer ned til mindste detalje, hvad pengene
skal bruges til. Og jeg er også helt sikker på, at
hvis vi gjorde det fra regeringens side, ville jeg
også blive kaldt herned i spørgetimen for at svare på, om vi nu ikke var ved at fjerne det regionale ansvar for prioriteringen af vores sundhedsvæsen, som de jo har ansvaret for. Så jeg
kan ikke komme nærmere her, midt i forhandlingerne, end at sige, at de får en samlet sum
penge, og det må regionerne prioritere. Men
selvfølgelig bliver psykiatri også diskuteret i de
forhandlinger.";Bent Bøgsted
71583;Time;;Kl. 14:00
71614;title_name;":,
Fru Sophie Hæstorp Andersen.:
I''.-'Kl. 14:00";Bent Bøgsted
71690;name_party;":
Det er jo også meget nødvendigt. I de to største
regioner har man været ude i at måtte lave markante besparelser på psykiatrien de seneste år,
og jeg vil bare minde om, at i Region Hovedstaden, hvor over 35 pct. af alle psykisk syge i Danmark befinder sig, har man måttet ud og spare
trecifrede millionbeløb de seneste par år på psykiatrien, fordi den model, der er for, hvor mange
midler man skal give til regionerne, ikke tager
højde for, at tyngden af de mennesker, som er ,

7810

Onsdag den 20. maj 2009 (S 2231)

sindslidende, er større i hovedstadsområdet,
end den er i det øvrige land.
Så der er jo noget strukturelt, og så er der noget økonomisk, som jeg håber at ministeren vil
tage med i de forhandlinger, man har med regionerne, og sørge for at give dem nogle ordentlige
vilkår. For de sparer jo også på det somatiske for
at undgå at spare på det psykiatriske, men man
kan jo ikke blive ved med at spare og spare,
hverken på det ene eller det andet område.";Sophie Hæstorp Andersen
72671;Time;;Kl. 14:01
72702;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
72725;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
홢 Nu mener regeringen heller ikke, at man bare
bliver ved med at spare og spare. Lad mig minde om, at jeg til samme spørger lige før fortalte,
at der var kommet et yderligere løft på 20 mia.
kr. under den her regering til sundhedsvæsnet.
Men jeg vil godt anerkende, at andelen af
psykisk syge jo ikke er jævnt fordelt over landet.
Det er jo på samme måde. Fru Sophie Hæstorp
Andersen og jeg har jo også diskuteret lægeordineret heroin, og hvordan pengene der skulle fordeles. Der er det også sådan med narkomanerne, at de tiltrækkes af de store byer, så hovedstadsområdet har en klar overfordeling af psykisk syge, det er rigtigt.";Kl. 14:01
73427;Time;;Kl. 14:02
73458;title_name;":
Fru Karen Klint for et afsluttende spørgsmål.";Bent Bøgsted
73515;Time;"Karen J. Klint (S):
Tak for det.
Jeg ved ikke, om det er en kompliment, når
ministeren kalder mig for snedig eller sådan noget. Jeg kunne så sige, at ministeren jo også er
meget kreativ. Jeg tror i hvert fald, at rigtig mange af de mennesker, der bidrager til satspuljen,
ikke er enige med ministeren i, at det er skattepenge. De vil nok synes, at det er på grund af en
lidt lav fremskrivning af de pensioner og de
ydelser, de får, og det er vi jo enige i. Vi var jo
enige om at danne satspuljen, og skal den laves
om, skal vi jo også være enige om det, så det skal
ikke være en kamp om det. Det er mere for at gå
i rette med, at det er skattebetalt.
Så har jeg i øvrigt nydt, at ministeren gentagne gange i dag har sagt fri og lige adgang, for
det er jo sådan set et socialdemokratisk slogan. I
sundhedsloven og kommunalreformen måtte vi
nøjes med, at der står let og lige, men vi vil ger-

ne tilbage til fri og lige, så det, jeg vil spørge til,
er: Har jeg ikke ret, når jeg siger, at satspuljepengene som sådan ikke er traditionel skat, men er
sammensat på en anden måde?";Kl. 14:02
74601;Time;;Kl. 14:03
74632;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
74655;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Først vil jeg sige: Tag det som en kompliment.
Satspuljen er vi jo enige om, men lige og let adgang vil jeg godt lige give en kommentar.
Sundhedsloven er jo en forholdsvis nyskabelse, hvor vi har samlet alle mulige former for
sundhedsydelser, herunder tandlægebehandling, hvor der jo er en form for egenbetaling: det
er derfor, der står let og lige og ikke fri og lige.
Men med hensyn til det, vi taler om her, nemlig
det store sygehusvæsen, er der ingen forskel.
Her er der fri og lige adgang, det har vi sikret
med et skatteyderfinansieret system, og det er
det, vi holder fast i.
Med hensyn til om fru Karen Klint har ret i, at
satspuljen ikke er skatteyderfinansieret, betragter jeg den som en skatteyderfinansieret kilde.
Overførselsindkomster er jo betalt af skatteyderne til folk, der enten er uden arbejdsevne eller er
pensionister, så jeg mener, det er en skatteyderfinansieret ydelse. Men jeg forstår godt spørgsmålet om, at det er en lille promille af overførselsindkomsterne.
:";Kl. 14:03
75716;Time;;Kl. 14:04
75747;title_name;":
Tak, det var slut på spørgsmål 6.
Det næste spørgsmål er ligeledes stillet til ministeren for sundhed og forebyggelse af fru Karen Klint.";Bent Bøgsted
75896;Time;"Spm. nr. S 2231
7) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:
Karen J. Klint (S):
Vil ministeren oplyse, hvornår den nationale
strategi for psykiatrien vil være klar?
Skriftlig begrundelse
Ministeren har i svar på spørgsmål 405 (Sundhedsudvalget alm. del) oplyst, at »Sundhedsstyrelsen arbejder for tiden med en sådan national
strategi for psykiatri, som vil fremlægge forslag

Onsdag den 20. maj 2009 (S 2231)
til en fremadrettet, overordnet og sammenhængende tilrettelæggelse og udvikling af indsatsen
for mennesker med psykiske lidelser. Denne
strategi vil være et oplagt udgangspunkt for et
løft af psykiatrien, således som jeg ved flere lejligheder har udtrykt ønske om.«";Kl. 14:04
76609;title_name;":
Fru Karen Klint for oplæsning af spørgsmålet.
..";Bent Bøgsted
76669;Time;"Karen J. Klint (S):
Tak. Spørgsmålet lyder: Vil ministeren oplyse,
hvornår den nationale strategi for psykiatrien
vil være klar? .";Kl. 14:04
76810;Time;;Kl. 14:04
76841;title_name;":
Ministeren.
홢
. !Kl. 14:04
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Som jeg tidligere har udtalt, bl.a. i min besvarelse af alm. del, spørgsmål 405, stillet af Folketingets Sundhedsudvalg den 24. marts i år, arbejder
Sundhedsstyrelsen for tiden med en national
strategi for psykiatrien. Strategien vil fremlægge
forslag til en fremadrettet, overordnet og sammenhængende tilrettelæggelse af udviklingen i
indsatsen for mennesker med psykiske lidelser.
Sundhedsstyrelsens nationale strategi færdiggøres over sommeren og vil umiddelbart herefter
blive offentliggjort. Ved de årlige økonomiaftaler mellem regionerne og regeringen aftales de ,
samlede rammer for ... nej.
, . '";Bent Bøgsted
77545;Time;;Kl. 14:05
77576;title_name;":
Fru Karen Klint.
. 홢:
. Kl. 14:05
Karen J. Klint (S):
Jamen det havde jo været spændende, hvis der
var sat lidt økonomi på den strategi. Jeg kunne
godt se på ministeren, at det var nogle svar, der:
blev blandet, der ikke skulle have været blandet.
Men sådan kan det :jo gå.
Jeg vil sige, at jeg blev utrolig glad for svaret
på spørgsmål 405, som jo er et spørgsmål, jeg
har stillet via Sundhedsudvalget, for det er jo
ikke nogen hemmelighed, at Socialdemokraterne i et par år har forsøgt at.lancere ideen om en
national handlingsplan på psykiatriområdet.
Om den så'kommer til at hedde national strategi, er lige meget - det er lige meget, hvad barnet
hedder - bare vi får noget overordnet at arbejde
efter.

7811

Det, jeg også vil spørge om, er, hvordan processen har været i forbindelse med strategipapirarbejdet. Er der nogle aktører fra området,
dér er inde over arbejdet, eller er det et rent
sundhedsstyrelsespapir?";Bent Bøgsted
78509;Time;;Kl. 14:06
78540;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
78563;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen): ,
Det kan jeg ikke give et udtømmende svar på, så
derfor vil jeg gerne have lov til at besvare det
skriftligt, sådan at fru Karen Klint kan få oplyst
alle de andre aktører, der har været med. Jeg kan
ikke huske dem alle sammen i hovedet. Men det
vil jeg besvare skriftligt. ...,
:.";Kl. 14:06
78916;Time;;Kl. 14:06
78947;title_name;":
Fru Karen K l i n t . .
, Kl. 14:06
Karen J. Klint (S):
Tak for det. Det vil jeg se frem til. Og jeg vil også
stille et spørgsmål her, som det kan være også
egner sig til mere skriftlig besvarelse.
I vores idé og tanke med en national handlingsplan havde vi også med, at der skulle være
en særlig følgegruppe, der kunne følge op på, .
om vi så holder os til den, for jeg tror nogle gange, at vi som systemer også har behov for nogle,
der kigger os over skulderen, lige så vel som vi
kigger, andre over skulderen. Vi har jo Rådet for
Socialt Udsatte, der kigger os alle sammen over
skulderen, og det kunne jo godt ske, at de skulle
have enten et appendiks eller et selvstændigt
råd, som vi så har kaldt en følgegruppe.
Er ministeren åben over for, at der sammen
med en national strategi også bliver en gruppe,
der skal være med til at holde øje med, at vi så
følger den?";Bent Bøgsted
79828;Time;;Kl. 14:07
79859;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
79882;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg er i hvert fald åben over for at diskutere det,
også med fru Karen Klints parti og fru Karen
Klint, men inden jeg udtaler mig for bombastisk,
vil jeg gerne lige have lov til at læse det input, vi
får til en national strategi fra Sundhedsstyrelsen.
Det har jeg ikke fået endnu.

7812

Onsdag den 20. maj 2009 (S 2148)";Kl. 14:07
80276;Time;;Kl. 14:07
80307;title_name;":
Fru Karen Klint.
: 홢. 홢 .
' : '
홢홢
홢
.. Kl. 14:07
Karen J. Klint (S):
Jamen det er jeg meget tilfreds med, og jeg kan
da også sige, at jeg sådan set også selv har været
lidt beklemt ved, om vi skulle komme med beslutningsforslag om det, for hvis det er sådan, at
man nedsætter et udvalg, plejer det at være sådan, at man ikke altid følger de udvalg, regeringen har nedsat. Selv når vi kigger på strukturreformer og andet, er vi i hvert fald endt med noget andet end det, en arbejdsgruppe er kommet
med.
Men jeg er tilfreds med replikken om, at det
kan være noget, man kan tale om, når vi ser strategipapiret, og derfor forventer jeg selvfølgelig
også, at strategipapiret bliver noget, vi kan drøfte, både her i Folketingssalen og blandt satspuljepartierne.";Bent Bøgsted
81075;Time;;Kl. 14:08
81106;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
81129;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nu har vi jo heldigvis folkestyre og ikke teknokratstyre i Danmark, vil jeg sige til fru Karen
Klint, så derfor synes jeg, det er betryggende, at
en regering nedsætter udvalg og eksperter, der
kommer med input, men at det er politikere, der
til syvende og sidst bestemmer";Kl. 14:08
81472;Time;;Kl. 14:08
81503;title_name;":
Tak til fru Karen J. Klint og tak til sundhedsministeren.
Det næste spørgsmål, spørgsmål nr. 8, er til
justitsministeren af hr. Rasmus Prehn.";Bent Bøgsted
81656;Time;"Spm. nr. S 2148
8) Til justitsministeren af:";Kl. 14:08
81718;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at borgerne
i Nordjylland skal opleve mindre politiservice,
fordi regeringens indfasning af politireformen
har været stærkt problematisk?

Skriftlig begrundelsé
www.nordjyske.dk skriver den 7. maj 2009, at
Nordjylland skal aflevere ti politibetjente til
Sydøstjylland.";Rasmus Prehn
82043;name_party;":
Og jeg læser mit spørgsmål op: Mener ministeren, at det er rimeligt, at borgerne i Nordjylland
skal opleve mindre politiservice, fordi regeringens indfasning af politireformen har været
stærkt problematisk?";Rasmus Prehn
82261;Time;;Kl. 14:08
82292;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
82322;Time;;Kl. 14:08
82358;title_name;":
Jeg har til brug for svar på spørgsmålet indhentet en udtalelse fra rigspolitiet. En af rigspolitiets
væsentligste opgaver er jo at sikre, at alle borgere i alle dele af landet har en ensartet politiservice. En af hovedprioriteterne i forbindelse med
dannelsen af de nye politikredse i 2007 var derfor med dette for øje at fordele det til rådighed
værende politipersonale på de nye politikredse.
Under dette arbejde blev det klart, at de gamle politikredse, som blev til Sydøstjyllands Politi,
forholdsmæssigt ville komme til at råde over for
få polititjenestemænd. Sydøstjyllands Politi fik
derfor tildelt et ikke ubetydeligt antal politiskoleelever. Det løste umiddelbart et problem, men
da uddannelsen som bekendt starter med et ophold på politiskolen og afsluttes i Københavns
Politis beredskabsafdeling, indeholdt løsningen
også visse praktiske problemer. Dette førte til, at
Sydøstjyllands Politi i 2009 havde for få polititjenestemænd til at løse kredsens arbejdsopgaver.
Man var ganske enkelt nået ned på et uacceptabelt personaletal.
For at løse dette midlertidige problem fandt
rigspolitiet det - på baggrund af en konkret
henvendelse fra Sydøstjyllands Politi - nødvendigt at yde en midlertidig personalemæssig bistand til politikredsen. Allérede af praktiske og
økonomiske grunde er det rigtigst, at en sådan
midlertidig personalemæssig bistand til en politikreds bliver ydet fra nabopolitikredsene, og ud
fra en analyse af alle nøgletallene er der så flyttet
medarbejdere over fra Nordjyllands Politi, Østjyllands Politi og Midt- og Vestjyllands Politi.
Det drejer sig om i alt 25 polititjenestemænd,
som i en relativt kortvarig periode skal arbejde i
Sydøstjyllands Politi. Med denne midlertidige
personalemæssige bistand til Sydøstjyllands Po-

Onsdag den 20. maj 2009 (S 2148)
liti, er rammerne sikret for, at de nord-, midt- og
vestjyske områder fortsat kan give befolkningen
en ensartet politimæssig betjening.
Rigspolitiet har også over for mig understreget, at der ikke er tale om tvangsforflytning af
politipersonale. De polititjenestemænd, som
midlertidigt skal arbejde i Sydøstjyllands Politi,
har alle gjort det på frivillig basis.
Jeg tror, at vi også alle sammen ville finde det
kritisabelt, hvis rigspolitiet ikke reagerede på et
midlertidigt, uacceptabelt lavt personaletal i en
politikreds. Det har man gjort her, og det er en
situation, som jeg bakker hundrede procent op
om, så vi sikrer et ordentligt politiserviceniveau
i alle dele af Danmark.";Brian Mikkelsen
84847;Time;;Kl. 14:10
84879;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.
,
.
홢
y
홢Kl. 14:11";Bent Bøgsted
84934;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis sige, at vi i Nordjyl.,
land er utrolig glade for de politibetjente, vi har.
Vi synes, det er et dygtigt og et effektivt politi,
der ber, det ér jo bemandingen, der er problemet.
Vi kan også godt forstå, at man faktisk gerne
vil have de her nordjyske politibetjente til Kolding og fungere der, for det er dygtige betjente,
så jeg ønsker dem al mulig held og lykke. Jeg er
også glad for, at det er sket i mindelighed og
ved, at betjentene selv har bakket op om det,
men sagen er bare den, at det jo er nordjyderne,
der kommer til at mangle de politibetjente, og ligesom, vi er glade for dem, er vi selvfølgelig
også kede af at skulle undvære dem, for vi har
faktisk stigende kriminalitet i det nordjyske. Vi
har altså også stigende færdselsproblemer.
Jeg har til brug for denne diskussion i salen i
dag på Facebook opfordret til, at folk kunne
skrive forskellige kommentarer til, hvordan de
oplever det nordjyske politi, og der kom en meget gribende kommentar fra en ung mor, Julie
Visby Ottosen fra Farsø, som nævner, at hendes
datter var 4 år, før hun overhovedet kunne genkende en politibetjent, fordi hun aldrig før havde set sådan en ude i Vesthimmerland. Det er så
sjældent, at der er politi der, at datteren aldrig
nogen sinde havde set en politibetjent, før hun ,
var 4 år gammel. <
,
<:
Der er mange andre gribende fortællinger,
man hører om, men der er altså problemer med
folk, som overhaler både den ene vej og den anden vej udenom, og der er slet ikke politi til at
tage sig af de her ting. For et års tid siden havde
vi, synes jeg, måske den allermest illustrative

7813

sag. Det drejede sig nemlig om et ægtepar, som
var på en cykeltur, og der blev de så nærmest
kørt ned af en meget beruset ung mand, som så
kørte i grøften, og da de prøvede at hjælpe ham
ud af bilen og prøvede at lave en civil anholdelse og ringe til politiet, så fik de besked om, at politiet i Nordjylland ikke havde ressourcer til at,
komme og pågribe den her unge mand, så han
skulle bare sejle sin egen sø, som politiet sagde
og siger.
Det er jo selvfølgelig ikke, fordi politiet er
stolt af den håndtering. Vi har også haft den
oppe i salen før med den tidligere justitsminister, men det fortæller jo noget om, hvor hårdt
presset man er, når man ikke engang kan sende
politi ud efter en beruset bilist: som er til gene
for andre trafikanter. Det er jo helt urimeligt.
. Kl. 14:13";Rasmus Prehn
87366;title_name;":
Jeg skal lige gøre hr. Rasmus Prehn opmærksom
på, at det måske ikke er så heldigt at nævne personer ved navns nævnelse, medmindre de har
givet tilladelse til det, når det kører over Facebook. Det er ikke sikkert, at personen lige vil:
have sit navn nævnt her i Folketinget. Det skal
hr. Rasmus Prehn huske på en anden gang. :
. Justitsministeren.
. . Kl. 14:13";Bent Bøgsted
87764;title_name;":
Vi har et meget velfungerende politi i Danmark,
bl.a. som følge af den politireform, der blev lavet. 10.700 effektive politifolk, også i Nordjylland.
Hvis vi tager pigen, som hr. Rasmus Prehn
omtaler, skal hun være meget glad for, at hun
ikke ser noget politi. For den politireform, som
Socialdemokraterne har været med til at gennemføre, betyder et nyt politi, et anderledes politi, hvor man ikke bare skal se politiet, men
hvor politiet kører ud de steder, hvor der er behov for det. Så pigen fra Farsø, hr. Rasmus Prehn
og Brian Mikkelsen skal være meget glade for, at
man ikke ser politiet til dagligt, fordi vi netop i
politireformkredseli. har besluttet, at politiet er
tide de steder, hvor der sker noget, og hvor der
er brug for politiet.
Det betyder også, at politiet.i dag i første
kvartal i de tal, jeg har fået for 2009, opklarer flere ting, der er flere sigtelser, der er flere tiltaler.
Så vi har altså fået et mere effektivt politi nu.
: i
. . .
( 홢:Kl. 14:14";Brian Mikkelsen
88771;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.

7814

Onsdag den 20. maj 2009 (S 2148)";Bent Bøgsted
88841;Time;"Men politiet kan også begå fejl, og dem må de
jo så få rettet op på. 2008 var et meget turbulent";Kl. 14:14
88956;name_party;":
Lad mig indledningsvis slå fast, at det selvfølge- år for politiet, hvor der også var en masse polilig er efter aftale med vedkommende, at jeg refe- tiklager, og man tog ikke telefonen nok. Det har
man så rettet op på, ved at vi nu har lavet nogle
rerer til personen. Det jo den måde, man bruger
alarmcentraler og servicecentre, som der kan
Facebook på i dag, nemlig at man stiller muligringes til, så politiet kommer ud på gader og
heden til rådighed for folk til at komme med
stræder.
indspark til de her debatter. Jeg synes, det er en
Det, der er situationen nu i politiet, er, at
ny og en god måde at lave borgerinddragelse
stemningen.er bedre. Der er større medarbejderpå.
tilfredshed, og man opklarer flere ting end før.
Det kan godt være, at den benævnte person
Kl..14:16
fra Farsø skal være glad over ikke at se politiet,
Den
fg.
formand
(Bent
Bøgstéd):
men det, som vedkommende giver udtryk for, er
Hr. Rasmus Prehn.
jo altså en form for utryghed. Det er en utryghed";Rasmus Prehn
89943;Time;"ved, at der ikke er politi, når der sker meget
Rasmus";Kl. 14:16
90007;name_party;":
voldsomme trafikforseelser og andre ting. Der
Når man netop har oplevet den her forbedring,
er ikke politi til at holde øje. Folk kører vildt og
hænger det jo sammen med, at man også på pervoldsomt.
sonalesiden fik en forbedring. Det var jo så det,
En anden borger fra Nordjylland nævner, at
man skulle til at opleve. Det går så den modsatte
det efterhånden er lige så udbredt at køre på
vej igen: Nu flytter man konkret ti betjente til
knallert uden hjelm, som det er på de græske
det sønderjyske: Men ikke nok med det, når vi
øer, fordi der aldrig er noget politi, der tjekker
skal have det store klimatopmøde, er der også
op på de her ting. Der er simpelt hen wild westen ordentlig bunke politibetjente fra det nordjytilstande, som de skriver til mig, fordi man ikke
ske, der skal af sted.
har politi i nærheden. Det giver altså utryghed
Der må man bare sige: Det er jo menneskeligt
hos borgerne. Den her mor skriver også til mig:
Jamen altså, hvad skal jeg gøre, hvis der sker no- at fejle, og derfor er det også menneskeligt, at
politiet laver fejl. Dem kan alle komme til at beget om natten. Politiet er helt inde i Aalborg.
gå. Men vil ministeren ikke medgive, at når man
Det er da en bekymring, man skal tage meget
alvorligt, altså at der er ringere bemanding, hvil- er presset på tid, når man har mindre personale,
er sandsynligheden for, at man laver fejl, større,
ket gør, at man ikke har patruljering i områderend hvis der ikke er den situation? Hvis man er
ne. Det synes jeg da er bekymrende.";Prehn
91524;Time;"presset, laver man flere fejl. Vil ministeren ikke
medgive det?";Kl. 14:15
91619;title_name;": :
:";Bent Bøgsted
91634;Time;Justitsministeren.;Kl. 14:17
91663;Time;;Kl. 14:15
91694;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
91750;title_name;:;Brian Mikkelsen
91761;Time;Det er derfor, at Socialdemokraterne er med i en;Kl. 14:17
91846;title_name;":
politikredsreform, nemlig for at vi skal have et
Vi har sagt, at der er brug for flere politifolk.
bedre politi med 12 nye politikredse, så man
Derfor har vi også i forbindelse med finansloyen
også i Nordjylland får et mere effektivt politi,
aftalt, for øvrigt foranlediget af Dansk Folkeparsom opklarer flere ting, og som er mere til stede
ti, at der netto bliver ansat 300 ekstra politifolk i
de steder, hvor politiet skal være.
politistyrken. En del af dem kommer for øvrigt
Det er ikke et formål i sig selv for politiet at
være synligt. Det er et formål i sig selv for politi- til Nordjylland.
Vi har også besluttet os for, at der skal ansætet at opklare forbrydelser og være med til at fortes 250 ekstra kontorfolk til nogle servicecentre.
hindre forbrydelser. Derfor skal man endelig
En stor del af dem kommer til Nordjylland. Så
være glad for, at man ikke ser noget som helst
netto får Nordjyllands Politi jo altså en del flere
politi. Men det betyder jo ikke, at politiet ikke
medarbejdere.
skal være til stede, når der sker noget. Hvis der
Det gør vi, fordi vi synes, det er vigtigt med
sker beklagelige ting som færdselsuheld, indflere betjente, som kan deltage i opklaringen af
brud osv., er det politiets opgave at være der og
forbrydelser, ikke, for at de skal stå på gadehjørvære til rådighed for borgerne.
nerne og gøre sig sådan genkendelige i forhold

Onsdag den 20. maj 2009 (S 2150)
til børn og forældre, men fordi de skal bruges effektivt til politiarbejde.";Brian Mikkelsen
93336;Time;;Kl. 14:18
93367;title_name;":
Tak, det var slut på spørgsmålet.
홢- 홢";Bent Bøgsted
93418;Time;"Spm. nr. S 2150
9) Til justitsministeren af:";Kl. 14:18
93481;name_party;":
Vil ministeren sørge for, at politiet har det nødvendige personale, så borgerne i Nordjylland
ikke skal leve med mindre politiservice, fordi
der mangler betjente andre steder i landet?
Skriftlig begrundelse
www.nordjyske.dk skriver den 7. maj 2009, at
Nordjylland skal aflevere ti politibetjente til
Sydøstjylland. ""-v";Rasmus Prehn
93832;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn for oplæsningen af spørgsmålet.";Bent Bøgsted
93892;Time;;Kl. 14:18
93909;name_party;":
Vil ministeren sørge for, at politiet har det nødvendige personale, så borgerne i Nordjylland
ikke skal leve med mindre politiservice, fordi
der mangler betjente andre steder i landet?";Rasmus Prehn
94105;Time;;Kl. 14:18
94136;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
94166;Time;;Kl. 14:18
94202;title_name;":
Som jeg netop har redegjort for i forbindelse
med min besvarelse af spørgsmål nr. S 2148, er
en af rigspolitiets væsentligste opgaver at sikre
mulighed for, at alle dele af landet har en ensartet politimæssig betjening. Jeg er derfor også
meget tilfreds med, at rigspolitiet, for at sikre at
der fortsat kan gives befolkningen en ensartet
politimæssig betjening i hele landet, har ageret
på situationen, hvor Sydøstjyllands Politi havde
for få polititjenestemænd til at løse kredsens arbejdsopgaver.
Det er klart, at det i de politikredse, der i sådanne situationer må afgive personale, kan opleves som en nedgang i politibetjeningen. De
midlertidige rokeringer af personale til Sydøstjyllands Politi, der er tale om i det konkrete tilfælde, skal imidlertid ses i forhold til den samle-

7815

de styrke i politikredsene, som bortset fra Københavns Politi har et politipersonaletal på mellem 500 og 700. Kl. 14:19";Brian Mikkelsen
95148;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Bent Bøgsted
95177;Time;;Kl. 14:19
95194;name_party;":
Situationen er jo den, at nordjyderne i øjeblikket
er virkelig bekymrede over det her. Vi kan se, at
der er en betydelig stigning i kriminaliteten bare for sådan noget som indbrud, viser det sige, at der altså er rekord mange indbrud i det
nordjyske i øjeblikket. Vi har set det ene eksempel efter det andet på, at der har været situationer, hvor politiet gerne ville løse en situation,
men hvor de ikke kunne komme til det, fordi
der var ressourcemangel - bl.a. det eksempel,
jeg brugte ved det forrige spørgsmål, hvor et
ægtepar prøvede at lave en civil anholdelse af en
spritbilist, men hvor politiet ikke kunne gribe
ind.
Sådan nogle ting skaber simpelt hen afmagt
og frustration hos nordjyderne, fordi de mangler
politifolk - ikke bare synlige politifolk, selv om
det altså også skaber en vis form for tryghed/
men også, at politiet er der for at sikre, at folk
ikke tilskyndes til at lave færdselsovertrædelser,
kriminalitet og andet.
Jeg vil så sige, at det glæder mig, at ministeren tager det her alvorligt, og det glæder mig, at
man arbejder på at få flere betjente. Men ministeren må da medgive, at selv om den her politireform - som Socialdemokratiet var med til havde gode intentioner, så har den måde, man
har implementeret og ført den ud i livet på, altså
medført en række helt urimelige problemer for
borgernes sikkerhed og her konkret i forhold til
Nordjylland færre betjente i en længere periode.
Ministeren må da medgive, at det er en utilfredsstillende situation at stå i for nordjyderne.";Rasmus Prehn
96713;Time;;Kl. 14:20
96744;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
96774;Time;;Kl. 14:20
96810;title_name;":
Vi har fået et bedre politi med politireformen,
som Socialdemokraterne har været med til, fordi
vi har fået flere politifolk ud på gaden. Vi besluttede i november måned at ansætte 300 ekstra
politifolk og 250 ekstra servicefolk, som skulle
være med til at flytte nogle politifolk ud på gaden. De sidste tal, som jeg har fået fra første
kvartal 2009, viser flere sigtelser og flere tiltaler.

7816

Onsdag den 20. maj 2009 (S 2150)

Men det er klart, at 2008 var et meget turbulent år, så når hr. Rasmus Prehn et par gange nu
henviser til en sag fra sidste år, var de mange sager, der var sidste år, jo anledningen til, at vi
strammede op, at vi ændrede på strukturerne i
forbindelse med politireformen, og at vi ansatte
nogle flere politifolk. Det er så historien, og derfor handler det nu for mig om at se fremad og så
give noget opbakning til de mange betjente, som
yder et godt stykke arbejde hver eneste dag i politiet.";Brian Mikkelsen
97746;Time;;Kl. 14:21
97777;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Bent Bøgsted
97806;Time;;Kl. 14:21
97823;name_party;":
Jeg er jo helt enig med ministeren i det sidste,
nemlig at bakke op om de betjente, der laver et
fantastisk flot stykke arbejde. Ingen tvivl om
det, den opbakning skal være der.
Ministeren bliver ved med at nævne, at der
kommer flere politibetjente: det er jo også rigtigt, at det er den langsigtede plan, men lige nu
og her har vi jo i Nordjylland udsigt til ikke alene, at ti politibetjente skal flyttes til Kolding,
men altså også - anslår man - at mellem 400
og 500 mand skal sendes af sted nu her for at
være med til at skabe sikkerhed i forhold til klimatopmødet.
Der er jo også en god indsats, men hvad sker
der så med Nordjylland imens: hvem skal skabe
tryghed i gaderne i Nordjylland imens? Det er jo
den problemstilling, der også er. Hvordan vil
ministeren være med til at skabe tilpas tryghed i
Nordjylland, nok af politibetjente på gaderne?
Det er jo ikke nok bare at love nogle flere betjente, hvis man her og nu står og mangler dem.";Rasmus Prehn
98781;Time;;Kl. 14:22
98812;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
98842;Time;;Kl. 14:22
98878;title_name;":
Det er en - synes jeg -, forunderlig problematik,
der her bliver anført. Det, at vi har et klimatopmøde, er jo et anliggende for nationen, for Danmark. Derfor må Københavns Politi, lige så vel
som Nordjyllands Politi og lige så vel som Midtog Vestsjællands Politi, selvfølgelig stille politifolk til rådighed. Vi har nu en gang de politifolk,
vi har til rådighed, nemlig 10.700 af slagsen.
Det betyder, at der under klimatopmødet i
starten af december og sandsynligvis under
IOC-topmødet i starten af oktober - hvis præsident Obama kommer - bliver flyttet betjente fra -

resten1 af landet til hovedstaden. Det gør der, fordi vi godt vil have ro i gaderne og vi godt vil
sende et signal til omverdenen om, at vi har styr
på de udfordringer, der også er i Danmark. Vores politistyrke er Danmarks politistyrke, det er
ikke Roskilde Politi eller Aalborg Politi eller
Tønder Politi: det er Danmarks politi, som løser
de udfordringer, Danmark har.
I en kort, midlertidig periode er det rigtigt, at
der så vil blive flyttet rigtig mange politiressourcer til København i forbindelse med topmøderne. Jeg er sikker på, at det vil kunne lykkes. Det
vil givetvis have en effekt i nogle af politikredsene, men nu er det jo en relativt kort periode, de
bliver flyttet. Vi har fra regeringens side sagt, at
vi vil kompensere politiet for de ekstraudgifter,
der er i forbindelse med topmødet. Det betyder,
at udfordringerne forhåbentlig bliver så små
som overhovedet muligt, men det vil da klart få
en konsekvens, selvfølgelig vil det det. Men det
er altså en national opgave at sørge for ro og sikkerhed, også når vi har store, store topmøder i
Danmark.";Brian Mikkelsen
100529;Time;;Kl. 14:23
100560;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Bent Bøgsted
100589;Time;;Kl. 14:23
100606;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig medgive ministeren, at det jo
er den slags opgaver, hvor man selvfølgelig er
nødt til at stå sammen og hjælpe hinanden. Fra
Nordjyllands side vil vi selvfølgelig også gerne
være med til at bakke op omkring det.
Men man må bare se det i den sammenhæng,
at vi altså forinden det her forløb har haft en meget problematisk politireform. Jeg vil gerne have
ministeren til at anerkende, at det faktisk ikke
har været uden problemer med den her politireform. Det har skabt en masse problemer, det har
skabt en masse indkøringsvanskeligheder, og
det har nærmest skabt kaoslignende forhold.
Det må ministeren altså forholde sig til. Der er
det jo, når man kommer til en konkret opgave,
som netop klimatopmødet er, at det så kommer
oven i hatten på alle de andre problemer, der har
været. Det er derfor, det bliver sværere i sådan
en situation her.
Jeg synes, at ministeren må tage ansvaret på
sig og sige: Der har været helt klare utilfredsstillende elementer af politireformen: den måde,
den er blevet ført ud i livet på, har ikke levet op
til, hvad vi havde forventet, og hvad vi i øvrigt
havde stillet vores forligspartier i udsigt.

(978)
Onsdag den 20. maj 2009 (S 2223)
Det, man lovede, og som ministeren står her
og kalder bedre politi, har nordjyderne i hvert
fald ikke oplevet som bedre politi, kan jeg love
for.";Rasmus Prehn
101952;Time;;Kl. 14:24
101983;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
102013;Time;;Kl. 14:24
102049;title_name;":
Jo, det har man oplevet i første kvartal af 2009,
for der er kommet flere sigtelser, der er kommet
flere tiltaler fra politiet. Det er, fordi de er blevet
mere effektive. Vi kan også se, at der er blevet
mere run på domstolene. Jeg har så sent som i
dag haft møde med Kriminalforsorgen, hvor vi
kan konstatere, at belægningen også stiger. Det
gør den, fordi politireformen er begyndt at virke. Så der sker altså mange positive ting.
Der var rigtig mange problemer i 2008 af vidt
forskellig slags. Dem har vi sat os sammen for at
løse bl.a. ved at ansætte nogle flere betjente og
bl.a. ved at ansætte mere kontorpersonale. Det
gør vi, fordi vi vil have et stærkt politi, et nyt politi, som løser de udfordringer, der er i dagens
samfund. Det er jeg tryg ved at vi har. Vi har
nogle gode politifolk, en god politistyrke, som
jeg er sikker på nok skal klare de udfordringer,
der ligger med topmødet, ved, at man midlertidigt flytter lidt rundt på styrkerne, så vi har et
godt politi i hele Danmark.
Jeg mærker for øvrigt, at politibetjentene også
i Nordjylland, som jeg har besøgt, gerne vil være
med til at løse de opgaver. Nordjyske politifolk
vil meget gerne være med til at løse udfordringerne i forbindelse med topmødet og vil gerne
til København for at deltage i topmødet og være
med til at løse de problemer, der er.
Så jeg er tryg ved politiet, og jeg er sikker på,
at de nok skal løse de problemer og de udfordringer, der er. ,
홢 ,";Brian Mikkelsen
103498;Time;;Kl. 14:25
103529;title_name;":
Tak. Det var slut på spørgsmål 9. Tak til hr. Rasmus Prehn.
, Det næste spørgsmål ,er stillet til justitsministeren af fru Karina Lorentzen Dehnhardt.

7817

Spm. nr. S 2223
10) Til justitsministeren af:";Bent Bøgsted
103766;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at skabe sammenhæng mellem opgavebelastningen og ressourcerne i Sydøstjyllands Politikreds? ,";Karina Lorentzen Dehnhardt
103922;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt for at oplæse
spørgsmålet.";Bent Bøgsted
103991;Time;;Kl. 14:26
104023;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at skabe sammenhæng mellem opgavebelastningen og ressourcerne i Sydøstjyllands Politikreds?";Karina Lorentzen Dehnhardt
104155;Time;;Kl. 14:26
104186;title_name;":
Justitsministeren.
...";Bent Bøgsted
104220;Time;;Kl. 14:26
104256;title_name;":
Jeg har lagt til grund, at der med spørgsmålet
sigtes til den rokering af personalet, der i foråret
er sket til Sydøstjyllands Politi fra tre andre politikredse. Som bekendt har jeg lige besvaret to
spørgsmål fra medlem af Folketinget hr. Rasmus
Prehn herom, og min besvarelse bliver derfor i
vidt omfang en gentagelse af mine besvarelser
tidligere i dag.
Jeg kan derfor gentage, at rigspolitiet i sin udtalelse til mig har peget på, at Sydøstjyllands Politi er blevet tildelt et ikke ubetydeligt antal politiskoleelever: hvorved problemet med personaleunderskud ved dannelsen af politikredsen
umiddelbart blev løst. Men da uddannelsen som
bekendt starter med et ophold på politiskolen
og afsluttes i Københavns Politis beredskabsafdeling, indeholdt løsningen også visse praktiske
problemer, som førte til, at Sydøstjyllands Politi,
i 2009 havde for få polititjenestemænd til at løse
kredsens arbejdsopgaver. Man var ganske enkelt
nået ned på et uacceptabelt personaletal.
For at løse dette midlertidige personaleproblem hos Sydøstjyllands Politi fandt rigspolitiet
det på baggrund af en konkret henvendelse fra
Sydøstjyllands Politi nødvendigt at yde en midlertidig personalemæssig bistand til politikredKl. 14:26 sen. Ud fra en analyse af personaletallene, kredsenes arbejdsopgaver m.v. blev det besluttet, at
den personalemæssige bistand til Sydøstjyllands
Politi skulle komme fra Nordjyllands Politi, Øst, jyllands Politi og fra Midt- og Vestjyllands Politi.
Det drejer sig i alt om 25 polititjenestemænd,
som i en relativt kortvarig periode skal arbejde i

7818

Onsdag den 20. maj 2009 (S 2223)

Sydøstjyllands Politi. Med denne midlertidige
personalemæssige bistand til Sydøstjyllands Politi er det sikret, at der også på kort sigt kommer
en bedre balance mellem personaleressourcer og
arbejdsbelastning i Sydøstjyllands Politi.
Rigspolitiet har samtidig oplyst, at personaletallet i Sydøstjyllands Politi på længere sigt forventes at svare til det forudsatte. Jeg kan henholde mig til det, rigspolitiet har oplyst.";Brian Mikkelsen
106291;Time;;Kl. 14:28
106322;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Bent Bøgsted
106365;Time;;Kl. 14:28
106397;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at Sydøstjyllands Politikreds får bistand fra andre politikredse for at
løse det problem, som der er på nuværende tidspunkt, i forhold til at man faktisk har for få politibetjente. Men det her problem - og der må ministeren anerkende at politireformen altså ikke
har været for heldig for Sydøstjyllands Politi er sådan set politireformskabt, for ved politireformens implementering skulle der rent faktisk
overføres 90 mand til Sydøstjyllands Politikreds,
og det kunne der ikke. Og nu mangler der netto
ca. 60 betjente hver eneste måned i en periode
trods det, at man henter personale udefra. Så det
er altså en kraftig og en alvorlig mangel.
Men det, som jeg synes er det helt store problem, og som jeg egentlig håber at få ministerens
tilkendegivelse af her i dag, er, at Sydøstjyllands
Politikreds ud over at blive straffet ved ikke at
have nok betjente til at løse opgaverne oven i
købet selv skal betale lønomkostningerne til de
personer, som de henter ind fra andre politikredse. Det er jo mere af nød end af lyst, at man
har taget 50 politielever. Det har man selvfølgelig gjort, fordi man på længere sigt får noget
godt og noget ressourcestærkt personale ud af
det, men det betyder jo, at de skal på skole, og
nu bliver man så straffet, fordi man har måttet
fylde op i forhold til politireformens implementering med de her 50 elever.
Jeg vil bare gerne bede om, at ministeren anerkender, at det her problem skal Sydøstjyllands
Politi ikke straffes dobbelt for. De skal i en eller
anden udstrækning kompenseres for de 35 betjente, som hentes udefra.";Karina Lorentzen Dehnhardt
107994;Time;;Kl. 14:29
108025;title_name;":
Justitsministeren.

.";Bent Bøgsted
108058;Time;;Kl. 14:29
108094;title_name;":
Jeg tror, at man skal glad for, at der er ansat så
mange politiskoleelever i kredsen. Det er et
gode på sigt, det er der mange andre i det her
samfund som gerne vil have: unge, lovende, engagerede medarbejdere.
Hvad angår måden at fordele dem på, er det
jo sådan set op til rigspolitiet sammen med politikredsene at fordele de ressourcer, der er til rådighed for politikredsene, så vi sikrer os, at der
er politibetjening i alle dele af landet og man
bruger ressourcerne bedst muligt. Den fordeling
mellem de forskellige politikredse har jeg ikke
tænkt mig at blande mig i, for det er et anliggende mellem politikredsene og Rigspolitichefen.";Brian Mikkelsen
108747;Time;;Kl. 14:30
108778;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Bent Bøgsted
108821;Time;;Kl. 14:30
108853;name_party;":
Så har jeg ikke andet valg end at forstå ministerens kommentar sådan, at det er ganske acceptabelt, at Sydøstjyllands Politikreds skal straffes
dobbelt for en fejl, som i virkeligheden er sket i
forbindelse med politireformén, hvor der ikke
kunne overføres de 90 mand, som kredsen rent
faktisk skulle have. Det betyder, at man i dag er
underbemandet, og det synes jeg er dybt uheldigt, set i lyset af at der er kommet en rapport,
som viser, at tilliden til politiet er markant faldende, og at danskere er langt mere utrygge,
end de tidligere var.
Nu skal Sydøstjyllands Politikreds så selv betale for en misere, som er opstået under politireformen, og det synes jeg er meget, meget uheldigt. Det her vil betyde, at vi får en meget, meget dårligere betjening i Sydøstjyllands Politikreds i et stykke tid fremover, og jeg synes, at
ministeren skulle tage sit ansvar på sig og sørge
for, at vi får gjort noget ved det.
En af de ting, som bl.a. skal nedprioriteres i
Kolding, er det kriminalpræventive arbejde. Jeg
ved ikke, om ministeren er enig i, at det er en
rigtig, rigtig god idé. Vi ved jo, at hvis vi ikke får
fat i nakken på de unge lømler tidligt, udvikler
det sig til problemer senere.";Karina Lorentzen Dehnhardt
110057;Time;;Kl. 14:31
110088;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
110118;Time;;Kl. 14:31
110154;title_name;":
Jeg har stor forståelse for det engagement, der
udvises for politikredsen her. Det har jeg sådan

Onsdag den 20. maj 2009 (S 2226)
set også, men jeg har det for politiet i Danmark
generelt, for alle 12 politikredse.
Det er ikke sådan, at der er røde og blå og sorte penge i politiet. Det er ikke politikredsens
penge, for der er ikke noget, der hedder politikredsens penge. Det er politiets penge, og ifølge
retsplejeloven har Rigspolitichefen det overordnede ansvar for politiets virksomhed i hele Danmark. Det vil sige, at det er Rigspolitichefen,
som må fordele de politimæssige ressourcer, og
der er ikke nogen faste penge fra ministeriet,
som skal gå til den kreds eller den kreds.
Sydøstjyllands Politi har ikke krav på nogen
penge. De har krav på, at de får en ordentlig politimæssig dækning, og det er Rigspolitichefens
opgave. Det er Rigspolitichefens ansvar at sikre,
at alle politikredse får en ordentlig dækning.
Derfor har vi flyttet politifolk til kredsen, og derfor blev der ansat ekstraordinært mange politiskoleelever i kredsen. Der er flyttet så mange til
kredsen, at det har skabt lidt tumult i de andre
politikredse. Så alt i alt synes jeg, at det er et prioriteringsspørgsmål for Rigspolitichefen, og det
er en prioritering, som jeg støtter., og";Brian Mikkelsen
111433;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.
홢
.";Kl. 14:32
111517;Time;;KL14:32
111549;name_party;":
Så ministeten vil ikke blande sig i, at borgerne i
Sydøstjyllands Politikreds får en markant ringere politibetjening i en periode som følge af et implementeringsprobletn ved politireformen. Det
er dog her fra Folketinget og fra Justitsministeriet, at politireformen er blevet implementeret, og
det er bare blevet gjort alt, alt for dårligt. Det har
en konsekvens for Sydøstjyllands Politikreds,
det har en konsekvens for borgerne, der lever i
det område, og jeg synes, at det er rigtig, rigtig
ærgerligt, at ministeren ikke vil medgive, at vi
har et ansvar for at løse det.
Kriminalitetsudviklfugen ligger i en del af de
kommuner ifølge en spritny rapport over gennemsnittet i forhold til resten af landét, Det blev
lovet ved politireformens implementering, at
man igen efter noget tid skulle efterse styrketallet og sørge for, at dét var optimalt i forhold til
kriminalitets- og befolkningsudviklingen. Vil
ministeren ikke i det mindste her på falderebet
så give mig det, at det vil man sikre sker i forhold til Sydøstjyllands Politi?";Karina Lorentzen Dehnhardt
112596;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): Ministeren.

7819";Kl. 14:34
112665;Time;;Kl. 14:34
112701;title_name;":
Jeg er helt sikker på, at Rigspolitichefen konstant er opmærksom på styrketallene i de forskellige politikredse. Det er Rigspolitichefens
ansvar at sikre, at der er en fornuftig politimæssig betjening i alle politikredse. Der var store
problemer med politireformen i 2007 og 2008, og
derfor ændrede vi strukturen i politireformen.
Derfor har vi ansat 300 ekstra betjente, hvoraf en
del kommer til Sydøstjyllands Politi. Derfor ansætter vi 250 ekstra servicepersoner, som skal få
politifolk ud på gaden, og en del af dem kommer til Sydøstjyllands Politi.
Det er op til Rigspolitichefen at sørge for, at
der er en forsvarlig politimæssig dækning i alle
dele af Danmark, det er den prioritering, han må
varetage. Det er ikke en prioritering, som jeg synes at man skal varetage i Folketinget, for så ville det være sådan en lokal kamp om, hvem der
skulle have flest politifolk. Det må være ud fra
en politifaglig vurdering, og der har Rigspolitichefen så vurderet, hvad der er mest hensigtsmæssigt og mest forsvarligt, og hvordan man
fordeler de ressourcer, vi har til rådighed for politiet i Danmark i dag.
-Kl. 14:34
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til justitsministeren af hr. Søren Krarup.";Brian Mikkelsen
113987;Time;"Spm. nr. S 2226
11) Til justitsministeren af: 홢";Kl. 14:35
114053;name_party;":
Er det ministerens agt at leve op til folketingsvedtagelsen af januar 2003 om arkivåbenhed i
forhold til historikeres udforskning af den kolde
krig, af hvilken vedtagelse det fremgår, »at andre 'forskere behandles på lige fod med forskerne under Institut for Internationale Studier i forbindelse med anmodninger om arkivadgang og
aktindsigt«?
Tredje næstforinand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup for oplæsning af spørgsmålet.";Søren Krarup
114495;Time;;Kl. 14:35
114513;name_party;":
I januar 2003 var der en debat her i Folketinget,
der havde udgangspunkt i .:.

7820

Onsdag den 20. maj 2009 (S 2226)";Søren Krarup
114645;Time;"behandles på lige fod med forskerne under InTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
stitut for Internationale Studier i forbindelse
Jeg skal gøre opmærksom på, at det bare er opmed anmodning om arkivadgang og aktindsigt i
læsning af spørgsmålet. Så kommer svaret fra
materiale om den kolde krig.
ministeren, og så får hr. Søren Krarup ordet derDet betyder sådan helt konkluderende, at enefter. 홢
hver forsker, der forsker i den kolde krig, skal";Kl. 14:35
115100;Time;have adgang til alt det materiale, som PET har,;Kl. 14:35
115166;name_party;":
og som centeret også har fået adgang til.";Søren Krarup
115219;Time;"Så vil jeg ikke begrunde det yderligere på dette
tidspunkt.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg spørger: Er det ministerens agt at leve op
Hr. Søren Krarup.";Kl. 14:37
115394;Time;til folketingsvedtagelsen af januar 2003 om arkivåbenhed i forhold til historikeres udforskning;Kl. 14:37
115508;name_party;":
af den kolde krig, af hvilken vedtagelse det
Jeg takker for svaret. Desværre viser virkelighefremgår, »at andre forskere behandles på lige.
den sig at være en anden. Det har dels været tilfod med forskerne under Institut for Internatiofældet med Bent Jensen, som i sin forskning om
nale Studier i forbindelse med anmodninger om
den kolde krig er blevet udsat for den mest utroarkivadgang og aktindsigt«?
lige chikane og er blevet afskåret fra at beskæftiKl. 14:35 ge sig med tingene i en grad, så han har måttet
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
gå til Højesteret og har måttet klage til OmbudsMinisteren.
manden, som så også har tildelt JustitsministeriKl. 14:35 et en næse, fordi der har været tale om en kritiJustitsministeren (Brian Mikkelsen):
sabel og beklagelig afgørelse. Det er den ene sag.
Den anden sag handler om historikeren og
Tak for det relevante spørgsmål. Som jeg flere
gange har haft lejlighed til at give udtryk for, er
journalisten Bent Blüdnikow, som er i færd med
at skrive en bog for Gyldendal, der handler om
jeg personligt meget interesseret i udforskningen af den kolde krig. Koldkrigstiden udgør en
terrorudvikling eller om trusler og terror fra
væsentlig del af danmarkshistorien, og jeg sy1968 til 1990, og Bent Blüdnikow har været ude
nes, det er den vigtigste del af den nyere danske
for præcis det samme som Bent Jensen, nemlig
historie efter anden verdenskrig, fordi vi her har
at kilderne har været lukket for ham. Han har
overhovedet ikke kunnet komme i forbindelse
at gøre med personer, som jo ville omstyrte det
med de pågældende myndigheder, fordi de ikke
danske demokrati, og som samarbejdede med
har svaret ham. Han har ikke kunnet komme
fjenden.
igennem til arkiverne, og han har ikke kunnet få
Baggrunden for vedtagelsen fra 2003 er netop
ønsket om at sikre, at danskerne får bedst muligt noget svar fra i dette tilfælde Udenrigsministeriet.
kendskab til de konflikter, som prægede vores
Derfor er det, jeg synes der er grund til at
samfund i denne vigtige og meget spændende
spørge ministeren, om det virkelig er hensigten,
del af vores historie. Det er vigtigt, at alle geneat man vil stå ved den folketingsvedtagelse, eller
rationer - også fremtidige generationer - kenom man vil acceptere en behandling af vedtagelder til de udfordringer, det danske samfund var
udsat for i 1950'erne, 1960'erne, 1970'erne og op i sen, som betyder, at forskerne afskæres fra det
meget nødvendige arbejde, der er tale om.
1980'erne, fordi vi her havde at gøre med folk,";Søren Krarup
118024;Time;"som samarbejdede med fjenden, altså østblokTredje
næstformand
(Holger
K.
Nielsen):
landene og Sovjetunionen.
Ministeren.
Derfor vil jeg gerne slå fast, at det fortsat er";Kl. 14:38
118204;Time;"regeringens opfattelse, at der skal være størst
mulig åbenhed med hensyn til adgang til statens Justitsministeren (Brian Mikkelsen):
arkivmateriale om den kolde krig, og at alle for- Det er afgørende for mig - og det vil jeg godt
være personlig garant for - at alle forskere får
skere i den forbindelse skal behandles på lige
fod. Det er også vigtigt for mig at understrege, at adgang til materiale fra den kolde krig. Det skal
de have adgang til.
forskere i overensstemmelse med vedtagelsen
I tilfældet Bent Jensen har jeg også forstået
fra 2003 skal sikres den størst mulige åbenhed
det sådan fra PET, at de dokumenter, som Bent
med hensyn til adgang til statens arkivmateriale
Jensen har bedt om at få afklassificeret, er blevet
om den kolde krig. Andre forskere skal derfor

Onsdag dén 20. maj 2009 (S 2226)
afklassificeret inden for de sidste par dage. Det
synes jeg også er nødvendigt. Jeg synes, det er
vigtigt/at man sikrer sig, at alle de forskere, som
vil forske i den kolde krig, skal have adgang til
alt materiale.
:!
Det er en afgørende vigtig del af vores historie, og jeg vil have, at fremtidige generationer på
et oplyst grundlag får at vide, hvilket trusselsniveau vi var på i Danmark - at vi var udsat for
pres, at vores sikkerhed og demokrati var i fare
for at forsvinde, fordi man samarbejdede med
fjenden. Derfor er det vigtigt, at man får den adgang, og jeg vil personligt også blive ved med at.
arbejde for at sikre, at alle, der vil forske i den :
kolde krig som forskere, skal have den adgang.";Kl. 14:38
119734;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup.";Kl. 14:39
119802;Time;;Kl. 14:39
119820;name_party;":
Jeg takker endnu en gang og er for så vidt slet
ikke i tvivl om ministerens gode vilje, men jeg
kan f.eks. henvise til Jyllands-Postens kronik fra
i dag, hvor Bent Jensen fortæller om den virkelig
uhyrlige chikane, han er udsat for fra PET's side.
Og jeg må sige, at jeg møder det samme i Bent
Blüdnikows tilfælde. Og så kan jeg ikke lade
være med at spørge ministeren om, om der kan
være tale om, at der sidder kredse bag ministeren - skal vi sige i embedsværket? - som simpelt hen systematisk forsøger at obstruere, sådan at sandheden ikke skal komme for en dag.
Kan der være tale om, at embedsværket bevidst
forsøger at mørklægge tingene, fordi der er et eller andet, man vil skjule?
Det er en ubehagelig mistanke at have, men
efter disse årelange tilfælde af chikane og obstruktion af historieforskningen, fristes jeg til at
spørge ministeren: Er han fuldstændig sikker
på, at embedsværket ikke er det, der chikanerer
og forhindrer, at der forskes?
v'";Søren Krarup
120787;Time;Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):;Kl. 14:40
120847;title_name;'Kl. 14:40;Justitsministeren
120893;title_name;":
Ja, det er jeg sikker på, for embedsmændene gør,
hvad ministeren siger, og hvis der er tvivlsspørgsmål, vil jeg altid indskærpe over for statens embedsmænd, at der skal være størst mulig
adgang til arkiverne. Og hvis der er tilfælde,
hvor der ikke er det i forbindelse med forskning
i den kolde krig, vil jeg personligt sørge for, at

7821

der bliver denne adgang, for det skal der være,
vi skylder historikerne, vi skylder forskerne den
adgang. Der er en beslutning fra 2003. Det er regeringens faste overbevisning, og det er min faste overbevisning, at den adgang skal sikres. Så
hvis der er problemer med adgang til at forske i
den kolde krig i forhold til de konfrontationer,
der var mellem østbloklandene og Danmark,
mellem NATO-landene, og Warszawapagtlandene, den frie, demokratiske verden og den totalitære verden under kommunismens åg, vil jeg
være med til at sørge for, at man selvfølgelig får
den adgang.";Brian Mikkelsen
121821;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup.
' 홢 ' 홢홢";Kl. 14:41
121898;Time;;Kl. 14:41
121916;name_party;":
Jamen jeg kan kun takke for svaret og endnu en
gang påskønne ministerens gode vilje. Jeg tror,
at jeg kan forsikre om, at de pågældende historikere, i dette tilfælde historikeren Bent Blüdnikow, meget gerne vil gøre brug af ministerens
gode vilje og i tilfælde af obstruktion henvende
sig til henholdsvis udenrigs- og justitsministeren for at få disse forhindringer ryddet af vejen.
Jeg takker for det, og jeg takker for viljen hos
ministeren til netop at få alle forhindringer for at
få sandheden frem ryddet af vejen.";Søren Krarup
122447;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:42
122509;Time;;Kl. 14:42
122545;title_name;":
Min intention er krystalklar, og jeg kan sige det
helt eksplicit: Det materiale, som offentlige myndigheder har om den kolde krig, og som instituttet også har fået adgang til, skal alle forskere
have adgang til. Når det handler om den kolde
krig, skal der være åbenhed, skal der være gennemsigtighed. Fremtidige generationer skal lære
om det, der skete i Danmark og i den vestlige
verden i 1950'erne, 1960'erne, 1970'erne og
1980'erne. Og der er det vigtigt at historikerne
får den adgang, og det vil jeg konstant arbejde
for, det vil jeg være med til at sikre, når det
handler om den kolde krig.";Brian Mikkelsen
123153;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til beskæftigelsesministeren af hr. Eigil Andersen.

7822

Onsdag den 20. maj 2009 (S 2170)";Kl. 14:43
123373;Time;"gaard sig over, at der er sket et fald i antallet af
kontanthjælpsmodtagere på 30 pet. over de sidste 2 år. Undersøgelsen, der er fra 2005, afspejler
nemlig ikke den efterfølgende positive udvik12) Til beskæftigelsesministeren af:
ling, hvor mange kontanthjælpsmodtagere er";Kl. 14:43
123668;name_party;":
Hvad mener ministeren er årsagerne til, at antal- kommet i beskæftigelse.
Jeg synes, at initiativet fra Århus Kommune
let af fattige børn i Århus ifølge en ny undersøer et godt eksempel, der illustrerer, hvordan
gelse er blevet fordoblet i løbet af 10 år, og hvilke
kommunerne kan skabe grundlaget for en bedre
initiativer vil ministeren tage for at forøge disse
og mere målrettet indsats for netop de svage
familiers indtægter, så børnene ikke skal leve i
grupper, der er lokalt. Det er helt afgørende, at
fattigdom?
man i den enkelte kommune ved, hvilke målgrupper der er, og hvilke problemer de har. Ellers risikerer man at overse nogle eller bruge de
Skriftlig begrundelse
forkerte værktøjer.
Regeringen har taget en lang række initiatiDet er skræmmende, at en ny undersøgelse:
ver, som lægger rammerne for den kommunale
»Social polarisering og fattigdom i Århus Kommune 1996 - 2005« viser, at antallet af børn, som indsats. Forsørgelsesydelser er indrettet sådan,
at det altid kan betale sig at tage et arbejde, og
lever i fattige familier i Århus, er blevet fordoblet, så det det i 2005 var oppe på 3.275 eller 8.257, kommunerne tilskyndes til at vælge aktive redskaber til at hjælpe alle mennesker i beskæftigelalt efter hvilken definition man anvender. Dette
er umenneskeligt. Efter spørgerens mening er en se. Det gør vi, fordi det virker, og fordi det er
den bedste vej til at skabe en indkomstfremgang
del af forklaringen regeringens kontanthjælpsloft for familier og dens lave starthjælp til for mennesker med en relativt lav indkomst.
.";Eigil Andersen
125229;Time;"flygtninge.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):";Kl. 14:45
125351;Time;Hr. Eigil Andersen for oplæsning af spørgsmåEigil;Kl. 14:45
125415;name_party;":
let.";Andersen
125431;Time;"Vi kan kun alle sammen være enige om, at det er
godt, at man tager initiativer, der kan hjælpe";Kl. 14:43
125546;name_party;":
mennesker med uddannelse og arbejde. Ingen
Spørgsmålet lyder: Hvad mener ministeren er
tvivl om det.
årsagerne til, at antallet af fattige børn i Århus
Problemet er jo, at der i forvejen er mange
ifølge en ny undersøgelse er blevet fordoblet i
løbet af 10 år, og hvilke initiativer vil ministeren børn, der lever i fattige familier, og nu står vi altså over for en voldsomt stigende arbejdsløshed,
tage for at forøge disse familiers indtægter, så
som gør det endnu sværere at få et arbejde, end
børnene ikke skal leve i fattigdom?";Eigil Andersen
126088;Time;"det har været hidtil. Der synes jeg det er meget
skræmmende, at den her regering f.eks. har indTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ført kontanthjælpsloftet, som betyder, at en faMinisteren.";Kl. 14:43
126292;Time;"milie på fire kan risikere at skulle leve for 75 kr.
om dagen, når alt det faste er betalt - altså 75 kr.";Kl. 14:43
126440;title_name;":
til mad, til tøj, til bus, til lommepenge. Det kan
Først vil jeg gerne slå fast, at der ikke er tale om
fire personer ikke leve for, det er simpelt hen en
en ny undersøgelse. Undersøgelsen er godt nok
fra maj måned, men det er vel at mærke maj må- umulighed. Hvordan skal sådan en familie dog
få råd til at købe børnecykler? Hvordan skal de
ned 2008.
få råd til at købe noget sund mad? Sund mad er
I undersøgelsen peges der på, at børn af indjo
det allerdyreste.
vandrere og kontanthjælpsmodtagere hører til
Derfor vil jeg gerne spørge, hvilke overvejelde mest udsatte grupper. Samtidig med offentser ministeren har om at forøge sådanne famililiggørelsen af undersøgelsen udtalte Århus
ers indtægter, ophæve kontanthjælpsloftet, såKommunes socialrådmand, Gert Bjerregaard, i
en pressemeddelelse, at han vil prioritere, at net- dan at regeringen ikke tvinger dem til at leve i
fattigdom indtil den dag, de måtte få et arbejde,,
op disse grupper skal ud og have en uddannelse
som kan give en højere indtægt.
og et arbejde. Samtidig glædede Gert BjerreSpm. nr. S 2170

Onsdag den 20. maj 2009 (S 2170)";Inger Støjberg
127551;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
홢
..";Kl. 14:46
127618;Time;;Kl. 14:46
127660;title_name;":
Der er ikke tale om, at vi vil ophæve kontanthjælpsloftet. Det ligger slet: slet ikke i kortene,
og det gør det ikke, fordi vi ved, at kontanthjælpsloftet virker. Vi ved, at den bedste vej ud
af at være i en lavindkomstgruppe er at få et arbejde. Og når man er omfattet af kontanthjælpsloftet, er man det jo, fordi man netop er
arbejdsmarkedsparat: man har mulighed for at
komme ud på arbejdsmarkedet. Jeg vedgår selvfølgelig, at vi er i en tid/ hvor det er sværere at få
arbejde, end det har været. Men det er friske og
raske mennesker, vi taler om.
Så vi ved simpelt hen, at den bedste vej ud af
at være i en lavindkomstgruppe er at få arbejde,
og vi ved også, at kontanthjælpsloftet tilskynder
mange til netop at være aktivt jobsøgende og
dermed også komme ud på arbejdsmarkedet.
: Kl. 14:47
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Inger Støjberg
128526;Time;;Kl. 14:47
128546;name_party;":
Ja, medmindre de pågældende får det så dårligt,
at de helt opgiver ævred: for sådan kan det jo .
også meget let gå.
Jeg må sige, at jeg er meget forbavset over, at
regeringen er så umenneskelig, at den ikke tænker på disse børn, som det egentlig drejer sig
om.
Jeg kan give et andet eksempel: Man har jo
hidtil haft den her regel for kontanthjælpsmodtagere om, at de skulle arbejde mindst 300 timer
i løbet af 2 år for at være:berettiget til kontanthjælp. Det er nu hævet til 450 timer, og dermed
har regeringen også erkendt, at der er flere børn,
der bliver fattige.
- .
Jeg vil gerne spørge: Hvad har disse børn
gjort, som generer regeringen? Altså, jeg mener:
I sådan nogle familier er der jo så ikke råd til at
gå til børnefødselsdag og gøre en masse andre
ting, som er naturlige i en familie, og det udstyrer jo på forhånd børnene med et handicap.
Hvad har disse børn gjort, som har generet regeringen så meget, at regeringen har besluttet, at
de skal leve i fattigdom?
/ Kl. 14:48
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren. V

7823";Eigil Andersen
129605;Time;;Kl. 14:48
129647;title_name;":
Når man nu hører hr. Eigil Andersen, så får man
næsten det indtryk, at regeringens menneskesyn
er barskt og koldt over for de her mennesker. I
virkeligheden synes jeg jo, at regeringens menneskesyn er det helt rigtige, fordi vi tror på mennesker, og fordi vi ved, at vejen ud af at være, i .
lavindkomstgruppen går gennem at få et arbejde. Hvis man er på kontanthjælp, eller hvis man
er omfattet af 300-timers-reglen - den kommende 450-timers-regel - så er man det, fordi man
er frisk og rask og kan tage et arbejde.
Når vi nu taler om 450-timers-reglen, vil jeg
sige, at det svarer til at tage en avisrute - mere :
svarer det ikke til. Det har ofte været indvandrere, der har været omfattet af 300-timers-réglen,
og sådan vil det sandsynligvis også blive i forbindelse med 450-timers-reglen, og vi ved, at vejen til integration går gennem det at have et arbejde, og det er derfor, 300-timers-reglen har
fungeret så godt.";Inger Støjberg
130580;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen som medspørger.
:";Kl. 14:49
130669;Time;;Kl. 14:49
130691;name_party;":
Tak for det. Jeg sad oppe på kontoret og hørte
debatten, og så kunne jeg ikke lade være med at
gå ned og blande mig lidt. Det kan godt være,
der er noget: jeg er gået lidt glip af, fordi jeg lige,
skulle bevæge mig fra kontoret og ned til Folketingssalen.
Jeg vil høre, om ikke ministeren kan bekræfte
nogle ting, som jeg vil komme med hér. Jeg synes, det er relevant, når man taler om fattigdom
og også taler om fattigdom generelt i Danmark,
at man får nogle ting med ind i debatten. Derfor
vil jeg høre, om ministeren kan bekræfte, at når
man taler om folk i lavindkomstgruppen i samfundet, ser man på deres indkomst i forhold til
resten af samfundets indkomster. Dermed kan
man jo ikke konstatere, at der, fordi der er et
mindre fald i lavindkomstgruppen eller en,mindre stigning i lavindkomstgruppen: dermed så
pr. definition er kommet flere fattige. Jeg synes i
øvrigt også, ,at man stadig mangler én klar definition på, hvad det vil sige at være fattig, for det
kan jo være svært at gøre sig klog på. Men kunne ministeren som udgangspunkt bekræfte, at
det forholder sig sådan?
홢Kl. 14:50
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren,:

7824

Onsdag den 20. maj 2009 (S 2170)";Martin Henriksen
131891;Time;;Kl. 14:50
131933;title_name;":
Jeg kan fuldstændig bekræfte hr. Martin Henriksens antagelser her. Det er nemlig den relative
fattigdom, vi taler om. Derfor er det også at spore os ind på lidt af en blindgyde, når hr. Eigil
Andersen fremstiller det, som han gør. Så jeg
kan kun bekræfte hr. Martin Henriksens antagelser.";Inger Støjberg
132233;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen.
Kl: 14:51";Kl. 14:51
132327;name_party;:;Martin Henriksen
132344;title_name;"Dansk Folkepartis vedkommende går vi selvfølgelig op i, og vi synes, det er rigtig vigtigt, at man tager en masse sociale initiativer, som gør, at børn, der f.eks. på grund af deres
forældres økonomiske eller sociale situation har
det vanskeligt, eksempelvis får et bedre tilbud
til at komme i idrætsklubber osv. osv. Det skal vi
selvfølgelig blive ved med.
Men jeg synes også, at det, når man har den
her diskussion, altså er vigtigt, at man forstår,
hvad det er, man har med at gøre, så man ikke
bare falder for den propaganda, som kommer
fra venstrefløjen, og som nogle jo desværre nok
gør. Der er mennesker, der har det svært i samfundet, og dem skal vi gøre hvad vi kan for at
hjælpe. Men jeg vil bare slå fast, at man altså definerer lavindkomstgruppen i forhold til resten
af samfundet, og det er jeg glad for at ministeren
kan bekræfte.
Afslutningsvis vil jeg også høre, om ministeren kan bekræfte, at det forholder sig sådan, at
købekraften hos dem, der befinder sig i lavindkomstgruppen, rent faktisk er steget i de senere
år. Det er jo også ret relevant at have med i diskussionen.";Lydudfald
133446;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:52
133508;Time;;Kl. 14:52
133550;title_name;":
Ja, det kan jeg bekræfte.";Inger Støjberg
133587;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 14:52
133657;Time;;Kl. 14:52
133677;name_party;":
Det er jo klappen hinanden på skulderenspørgsmål, de her, hvor ministeren og Dansk
Folkeparti bliver enige om, at den politik, man

har ført, er fornuftig. Det kommer sådan set ikke
som en overraskelse.
Det, der er facts i det her, er, at antallet af fattige børn indtil 2005, som undersøgelsen i Århus
dækker, er blevet fordoblet. Antallet af fattige i
Danmark er blevet forhøjet med ca. 50.000 under
den her regerings politik, som systematisk går
ud på at sænke folks indtægtsniveau: det gælder
i forhold til kontanthjælp, og det gælder i forhold til f.eks. starthjælp for flygtninge, som kun
er 50-60 pet. af det, som vi ellers betragter som
minimum, nemlig kontanthjælpen.
Jeg mener, det her er et fatalt punkt, som netop illustrerer, hvor umenneskeligt det hele er.
Alle går ind for arbejde og uddannelse, men for
de her børn, som vokser op i så stor fattigdom,
er der stor risiko for, at de både menneskeligt og
socialt kommer til at mangle en masse ting, og
det vil også blive meget dyrt for samfundet på
længere sigt.
홢. Kl. 14:53
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Eigil Andersen
134779;Time;;Kl. 14:53
134821;title_name;":
Nu tror jeg, det er vigtigt, at vi lige får lidt flere
tal på plads. Det er jo sådan, når man taler om
den relative fattigdom, at en tredjedel af dem,
der er omfattet af den gruppe, jo rent faktisk er
studerende, og mange af dem er iværksættere,
og det er jo ikke folk, som man normalt vil betegne som værende i en svær situation. Vi ved
også, at mobiliteten i lavindkomstgruppen er
ualmindelig høj i Danmark, og det er den netop,
fordi der er en tilskyndelse til at få sig et arbejde
via de ydelser, som vi har.
Så er det jo nok også kommet dertil nu, hvor
hr. Eigil Andersen burde bekræfte, at vi via
satspuljeforhandlingerne, som SF jo også deltager i, netop har sat mange ting i værk, som skal
hjælpe de børn, hvis forældre er i lavindkomstgruppen, netop fordi vi ved, at det at give lige
muligheder for at få en uddannelse og for at deltage i samfundet omkring sig er utrolig vigtigt,
og det er jo initiativer, som vi har taget sammen
med Socialistisk Folkeparti.";Inger Støjberg
135801;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til beskæftigelsesministeren af fru Line Barfod.";Kl. 14:54
135962;Time;"(979)
Onsdag den 20. maj 2009 (S 2220)
Spm. nr. S 2220
13) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:54
136073;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at en kvinde, der er dansk statsborger og har boet i udlandet i lidt over et år, kun kan få starthjælp, hvis
hun f.eks. på grund af sygdom skal have hjælp
fra det offentlige, når hun igen bor i Danmark,
mens en tysk statsborger vil kunne få fuld kontanthjælp efter bare kort tids ophold i Danmark?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod for oplæsning af spørgsmålet.
- Kl. 14:54";Line Barfod
136525;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Mener ministeren, at det er
rimeligt, at en kvinde, der er dansk statsborger
og har boet i udlandet i lidt over et år, kun kan få
starthjælp, hvis hun f.eks. på grund af sygdom,
skal have hjælp fra det offentlige, når hun igen
bor i Danmark, mens en tysk statsborger vil
kunne få fuld kontanthjælp efter bare kort tids
ophold i Danmark? >
. Kl. 14:55
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Line Barfod
136958;Time;;Kl. 14:55
137000;title_name;":
Retten til kontanthjælp er betinget af, at ansøgeren har været udsat for en social begivenhed og i
øvrigt opfylder betingelserne for at få hjælp. Det
er også en betingelse, at ansøgeren har opholdt
sig her i riget i sammenlagt 7 år inden for de seneste 8 år.
Regeringen indførte starthjælpen, fordi det
bedre skulle kunne betale sig at arbejde: Baggrunden var, at kontanthjælpen holdt store
grupper uden for arbejdsmarkedet. I. dag sikrer
starthjælpen, at det kan betale sig at arbejde, og
at folk kommer hurtigere ud på arbejdsmarkedet.
Det er helt afgørende for regeringen, at reglerne om starthjælp ikke bryder med Danmarks
internationale forpligtelser. Det betyder bl.a., at
udenlandske statsborgere har samme rettigheder som danske statsborgere, og det betyder
igen, at der ikke kan tages særlige hensyn til, om
en person er dansk statsborger eller ej.";Inger Støjberg
137869;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.

7825

홢";Kl. 14:56
137945;Time;;Kl. 14:56
137962;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke svaret. Én ting er
uenigheden om, hvorvidt starthjælpen virker eller ej, det er ligesom eh anden diskussion. Men
det, der er tilfældet, er jo, at hvis en dansk statsborger har boet lidt tid i udlandet og så vender
hjem og kommer ud for en social begivenhed og
derfor får behov for offentlig hjælp, vil vedkommende komme på starthjælp. Det har vi en lang
række eksempler på, altså at man så ryger på
starthjælp. :
Hvis det derimod er en borger fra et EU-land
eller et EØS-land, som kun har været ganske
kort tid Danmark og altså absolut ikke opfylder
kravet om at have boet i Danmark i 7 ud af de
sidste 8 år, så vil vedkommende ikke komme på
starthjælp, men få fuld kontanthjælp.
Det er det, spørgsmålet til ministeren går ud
på, nemlig om ministeren mener, det er rimeligt,
at man laver den forskelsbehandling mellem
EU-borgere og EØS-borgere og så alle andre i
Danmark.";Line Barfod
138874;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:56
138936;Time;;Kl. 14:57
138978;title_name;":
Starthjælpen blev indført for at give personer,
der flytter til Danmark, et økonomisk incitament
til at integrere sig i det danske samfund og blive
selvforsørgende. Og det er min og regeringens
opfattelse, at der ikke bør gøres forskel på nytilkomne udlændinge og danske statsborgere, som
flytter tilbage efter en periode i udlandet. En sådan forskelsbehandling ville i øvrigt stride mod
de internationale konventioner, som Danmark jo
har tiltrådt, og det går jeg ud fra at fru Line Barfod er enig med mig i.
. Kl. 14:57
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.
, , '
':";Inger Støjberg
139576;Time;;Kl. 14:57
139593;name_party;":
Ministeren svarer jo ikke. Jeg spørger ikke til,
om ministeren vil indføre en forskelsbehandling.
Jeg spørger om, hvad ministerens holdning er til
den forskelsbehandling, regeringen har indført.
Regeringen har indført en forskelsbehandling,
så en borger fra et EU-land eller et EØS-land en borger fra Norge eller Tyskland eller et af de
andre lande - der flytter til Danmark, efter ganske kort tid, få uger, få måneder, vil have ret til
fuld kontanthjælp, mens en dansk statsborger

7826

Onsdag den 20. maj 2009 (S 2222)

eller en tredjelandsborger kun vil have ret til
starthjælp.
Det er den forskelsbehandling, som regeringen har indført, og det er det, jeg spørger om,
nemlig om ministeren virkelig mener, at det er
rimeligt, at en, der ellers har boet i Danmark i
hele sit liv, men har boet udenlands i en kort periode på grund af studier eller sygdom eller andet, ryger på starthjælp, så man har den forskelsbehandling. > ,";Line Barfod
140535;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:58
140597;Time;;Kl. 14:58
140639;title_name;":
Jamen det er bare ikke i overensstemmelse med
virkeligheden, vil jeg sige til fru Line Barfod, for
hvis vi nu f.eks. tager en tysk statsborger, der
flytter til Danmark uden at have arbejde, og som
søger om kontanthjælp på grund af sygdom, så
vil vedkommende heller ikke få kontanthjælp.";Inger Støjberg
140937;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 14:58
141004;Time;;Kl. 14:58
141021;name_party;":
Hvis en tysk statsborger er kommet til Danmark
og har haft arbejde i 3 måneder og så bliver arbejdsløs, har vedkommende ret til fuld kontanthjælp, og så gælder begrænsningen om, at man
skal have boet her i 7 ud af de sidste 8 år, ikke.
Det fremgår af ministerens egen lovgivning og
vejledninger, og det er den forskelsbehandling,
jeg spørger til.
Mener ministeren, det er rimeligt, at en tysk
statsborger har ret til fuld kontanthjælp efter at
have været i Danmark i 3 måneder, mens en
dansker, der har boet her hele sit liv, men så har
opholdt sig lidt over et år i udlandet, kun har ret
til starthjælp og dermed får en meget lavere
ydelse - over 3.000 kr. mindre om måneden.";Line Barfod
141709;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:59
141771;Time;;Kl. 14:59
141813;title_name;":
Jamen forudsætningerne er jo forskellige, vil jeg
sige til fru Line Barfod, og det er også derfor, jeg
svarer, som jeg gør.";Inger Støjberg
141948;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.

Det næste spørgsmål, der bliver det sidste før
forespørgselsdebatten, er også stillet af fru Line
Barfod til beskæftigelsesministeren.";Kl. 14:59
142160;Time;"Spm. nr. S 2222
14) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:59
142230;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til at ændre reglerne,
så alle i Danmark, også danske statsborgere, får
samme ret til fuld kontanthjælp, som EU-borgere og EØS-borgere har?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Line Barfod
142469;Time;;Kl. 14:59
142486;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Vil ministeren tage initiativ
til at ændre reglerne, så alle i Danmark, også
danske statsborgere, får samme ret til fuld kontanthjælp, som EU-borgere og EØS-borgere har?";Line Barfod
142686;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:59
142748;Time;;Kl. 14:59
142790;title_name;":
Spørgsmålet bygger på den præmis, at alle i
Danmark, også danske statsborgere, bliver behandlet ringere end borgere fra EU- og EØS-landene, når det gælder kontanthjælp og starthjælp. Det er imidlertid ikke i overensstemmelse
med de faktiske forhold. Jeg forudsætter, at
spørgsmålet lægger sig op ad det tidligere
spørgsmål, som angår en dansk kvinde, der har
behov for hjælp på grund af sygdom, men da
hun har boet godt et år i Tyskland og ikke har arbejdet siden hjemkomsten, kan hun alene modtage starthjælp.
En tysk borger, der er statsborger, som flytter
til Danmark uden at have arbejde, og som søger
kontanthjælp på grund af sygdom vil heller ikke
kunne få kontanthjælp eller for den sags skyld
starthjælp. Det mest sandsynlige vil være, at
statsforvaltningen vil erklære hendes ophold
her i landet for ulovligt, hvis hun ikke kan forsørge sig selv. Hun skal kunne betragtes som
vandrende arbejdstager for at kunne få hjælp. Så
nej, regeringen vil ikke tage initiativ til at ændre
reglerne.";Inger Støjberg
143798;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.

Onsdag den 20. maj 2009 (S 2222)";Kl. 15:01
143900;Time;;Kl. 15:01
143917;name_party;":
Jeg vil sige,: at. det, som ministeren står og siger,
altså nærmer sig vildledning af ipolketinget. Vil
ministeren benægte, at hvis en tysk statsborger
kommer til Danmark, har arbejde i 3 måneder
og derefter bliver arbejdsløs, vil den tyske borger have ret til fuld kontanthjælp, selv om den
tyske borger kun har været i Danmark i 3 måneder og aldrig nogen sinde tidligere, mens en .
dansk statsborger, der har boet i Danmark hele
sit liv bortset fra lidt ovet et år i Tyskland og så har været hjemme og har arbejdet en periode,
men så bliver syg og derfor får behov for kon-. 홢
i.
tanthjælp, kun vil have ret til starthjælp? Vil ministeren benægte, at det er sådan, lovgivningen
ser ud i dag?";Line Barfod
144622;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
. Kl. 15:01";Kl. 15:01
144728;title_name;":
Jamen lovgivningen er, som jeg siger. Hvis vi nu
antager, at det er den kvinde, som vi talte om i
spørgsmålet før, og det antager jeg er korrekt, så
er det sådan, at hvis hun nu har behov for hjælp
og flytter hjem til Danmark og hun har boet i
Tyskland i godt et år, som hun har, og ikke har
arbejdet siden hjemkomsten, jamen så kan hun
alene modtage starthjælp. Sådan er reglerne, vil
jeg sige til fru Line Barfod.
홢
Men hvis vi tager en tysk statsborger, der flytter til Danmark uden at have arbejde, og som søger om kontanthjælp på grund af sygdom, vil
vedkommende jo heller ikke kunne få kontanthjælp. Man bliver jo nødt til at sammenligne to
ens situationer og ikke to forskellige situationer.";Inger Støjberg
145438;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.
: Kl. 15:02";Kl. 15:02
145524;name_party;":
Jeg prøver at sammenligne to ens situationer. Jeg
har ikke sagt et ord om, at den danske statsborger, der flytter til Danmark, ikke kan have haft
kort tids arbejde. Det er sådan set underordnet i
forhold til reglerne for danskere. Men hvis en
tysk borger flytter til Danmark, har 3 måneders
arbejde og derefter går op og søger kontant-

7827

hjælp, kan ministeren så bekræfte, at så vil den
tyske borger have ret til fuld kontanthjælp og
ikke kun starthjælp, som hvis vedkommende
havde været en dansk borger?";Line Barfod
146045;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:03
146107;Time;;Kl. 15:03
146149;title_name;":
Hvis man opfylder reglerne for at få kontanthjælp, får man naturligvis kontanthjælp.";Inger Støjberg
146245;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 15:03
146312;Time;;Kl. 15:03
146329;name_party;":
Det har så taget mange, mange spørgsmål at få
ministeren til at indrømme, at reglerne er, som
de står i loven. Det var jo vældig smart af ministeren ikke at ville svare på spørgsmålene tidligere. Nu spørger jeg så igen: Mener ministeren,
det er rimeligt, at der er den forskelsbehandling,
der gør, at en tysk borger har ret til fuld kontanthjælp efter 3 måneders arbejde i Danmark, mens
en dansk borger ikke har? Eller vil ministeren
faktisk gå ind og ændre på reglerne, så man ikke
har den forskelsbehandling mellem ,EU-borgere
og borgere fra andre lande, herunder fra Danmark.";Line Barfod
146919;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:03
146981;Time;;Kl. 15:03
147023;title_name;":
Der sker ikke: forskelsbehandling, og derfor bliver der heller ikke ændret på reglerne.
홢
:
.";Inger Støjberg
147128;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det er planen, at vi nu skal i gang med den
hasteforespørgsel, der er anmeldt. Den er anmeldt til statsministeren, men han er ikke til stede i øjeblikket, så derfor vil jeg udsætte mødet
og sige, at mødet genoptages i dag kl. 15.15.
Mødet er udsat. (Kl. 15:04).

7828

Onsdag den 20. maj 2009 (F 51)

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Forespørgsel nr. F 51:
Forespørgsel til statsministeren:
Hvad agter statsministeren med baggrund i
den stærke kritik, som samtlige Folketingets
partier har udtalt angående skatteministerens
grundlovsbrud, at foretage sig for at sikre, at
regeringen og dens ministre fremover overholder grundloven?
Af Carsten Hansen (S), Ole Sohn (SF), Margrethe
Vestager (RV) og Per Clausen (EL).
홢r
(Anmeldelse 15.05.2009. Fremme 19.05.2009.
Eventuel afstemning udsættes til tirsdag den 26.
maj 2009).";Kl. 15:03
148036;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Mødet er genoptaget.
Hr. Carsten Hansen for begrundelse for forespørgslen.";Kl. 15:15
148161;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 15:15
148221;name_party;":
Det sejler i parlamentet i øjeblikket, som min tidligere kollega Jens Risgaard Knudsen ville have
sagt. Det er anden gang i løbet af dagen i dag, at
en af ministrene ikke kan være her til tiden, der
er åbenbart vigtigere ting at foretage sig end at
være i parlamentet. Men nu kom vi så endelig i
gang med forespørgslen, og jeg vil godt takke
for, at vi så kunne få forespørgslen.
홢
Men det er jo på en ganske alvorlig baggrund,
홢vi har indkaldt statsministeren til en hasteforespørgsel. Det er på baggrund af et erkendt og
konstateret brud på grundloven af skatteministeren.
Det er første gang i min tid som folketingsmedlem, at vi her står med en regering, der har
brudt grundloven, og at der ikke hersker nogen
som helst tvivl om det. Hr. Kristian Jensen ...";Carsten Hansen
148993;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 15:16
149061;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 15:16
149109;name_party;":
. Undskyld. Ja, skatteministeren har erkendt det i
Udvalget for Forretningsordenen i Folketinget,
og der er vedtaget en beretning, som alle partier
har tilsluttet sig, og alle partier har konstateret,
at skatteministeren har brudt grundloven ved at

håndhæve bestemmelserne i L 154, inden lovforslaget var vedtaget, stadfæstet og kundgjort. Så
her er der altså tale om et klokkeklart og eklatant brud på grundloven.
Sagen viser også, at på trods af at Justitsministeriet og justitsministeren overvåger og melder
tilbage til en minister, lykkes det alligevel at bryde grundloven. Der er ingen grund til at lægge
skjul på, at vi, der har stillet forespørgslen, er
dybt bekymret for, at dette også kan ske i fremtiden. Derfor har vi selvfølgelig bedt statsininisteren om at redegøre for, hvad han vil gøre med
baggrund i dette alvorlige grundlovsbrud for at
sikre sig, at regeringen og dens ministre overholder grundloven.
Så ser vi jo, at skatteministeren har meldt sig
ind i en lidet flatterende række af Venstrekronprinser, der har gjort sig skyldig i brud på etik,
moral eller - som nu - direkte grundloven. Her
tænker jeg på den tidligere kronprins, hr. Anders Fogh Rasmussen, der på grund af kreativ
bogføring måtte trække sig som skatteminister i
1992, den daværende finansminister, Lars Løkke
Rasmussen, der ikke kunne finde ud af, hvad
Venstre skulle betale, og hvad staten skulle betale, og nu tilslutter skatteministeren sig den række af kronprinser med et eklatant og groft brud
på grundloven som kronen på værket.
Så det er altså en alvorlig sag, vi har med at
gøre, hvor jeg synes at regeringen udviser magtarrogance og på alle måder betragter alt andet
som ligegyldigt, når bare man har et fasttømret
flertal med Dansk Folkeparti.";Carsten Hansen
150863;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Carsten Hansen. Statsministeren.";Kl. 15:18
150958;Time;Besvarelse;Kl. 15:18
151008;title_name;":
Tak for det. Jeg har set frem til den her forespørgsel, som jo er vigtig og principiel. Jeg håber
også, at vi kan få en god og saglig debat. Jeg synes, at tonen, der bliver lagt ud med, er meget,
meget underlig, når man starter med at få at vide, at alting sejler, og at man ikke kan komme til
tiden.
Jeg vil da sådan set bare gøre opmærksom på,
at vi indtil for få minutter siden har haft officielt
statsbesøg fra udlandet, som ikke gjorde det
muligt for mig at være her i salen til at håndtere
en hasteforespørgsel på det tidspunkt, som det
almindeligvis er tilfældet, nemlig kl. 13.00.1 et

Onsdag den 20. maj 2009 (F 51)
udmærket og fleksibelt samarbejde med Folketinget har det så kunnet lade sig gøre n u .
Jeg vil meget gerne have mig fritaget for så at
blive beskyldt for slendrian og alt muligt. Jeg synes, det skaber en fuldstændig unødigt dårlig,
tone i forhold til at drøfte en sag, som jeg går ud
fra at hr. Carsten Hansen har taget op, fordi han
er principielt interesseret i den. Når man så hører polemikken og navnerækken, kan man selvfølgelig bringes i tvivl, men det skal jo hverken
forstyrre min nattesøvn eller mit forsøg på at
håndtere det spørgsmål, der er stillet, på saglig
vis.
y
,
Hvis vi så vender os til spørgsmålet, vil jeg sige, at det jo handler om den her sag vedrørende
L 154. Det er et lovforslag, som forlænger erhvervskreditter for i omegnen af 60 mia: kr. i en
situation, hvor Danmark er i krise, hvor folk
hver dag mister deres arbejde, hvor virksomheder er trængt, og hvor regeringen altså med støtte fra vores parlamentariske grundlag har ønsket at give en håndsrækning til dansk erhvervsliv. Den sag handler om, hvorvidt skattemyndighederne så konkret inden lovens vedtagelse,
stadfæstelse og kundgørelse kunne håndhæve .
de foreslåede regler om midlertidig udskydelse
af betalingsfristerne for A-skat, arbejdsmarkedsbidrag og moms, eller - som i det konkrete tilfælde - skulle have givet, at tidsplanen og vedtagelsen faldt, som de faldt, og altså skulle have
insisteret på at få afgiftskronerne på bordet til tiden.
Det fremgår jo klart af Justitsministeriets besvarelse af spørgsmål nr. 1 fra Udvalget for Forretningsordenen i Folketinget, at det efter Justitsministeriets opfattelse - og det er en opfattelse, jeg fuldt ud deler - ikke er muligt for skattemyndighederne at håndhæve de i lovforslaget
foreslåede regler allerede fra fremsættelsestidspunktet. Det skyldes den helt grundlæggende
regel om, at et lovforslag først kan håndhæves,
når. det er vedtaget, når det er stadfæstet, og når
det er kundgjort.
I den konkrete sag har der været tale om en
meget uheldig misforståelse, der er opstået i forbindelse med Skatteministeriets lovforberedelse.
Skatteministeren har som bekendt også beklaget
det skete, og jeg har selv i et svar på spørgsmål
nr. 7 til Udvalget for Forretningsordenen i Folketinget tilkendegivet, at jeg på samme måde som
skatteministeren og justitsministeren er mere
end almindelig ærgerlig over forløbet i den konkrete sag. Så der er ingen tvivl om det, og jeg vil
i sagens natur meget gerne over for Folketinget

7829

beklage processen i forbindelse, med lovforslaget og ikke beklage lovforslagets konkrete indhold eller det faktum, at danske virksomheder
altså blev lettet for en økonomisk byrde midt i
en krisetid, der koster arbejdspladser for 60 mia.
kr. Men jeg vil beklage processen omkring det.
For så vidt angår spørgsmålet om, hvordan
jeg vil sikre, at der ikke sker gentagelser i fremtiden, har jeg bedt justitsministeren om her i forlængelse af mit indlæg at redegøre nærmere for
den lovtekniske gennemgang, som Justitsministeriet foretager. Det skyldes, at Justitsministeriets lovtekniske gennemgang af regeringens forslag jo er helt central i bestræbelserne på, at lignende sager ikke fremover vil opstå.
Men inden jeg giver ordet videre til justitsministeren, vil jeg gerne, sådan som jeg allerede
skriftligt har gjort det over for Udvalget for Forretningsordenen, slå fast: at procedurerne i forbindelse med Justitsministeriets lovtekniske
gennemgang efter min opfattelse generelt fungerer tilfredsstillende. Det ændrer ikke ved, at
den konkrete sag har givet mig anledning til
over for den samlede regering på et ministermøde i går at indskærpe de procedurer, som fagministerierne skal iagttage i tilknytning til Justitsministeriets lovtekniske gennemgang af regeringens lovforslag forud for disses fremsættelse for
Folketinget. I forlængelse af min indskærpelse
har justitsministeren tilsvarende på det samme
ministermøde i går præciseret regelsættet i detaljer over for regeringens ministre. Det er håndteringsmæssigt en ærgerlig sag, men ikke substansmæssigt, for igen vil jeg sige, at jeg synes,
det er en rigtig god idé, at regeringen reagerer
for at få lettet økonomiske byrder fra et trængt:
erhvervsliv midti en krisetid, der koster àrbejdspladser.
Men den konkrete sag har altså givet anledning til, at jeg har fundet det nødvendigt at indskærpe procedurerne, og det er fulgt op af justitsministeren, og på det grundlag agter jeg så
ikke at foretage yderligere sagen, idet det nødvendige jo allerede er sat i værk.";Lars Løkke Rasmussen
156132;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til statsministeren. Så er det justitsministeren.
I";Kl. 15:23
156238;Time;;Kl. 15:23
156274;title_name;":
Som statsministeren var inde på, er baggrunden
for forespørgslen i dag sagen om skattemyndighedernes håndhævelse af reglerne i lovforslag

7830

l

Onsdag den 20. maj 2009 (F 51)

NR. L 154 inden lovforslagets vedtagelse, stadfæstelse og kundgørelse.
Før jeg går over til at redegøre nærmere for
den lovtekniske gennemgang, som Justitsministeriet foretager af regeringens lovforslag, kan
jeg om den konkrete sag oplyse, at Justitsministeriet i tilknytning til den lovtekniske gennemgang af L 154 gjorde Skatteministeriet opmærksom på, at de foreslåede regler ikke kunne håndhæves forud for lovens i k r a f t t r æ d e n .
Denne tilkendegivelse fremkom, som det er
helt fast praksis på området, telefonisk under en
telefonsamtale mellem medarbejdere i Skattemi.,
nisteriet og Justitsministeriet. Som det imidlertid er fremgået af de svar, som skatteministeren
har givet om sagen til Folketingets Skatteudvalg, må det konstateres, at Justitsministeriets
budskab på grund af en meget uheldig misforståelse ikke blev modtaget. Det finder både Justitsministeriet og Skatteministeriet selvsagt
yderst beklageligt.
Om Justitsministeriets lovtekniske gennemgang mere generelt kan jeg oplyse, at udkast til
lovforslag, bortset fra forslag til finanslove og
tillægsbevillingslove, så tidligt som muligt inden fremsættelsen skal forelægges for Justitsministeriet med henblik på en lovteknisk gennemgang.
- Formålet med Justitsministeriets lovtekniske
gennemgang er at vurdere lovforslaget i forhold
til regler og principper, der ikke i første omgang
er knyttet til det pågældende særområde, men
som har en mere almindelig og tværgående karakter. Forud for selve den lovtekniske gennemgang bør fagministeriet dog have afklaret særligt vanskelige spørgsmål med Justitsministeriet, hvilket også i praksis sker i langt de fleste tilfælde. Det kan f.eks. være aktuelt, når lovforslaget efter fagministeriets opfattelse rejser mere
vanskelige spørgsmål om lovforslagets forhold
til f.eks. grundloven, EU-retten eller den europæiske menneskerettighedskonvention.
I korthed går den lovtekniske gennemgang i
Justitsministeriet ud på to ting. For det første
foretages der en rent teknisk gennemgang af
lovforslaget. Det undersøges bl.a., om lovforslaget er affattet i overensstemmelse med de gældende retningslinjer, om bemærkningerne er fyldestgørende m.v. For det andet foretages der en
indholdsmæssig gennemgang af lovforslaget.
Lovforslaget bedømmes i forhold til f.eks.
grundloven, dennes grundsætninger og almin- ,
delige retsprincipper, EU-retten og centrale
tværgående love.

Justitsministeriets lovtekniske tilbagemelding
til fagministerierne sker som alt overvejende hovedregel telefonisk. Det skyldes bl.a., at der meget ofte er behov for en nærmere drøftelse med
fagministeriet om, hvordan et konkret problem
mest hensigtsmæssigt løses. Justitsministeriet
har af gode grunde ikke samme detaljerede
kendskab til det pågældende retsområdè som
fagministeriet selv, og det viser sig i mange tilfælde efter en telefonisk drøftelse, at særlige
grunde i den konkrete sag taler for at vælge netop den løsning, som fagministeriet lægger op til.
Det er vigtigt for mig at fremhæve, at Justitsministeriet generelt har et rigtig godt samarbejde med fagministerierne i tilknytning til den
lovtekniske gennemgang. Men på baggrund af
den konkrete sag om lovforslag nr. L 154, som
jeg på samme måde som skatteministeren og
statsministeren er mere end almindelig ærgerlig
over, har Justitsministeriet foretaget en nøje gennemgang af de eksisterende procedurer for den
lovtekniske gennemgang.
Ud over den indskærpelse på gårsdagens ministermøde, som statsministeren for et øjeblik siden omtalte, finder jeg på samme måde som
statsministeren ikke, at den konkrete sag, L 154,
giver anledning til at indføre nye formelle procedurer. De procedurer, som vi har, er nemlig
gode nok. Det er bare vigtigt, at de følges, og det
vil vi selvfølgelig alle sammen være yderligere
opmærksom på i fremtiden.";Brian Mikkelsen
160254;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til justitsministeren. Hr. Carsten Hansen
som ordfører for forespørgerne.";Kl. 15:27
160382;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 15:27
160442;name_party;":
Det er, som jeg sagde i min motivering, en alvorlig sag, vi har at gøre med her. Det er efter min
opfattelse kun styreformer, vi normalt slet ikke
sammenligner os med, der ikke tager parlamentet alvorligt og gennemfører og administrerer efter lovgivning, der ikke er vedtaget i Folketinget.
Jeg kan ikke lade være med at vende tilbage
til daværende partiformand, Anders Fogh Rasmussen, der i 2001 sagde, at Socialdemokraterne
havde siddet så længe på magten, at de betragtede regeringsapparatet som deres personlige

Onsdag den 20. maj 2009 (F 51)
ejendom, så de ikke længere kunne se, hvor
grænsen går mellem stat og parti.
Disse ord vender tifold tilbage, når vi ser en
regering, der helt bevidst - det skal jeg vende
tilbage til - sagt kort bryder grundloven, og
man kan sige, at det bare er med modsat fortegn,
at de her ord gælder nu. Kan den her regering se
forskellen mellem stat og parti? Det spørgsmål
står efter min opfattelse helt åbent. Yderligere
må vi opleve, at statsministeren i et ritzautelegram1 den 12: maj udtrykker fuld tillid til skatteministeren, og jeg citerer:
Jeg har fuld tillid til Kristian Jensen, som har
administreret i overensstemmelse med et flertal
i Folketinget. Citat slut.
Betyder det her - og det er helt afgørende at statsministeren ikke tager grundlovsbruddet
særlig alvorligt? Det bekymrer i hvert fald os
meget. Så derfor er den her hasteforespørgsel
helt på sin plads for at få afklaret: Mener statsministeren, det er helt i sin orden at bryde
grundloven, når bare man har sit flertal på
plads, eller at administrere i overensstemmelse
med flertallets vilje? Er vi nået så langt, at Folketinget er et gummistempel, og at det bare er en
ren formalitet med de tre behandlinger af lovforslag og høringer osv.? Er det blot et spil for galleriet, for man har jo sit flertal på plads? Så skal vi
da vist for alvor have ændret grundloven.
Det fremgår af beretningen fra Udvalget for
Forretningsordenen, at skatteministeren i et
samråd i Skatteudvalget den 1. april 2009 siger,
at han direkte har været citeret for forkerte svar,
og at han beklager, at han har afgivet dem. Han
siger også, og jeg citerer:
»i. i at betalingsfristerne skulle udskydes
straks, uanset at lovgrundlaget på dette tidspunkt ikke var på plads. Den væsentligste hensigt med ændringen ville være forspildt, hvis loven først fik effekt fra vedtagelsen, som lå efter
indbetalingstidspunkterne. Det var således et
helt bevidst valg, at jeg valgte at lade virksomhederne udskyde betalingerne: inden loven var
vedtaget.«
Det er da en sag, som vi må sige at her er det
med helt åbne øjne, at der er et grundlovsbrud,
og at det var med helt åbne øjne, at man brød
grundloven: vi har rent ud sagt at gøre med en
tilståelsessag, ifølge det der står i beretningen
fra Udvalget for Forretningsordenen.
På denne baggrund vil jeg opfordre til, at vi
får klokkeklare garantier for, at det ikke vil ske
mere. Jeg har hørt, hvad statsministeren har
sagt, men jeg mener også, at den nuværende

7831

skatteminister Kristian Jensen, kronprins i Venstre, burde træde tilbage og tage en tænkepause
som menigt folketingsmedlem. Det er jo kun,
fordi regeringen har et fasttømret flertal med
Dansk Folkeparti, at der ikke sker noget som
helst. Man vil straffe i alle mulige andre sammenhænge: man kan næsten ikke straffe hårdt
nok, f.eks. i forbindelse med unge mennesker,
der brænder containere af, hvor forældrene skal
betale 12.900 kr. om måneden. Men en grundlovsbryder kan altså åbenbart slippe med en lille
næse her i Folketinget, og jeg synes, at man, når
vi snakker om et så alvorligt brud, i hvert fald
burde træde tilbage som minister, og det var jo
heller ikke gået, hvis man ikke havde haft det
parlamentariske grundlag, man nu har.
Jeg har her godtgjort for, at vi på vore vegne
synes, at det er en meget alvorlig sag, hvor det
er sådan, at der er et grundlovsbrud, og vi mener ikke, at der er stor forståelse for i befolkningen, at man kan nøjes med en næse for at bryde
grundloven, men brænder man en container af,
skal man betale 12.900 k r .";Carsten Hansen
164499;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er lige et spørgsmål fra
hr. Søren Espersen.";Kl. 15:31
164618;Time;;Kl. 15:31
164638;name_party;":
Ja, det er jo et interessant fænomen. Vi har nu en
hasteforespørgsel om noget, som startede for 3
måneder siden, som hele Folketinget er fuldstændig enig om, og som hele regeringen er
fuldstændig enig om. Jeg har svært ved at se det
hastende i sådan en situation.
Vi havde et godt forløb i Udvalget for Forretningsordenen, hvor hr. Carsten Hansen var
med, et rigtig godt forløb, hvor vi alle sammen
blev enige om en tekst, som vi kunne leve med,
og som var en stor næse - synes vi - til skatteministeren og til hele forløbet. Og hvad sker der
så? Aldrig så snart vi ender i fuld enighed og
fordragelighed, springer hr. Carsten Hansen op
som trold af en æske, og så forlanger han en hasteforespørgsel, som om vi nu hår en helt ny, 홢
meget spændende parlamentarisk situation.
Hvad er det nye, spændende i den her situation,
der betinger en hasteforespørgsel? Hvis det er
mistillid til skatteministeren, der udtrykkes ønske om, hvorfor så ikke skrive det ind i teksten,
dengang hr. Carsten Hansen selv var pennefører? Hvorfor ikke sige det direkte i stedet for det
her mummespil?

7832

Onsdag den 20. maj 2009 (F 51)";Søren Espersen
165765;Time;;Kl. 15:32
165776;Time;;Kl. 15:34
165795;name_party;":
Det er dejligt at få anledning til lige at uddybe";Carsten Hansen
165856;Time;synspunkterne. Jeg citerer skatteministerens;Kl. 15:32
165920;name_party;":
eget udsagn på Skatteudvalgets møde den 1.
Jeg vil nu ikke kalde det for det nye spændende,
april, hvor han sagde:
jeg vil nærmest sige, at det er det nye tragiske,
Det er således et helt bevidst valg at lade virkog det er, at vi her står med en minister, der iføl- somhederne udskyde betalingerne, inden loven
ge beretningen jo selv bryder grundloven og gør, var vedtaget. Jeg var selvfølgelig orienteret om,
det bevidst. Derefter bliver der udtrykt stærk
at det, vi var i gang med, var helt ekstraordikritik. Så jeg synes, det er ret vigtigt, at vi får en
nært. At håndhæve en lov, før den blev vedtadebat om det i Folketinget, og at det ikke kun er
get, blev naturligvis anset for at være helt ekset folketingsudvalg, der diskuterer det. Der er
traordinært, og vi har således heller ikke lagt
altså forskel på, at udvalget vedtager en beretskjul på, at det var hensigten, at det faktisk skening med en stærk kritik, og at man så gør det i
te. Det, regeringen lagde vægt på i forbindelse
Folketinget, og det er afgørende vigtigt for os,
med beslutningen, var, at vi havde sikret os et
og vi kunne jo først forlange at få det, efter at be- parlamentarisk flertal bag beslutningen, at lovretningen var vedtaget. Men vi kender jo godt
forslaget var klart begunstigende, at det var fridagsordenen her i Folketinget, Dansk Folkeparti villigt for virksomhederne at bruge, og jeg skal
bakker jo op om regeringens medlemmer uanset
selvfølgelig stærkt beklage, at vores juridiske
hvad, så derfor har vi bare bedt om at få den her
udgangspunkt vedrørende mulighederne for at
hasteforespørgsel for at sikre os, at regeringen i
håndhæve ordningen så tidligt, som tilfældet
det mindste ikke i fremtiden bryder grundloven. var, ikke var rigtigt. Citat slut.";Carsten Hansen
167677;Time;"Det vil sige, at der var kommet en advarsel
fra Justitsministeriet. Man var godt klar over, at
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Espersen.
loven ikke var vedtaget, så ifølge min opfattelse";Kl. 15:33
167892;Time;"er det bevidst. Og lad mig så sige, at det nye i siSøren Espersen (DF):
tuationen er, at der jo er sket det, at et enigt udDansk Folkeparti bakker op om det notat, som
valg udtaler en stærk kritik. Derefter kan vi
vi alle har lavet sammen. Det er det, vi bakker
bringe det til en diskussion om, hvordan vi undop om - det, som hr. Carsten Hansen var fuldgår at få brudt grundloven i fremtiden.
,
'";Kl. 15:33
168299;Time;"stændig enig i, som regeringen er fuldstændig
enig i, og som alle i Folketinget er fuldstændig
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
enige i. Det er det, vi bakker op om, og ikke nød- Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkvendigvis om en anden dagsorden. Det er vores
ning.";Kl. 15:35
168592;Time;"dagsorden, og vi er fælles om den.
Vi troede egentlig så, at sagen var landet på et Kristian Thulesen Dahl (DF):
Jeg synes i virkeligheden, at det var godt, at hr.
fornuftigt niveau, indtil vi i alle medier pludseCarsten Hansen lige fik lejlighed til at uddybe,
lig så en fuldstændig vildt fægtende hr. Carsten
hvad det var, skatteministeren så havde sagt. Og
Hansen, der pludselig ville have en hasteforedet står jo så i skærende kontrast til det, hr. Carspørgsel.
sten Hansen tidligere har sagt, nemlig at det var
Hvordan ved hr. Carsten Hansen i øvrigt, at
en bevidst handling at bryde grundloven. For er
det her var bevidst, altså sådan et bevidst ønske
hos skatteministeren om at bryde grundloven, at vi ude i en bevidst handling om at bryde grundloven, så tror jeg nok, at alle er enige om, at så er
nu ville han sådan ud at slå til søren? Hvordan
det ikke bare ekstraordinært, så er det fuldstænhar hr. Carsten Hansen en viden om, at det var
dig uacceptabelt.
en bevidst handling, som han nu har sagt flere
Det, jeg gerne vil spørge hr.' Carsten Hansen
gange?";Kl. 15:35
169669;Time;"om, er, om det, hr. Carsten Hansen er i gang med
nu, i virkeligheden er at løbe fra det, hr. Carsten
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): «
Hansen har været med til i Udvalget for ForretHr. Carsten Hansen.
ningsordenen/ hvor Folketinget i enighed har leveret en kritik af det, skatteministeren har gjort.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Carsten Hansen.

(980)
Onsdag den 20. maj 2009 (F 51)
Jeg står her med den konklusion, som jeg troede vi var enige om, men jeg kan simpelt hen
ikke finde hoved og hale i, hvad det er, hr. Carsten Hansen nu vil udover det, der ligger i den
enighed. Og derfor bliver jeg nødt til at spørge
hr. Carsten Hansen: Løber Socialdemokratiet fra
det, man har været med til at lave i Udvalget for
Forretningsordenen, eller hvordan skal vi ellers
tolke det, der foregår lige nu?
: Kl. 15:36
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:34
170568;Time;;Kl. 15:36
170587;name_party;":
'Det er faktisk sådan, at vi ikke løber fra det, men
vi vil gerne have en debat om, hvordan regeringen undgår at bryde grundloven på baggrund af
det her meget klare eksempel, hvor det er sådan,
at der har været kontakter med Justitsministeriet, og hvor det er sådan, at man undervejs ikke
selv har gjort opmærksom på, at man havde
brudt grundloven. Det var hr. Niels Helveg Petersen og Skatteudvalget, der fandt ud af, at
grundloven var brudt. Derfor er det helt afgørende for os, at vi får den her diskussion, og at
det er et enigt Folketing, der udtrykker en meget
stærk kritik. Og det vil hr. Kristian Thulesen
Dahl jo høre, når forslaget til vedtagelse bliver
fremsat om lidt. Det er helt afgørende for os, at
vi får den vedtagelse også i Folketinget og ikke
kun i et udvalg i Folketinget.";Carsten Hansen
171392;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr: Kristian Thulesen Dahl.
홢
홢Kl. 15:36";Kl. 15:36
171501;name_party;":
Hvorfor er det så, vi. indtil nu i den her debat har
hørt så lidt fra hr. Carsten Hansen om det fremadrettede og om, hvordan man undgår den her
situation igen? Vi har hørt så meget om rækken
af Venstrefolk tilbage i tiden, og at det er en bevidst handling, og at Dansk Folkeparti holder ..
hånden over regeringen og alle de her ting. Det
har været en stor del af hr. Carsten Hansens
ærinde. Hvis ikke det i virkeligheden er, fordi
Socialdemokratiet har fortrudt den opbakning
til det, Udvalget for Forretningsordenen i enighed har vedtaget. Altså, det kan da ikke tolkes
anderledes.
Det, der er mit spørgsmål nu, er, om man
overhovedet kan regne med, når Socialdemokratiet sidder med i forhandlinger, at det, Sociale
demokratiet så siger ja til, holder 48 timer. Eller
skal vi tage dét for givet, at det normalt er så-

7833

dan, at man kan sidde og forhandle med Socialdemokraterne, man kan blive enige om noget,
og lige så snart det så virker opportunt at gå i
pressen med noget andet, en anden holdning, en
anden mening, gør de det, for det er der mere.ramasjang i?,";Kristian Thulesen Dahl
172583;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Carsten Hansen.";Kl. 15:37
172653;Time;;Kl. 15:37
172672;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Kristian Thulesen
Dahl, at det jo slet ikke handler om, hvorvidt vi
er i vores gode ret til at kræve en hasteforespørgsel. Læg mærke til, at det er Det Radikale
Venstre, SF og Enhedslisten og Socialdemokraterne, der gerne vil have debatteret og diskuteret
det her i Folketingssalen.
Vi mener, det er et udtryk for arrogance, at
man er nået så langt, at man håndhæver og administrerer en lov, der ikke har været igennem ,
Folketinget. Det er så klokkeklart et brud, at jeg
ikke har set noget lignende. Jeg ved ikke, om hr.
Kristian Thulesen Dahl har set det. Men jeg har
snakket med ældre medlemmer, der har været
her i endnu flere år end mig, og der er ingen, der
har set et så eklatant og klart brud på grundloven som det, vi her er præsenteret for.
Derfor er det helt afgørende, at vi får at vide,
hvordan regeringen- iisær regeringen - og
dens støtteparti vil sikre, at det ikke sker mere.
Det kan ikke være sådan, at fordi man har et
flertal i Folketinget, kan man begynde at administrere love efter regler, der ikke eksisterer og
ikke er vedtaget i Folketinget. Det er et helt afgørende, principielt spørgsmål. Det er så stort, at vi
mener, at det ikke kun er. et udvalg i Folketinget:
der skal vedtage det her og udtrykke en stærk
kritik, men også at Folketinget bør gøre det.
Vi bakker op om det forslag til vedtagelse, vi
har forhandlet med hr. Peter Christensen. Men
det må vi jo se om hr. Thulesen Dahl også gør.
\";Carsten Hansen
174140;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Peter Christensen som
ordfører.
. , . V
홢, Kl. 15:39
(Ordfører)";Kl. 15:38
174290;name_party;":
Først og fremmest vil jeg gerne takke statsministeren for redegørelsen.
Sagen om skatteministerens adininistration af
et lovforslag, inden det var endeligt vedtaget,
stadfæstet og bekendtgjort, er selvfølgelig meget

7834

Onsdag den 20. maj 2009 (F 51)

uheldig. Det er kritisabelt, som det også fremgår
af den beretning om håndhævelse af love inden
ikrafttræden, som et enigt Udvalg for Forretningsordenen har afgivet. Skatteministeren har
erkendt fejlen, og det er på et ministermøde af
statsministeren og justitsministeren blevet indskærpet, at procedurerne i forbindelse med fagministrenes udarbejdelse af lovforslag naturligvis skal overholdes, herunder reglerne om, at
lovforslag som udgangspunkt skal til lovteknisk
gennemgang i Justitsministeriets lovkontor.
I Venstre tager vi ikke let på grundloven, og
det er den til enhver tid siddende regerings ansvar, at den i dens forvaltning overholdes. Det
har regeringen også erklæret sig enig i, og dermed er sagen efter Venstres mening afsluttet.
Det er med glæde, at jeg på vegne af Venstre,
Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti,
Det Radikale Venstre og Enhedslisten kan fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager statsministerens og justitsministerens redegørelser til efterretning.
Folketinget udtrykker stærk kritik af, at Skatteministeriet har håndhævet bestemmelserne i L
154, inden lovforslaget var vedtaget, stadfæstet
og kundgjórt.
Folketinget finder, at det påhviler statsministeren at tilrettelægge regeringens arbejde, så
der ikke sker gentagelser i fremtiden.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 86).
홢Kl. 15:41
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er fremsat følgende forslag til vedtagelse fra
Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti,
Socialistisk Folkeparti, Dét Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre og Enhedslisten:
»Folketinget tager statsministerens og justitsministerens redegørelser til efterretning.
Folketinget udtrykker stærk kritik af, at Skatteministeriet har håndhævet bestemmelserne i L
154, inden lovforslaget var vedtaget, stadfæstet
og kundgjort.
Folketinget finder, at det påhviler statsministeren at tilrettelægge regeringens arbejde, så
der ikke sker gentagelser i fremtiden.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 86).

Det her forslag til vedtagelse indgår i den videre
debat.
Hr. Carsten Hansen for en kort bemærkning.";Peter Christensen
176693;Time;;Kl. 15:41
176712;name_party;":
Vi så, statsministeren den 12. maj var ude at udtrykke fuld tillid til Kristian Jensen.
Han sagde i den forbindelse - og jeg citerer
fra Ritzau: »Jeg har fuld tillid til Kristian Jensen,
som har administreret i overensstemmelse med
et flertal i Folketinget...«
Det var i forbindelse med, at hr, Kristian Jensen skulle være ny kronprins i Venstre.
Er hr. Peter Christensen enig i, at det er o.k. at
administrere i overensstemmelse med et flertal i
Folketinget, uden at loven er vedtaget, kundgjort osv.?";Carsten Hansen
177226;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg er nødt til at sige, at det kan virke gammeldags, men her i Folketinget omtaler vi ifølge forretningsordenen skatteministeren for skatteministeren og ikke ved navns nævnelse. Det vil
måske på et tidspunkt ikke være relevant, men
ikke lige i øjeblikket. Man kan mene, at det er
gammeldags, men sådan er reglerne nu engang.
Hr. Peter Christensen.";Kl. 15:42
177625;Time;;Kl. 15:42
177647;name_party;":
Jamen det, der er afgørende at sige, synes jeg, er,
at selvfølgelig var L 154 et lovforslag, som byggede på et flertals ønske om at hjælpe en lang
række virksomheder ved netop at skyde deres
indbetalingsfrist for moms. Det var efter vores
mening og er efter vores mening en rigtig god
måde at hjælpe en masse virksomheder på, som
selvfølgelig er berørt af den finansielle krise: vi
er i.
Men lige så klart har vi jo netop lige udtrykt,
at selvfølgelig skal et lovforslag følge grundlovens bestemmelser og virkningen af det politiske ønske først træde i kraft, når det har haft
sine behandlinger her i Folketinget, og lovforslaget er underskrevet af hendes majestæt, selvfølgelig er det sådan.
.. Kl. 15:43
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Carsten Hansen.";Peter Christensen
178424;Time;;Kl. 15:43
178443;name_party;":
Tak for svaret. Jeg må tolke det sådan, at det ikke
er o.k. at administrere ud fra et flertal, som vil
vedtage lovforslaget, når man endnu ikke har
fået det vedtaget. Sådan må jeg tolke det.

Onsdag den 20. maj 2009 (F 51)

7835";Carsten Hansen
178685;Time;"Det er sådan, at regeringen den 19. februar på
Coloplast jo kom med sin erklæring om, at der
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
nu skulle indføres momsfritagelse, skattefrihed
Fru Line Barfod.";Kl. 15:45
178893;Time;osv:, og den 25. februar skrev man ud til virksomhederne, at de nu roligt kunne se det her i;Kl. 15:45
179003;name_party;":
møde, fordi' der var et flertal for det, men det var Jeg er helt klar over, at det heldigvis er sådan, at
først den 13. marts, man egentlig fik vedtaget
samtlige partier i Folketinget bakker op om at
lovforslaget.
udtrykke stærk kritik. Det ville også være dybt
Er det ikke sådan, at det med de normale fribekymrende andet, vil jeg sige.
ster og selv med en hastebehandling i FolketinMen hvad tror hr. Peter Christensen kan være
get ikke ville kunne lade sig gøre at få vedtaget
grunden til, at det går så galt, at en samlet regelovforslaget tidsnok, og er det ikke derfor, man
ring udsender en pressemeddelelse om, at man
godt kunne få den mistanke, at man her sådan
vil iværksætte store kreditter - altså, så der fosset bare har forsøgt at administrere og har sagt:
ser milliarder ud af statskassen - uden at man
Det forklarer vi os ud af bagefter?
kan nå at få det vedtaget i Folketinget? Hvad er
.. 홢
홢: Kl, 15:44 det: der ligger til grund for, at man begynder at
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
agere på den måde og overhovedet ikke overveOrdføreren.
jer,at det ville være i strid med grundloven? Det";Line Barfod
180128;Time;går jeg ud fra at hr. Peter Christensen mener at;Kl. 15:44
180199;name_party;":
regeringen ikke har overvejet: ellets har vi et
Det er - hvilket er blevet gentaget mange gange helt andet problem end det, vi har diskuteret
- beklageligt, at lovforslaget ikke fulgte den af
hidtil. Men hvad tror hr. Peter Christensen liggrundloven bestemte procedure, og det er det,
ger til grund for, at man slet ikke synes, man beder er vigtigt at understrege.
høver at tænke over det? ,
홢:. >";Peter Christensen
180608;Time;"Jeg skal da personligt ikke lægge skjul på, at
jeg da også ville have syntes, at det var beklage- Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ligt, hvis man ikke havde kunnet hjælpe virkOrdføreren.
: -Kl. 15:46
somhederne, men det ændrer ikke ved, at det
selvfølgelig er grundlovens bestemmelser, der";Kl. 15:46
180927;name_party;":
står over alt andet.
Det synes jeg jo fremgik meget klart af ministreKl. 15:45 nes redegørelser. Men når jeg bliver spurgt om,
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
hvorfor jeg tror det kunne gå så galt, at man vat
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.
nødt til at komme med det her politiske forslag,";Peter Christensen
181244;Time;vil svaret jo blive en lang udredning af, hvorfor;Kl. 15:45
181311;name_party;":
vi har den finansielle krise, som vi har, og det vil
I Jeg forstår ikke helt, hvad det så er, hr. Peter
jeg spare fru Line Barfod for. Men jeg synes selvChristensen siger, når han siger, at det var rigtig
følgelig også, at det er beklageligt, at vi er i en sivigtigt at gøre det her - og så kommer der såtuation, hvor vi har været nødt til at iværksætte
dan en tilføjelse om, at grundloven står over alt
en lang række tiltag for at hjælpe de danske
andet. Mener hr. Peter Christensen, at man var i virksomheder til at slippe nådigere igennem den
en sådan en nødretssituation, at det skulle have
krise, vi er midt i.";Line Barfod
181938;Time;"været i orden ikke at følge grundlovens regler,
der sikrer, at lovforslag er blevet vedtaget i FolTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ketinget, før man begynder at administrere efter Hr. Ole Sohn for en sidste kort bemærkning dendem? :
ne gang.
:";Kl. 15:47
182199;Time;;Kl. 15:45
182209;Time;Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):;Kl. 15:47
182263;name_party;":
Hr. Peter Christensen.
Et eller andet sted synes jeg faktisk, at det mest
홢
'
: Kl. 15:45 bekymrende ved den her sag er, at Venstre ikke";Ole Sohn
182423;name_party;":
mener det, de siger. Ellers kan jeg simpelt hen
ikke få mening i, at skatteministeren på den ene
Nej, det mener jeg ikke, og det er jo sådan set
også derfor, at vi lige har fremsat et forslag til
side siger, at loven skal administreres, uanset
om den er vedtaget eller ej - det blev sagt på et
vedtagelse, som også Enhedslisten står bag.
samråd - og at hele Venstres argumentation her

7836

Onsdag den 20. maj 2009 (F 51)

jo på den anden side er: Ja, det skulle jo igennem, men formelt set er vi jo nødt til at give en
undskyldning, fordi det var et brud på grundloven.
Hele den måde at se på fundamentet for statens virke er simpelt hen lidt bekymrende. Det
gør man selvfølgelig kun, fordi man har et automatflertal, som også er ligeglad med det. Og det
er da sådan set det nye i dansk folkestyre - at
man er kommet dertil, at man som ordfører kan
være så nonchalant over for brud på grundloven.";Peter Christensen
183334;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:48
183396;Time;;Kl. 15:48
183418;name_party;":
Jamen det er jo noget værre vrøvL Undskyld, jeg
siger det. Jeg må bede om, at man lytter til, hvad
der egentlig bliver sagt. Jeg har lige fremsat et
forslag til vedtagelse, som klart understreger, at
det var kritisabelt. Det er sagt tydeligt, det er
sagt klart.
Så bliver jeg spurgt om både baggrunden for
og ideen med at komme med det her lovforslag.
Det giver jeg så også nogle svar på. Og jeg vil
ikke undskylde, at vi synes, det var nødvendigt
at komme med et lovforslag, som hjælper de
danske virksomheder. Men det ændrer jo bare
heller ikke ved, at sådan et lovforslag selvfølgelig skal følge grundlovens bestemmelser. Det er
det, jeg har svaret, og derfor vil jeg have mig frabedt, at hr. Ole Sohn oversætter det, jeg siger, til
det, hr. Ole Sohn gerne ville have jeg skulle sige.
For det handler jo om, at SF håber, at de kunne
få en konflikt her. Men den er der ikke.";Peter Christensen
184306;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Sohn.";Kl. 15:48
184370;Time;;Kl. 15:49
184384;name_party;":
Formelt er der ingen partier, der i Folketinget siger, at de ikke agter på grundloven: men hele argumentationen fra hr. Peter Christensen går jo
på, at den sådan set er en besværlig biting. Og
hvis ikke der var et folketingsmedlem, der havde opdaget det, ville man bare have kørt det
igennem. Det er jo sådan set det, der er bekymrende.
Det er også det, der går igen i argumentationen. Naturligvis er der ingen og selvfølgelig heller ikke Venstres politiske ordfører, der kan finde på at sige fra Folketingets talerstol, at man er
ligeglad med grundloven. Det er også derfor,

man kommer med sin argumentation og siger:
Nå ja, så må vi sige, at der var en misforståelse,
og så laver vi det her forslag til vedtagelse. Der
er ingen uenighed om, at det selvfølgelig bliver
vedtaget - alle stemmer for. Men jeg synes bare,
den måde, man argumenterer på, er bekymrende, for det viser, at det ikke er særlig grundfæstet.";Ole Sohn
185311;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:49
185373;Time;;Kl. 15:49
185395;name_party;":
Som medlem af Folketinget betragter jeg bestemt ikke Folketinget som en besværlig størrelse. Tværtimod. Jeg synes, det er godt, at vi har et
stærkt Folketing, og at der ikke er nogen over eller ved siden af Folketinget.";Peter Christensen
185626;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Nej, der ikke mulighed for
flere bemærkninger, for vi har kun 2 timer samlet set.
Hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører.
,";Kl. 15:50
185821;Time;(Ordfører);Kl. 15:50
185860;name_party;":
Vi synes, det er rigtig godt, at der er stor optagethed af, om Danmarks riges grundlov følges
og respekteres. Vi synes, det er godt, at der nu
har været en månedlang diskussion om de her
ting, koncentreret om arbejdet i Udvalget for
Forretningsordenen. Vi kunne ønske os, at der
var den samme nidkærhed i forhold til respekten for grundloven, når det gjaldt EU og EFDomstolens virke og det med, at vi kun må afgive suverænitet i et bestemt omfang og alt det
her, hvor vi jo godt ved at der ligger stærke udfordringer: en professor har netop sagt om det,
at nogle af de ting, man foretager sig i EU-samarbejdet, er i strid med grundloven. Der hører vi
ikke de samme repræsentanter med samme nidkærhed bekymre sig om grundlovens tilstand.
Men vi synes, det er rigtigt, at man har gjort det i
de sidste måneder i forhold til den her sag.
Vi synes, det er godt at man i Udvalget for
Forretningsordenen er nået frem til én konklusion i fuld enighed. Det viser også, at man hele vejen rundt tager den her sag dybt alvorligt, at
man i den konklusion, som Udvalget for Forretningsordenen er nået frem til, gør det klart, at
det, der er sket, selvfølgelig er uacceptabelt: at
skatteministeren stærkt har beklaget, at den juridiske rådgivning, der fandt sted, gjorde, at man

Onsdag den 20. maj 2009 (F 51)
gik galt i forhold til grundlovsbestemmelserne
om, hvornår man kan håndhæve beslutninger
fra: at Udvalget for Forretningsordenen derfor
udtrykker en stærk kritik af, at Skatteministeriet
således har håndhævet bestemmelserne i lovforslaget, inden lovforslaget var vedtaget, stadfæstet og kundgjort.
Vi har heller ikke noget som helst imod, at
man her i salen får en debat om, hvordan det
fremadrettet sikres,. at regeringen ikke bringer
sig i sådan en situation igen. Vi synes måske, at
den debat, der har været indtil nu, ikke i særlig
høj grad har koncentreret sig om det, selv om
det jo var det, som forespørgerne ønskede. Vi synes sagtens, det kunne foretages i en almindelig
forespørgsel og ikke i en hasteforespørgsel, for
det er jo det fremadrettede, der er afgørende,
men det er fint, at debatten er der nu.
Vi har hørt, at det, statsministeren har sagt, er,
at han på regeringens vegne har gjort det krystalklart, at sådan noget her ikke må forekomme, og at han har taget initiativ til at indskærpe
over for ministrene, at grundloven naturligvis
fuldt ud skal respekteres i den måde, som ministrene fører deres embedsførelse på i de enkelte
ministerier. Det er der, sagen ligger, og det er
derfor også naturligt for os, at sagen nu konkluderes her i debatten med det forslag til vedtagelse, som hr. Peter Christensen, også på vegne af
Dansk Folkeparti, har fremført, nemlig med, en
gentagelse af den kritik, der blev givet af Udvalget for Forretningsordenen, her i Folketingssalen.
.Kl. 15:53
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Carsten Hansen for en
kort bemærkning.
홢: ' 홢Kl. 15:53";Kristian Thulesen Dahl
188798;name_party;":
Vi havde jo en diskussion før, da jeg var ordfører
for forespørgerne, og lad mig tillade mig at læse
skatteministerens indlæg på det åbne samråd
den 1. april op. Han siger:
Det var en del af beslutningen, at betalingsfristerne skulle udskydes straks, uanset at lovgrundlaget på dette tidspunkt ikke var på plads.
Den væsentligste hensigt med ændringen ville
blive forspildt, hvis loven først fik effekt fra vedtagelsen, som lå efter indbetalingstidspunkterne. Det var således et helt bevidst valg at ladé
virksomhederne udskyde betalingerne, inden
loven var vedtaget.
Det er et direkte citat fra et åbent samråd. Så
spørger jeg: Er det bevidst, eller er det ikke be-

7837

vidst, at man satte loven i værk, inden den var
vedtaget i Folketinget? Nu har jeg lige citeret
skatteministeren.
홢
홢";Carsten Hansen
189601;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
:홢
홢
홢
홢
홢
홢
홢
> Kl. 15:53";Kl. 15:53
189708;name_party;":
Det er bevidst, men det, der ikke er bevidst, efter
det, der er læst op, er, at man bryder grundloven
ved at gøre det. Og det er hele forskellen, og det
er den sammenhæng, hr. Carsten Hansen jo ikke
vil se i det her.
홢
Hvis vi troede, at en minister fuldstændig bevidst brød grundloven, er det selvfølgelig sket
med den minister. Vi er overbevist om, at på det
tidspunkt, hvor det her sker, er det ikke en be- 홢
:
vidst handling, at man bryder grundloven, lige
så lidt som det var, da den tidligere SR-regering
fremsatte et forslag om indgriben over for
Tvind, som man bl.a. også fik mig til at stemme
for, fordi man dengang argumenterede for, at
man kunne gøre det helt i tråd med grundloven,
selv om der var folk, der påstod - selv da debatten rasede - at man-med det ville bryde grundloven. Højesteret har jo efterfølgende konstateret, at den daværende SR-regerings forslag, som
jo blev vedtaget, fordi man blev overbevist om,
at det kunne man godt gøre, var grundlovsstridigt.
Det er nøjagtig det samme her: på det tidspunkt, hvor det her sker, er der selvfølgelig ikke
den overvejelse, at man bryder grundloven, for
så var det ikke sket. Det er vores udgangspunkt,
og det er derfor, vi synes, at den kritik, som Udvalget for Forretningsordenen har givet i enighed, er velplaceret. 홢";Kristian Thulesen Dahl
191007;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Carsten Hansen.";Kl. 15:55
191077;Time;;Kl. 15:55
191096;name_party;":
Her er der jo ikke tale om, som med Tvindloven,
at et flertal i Folketinget efterfølgende bliver underkendt af Højesteret. Nej, her er det et enigt
flertal, der udtrykker kritik af skatteministerens,
hr. Kristian Jensens, handlemåde. 홢
Jeg må nu tage til efterretning, at hr. Kristian
Thulesen Dahl er enig med mig i, at det var bevidst at bryde loven ved at udskyde betalingerne, som man siger, inden loven var vedtaget.
Det siger han selv. Så siger han: Ja, men det er,
bare et spørgsmål om, om det så var bevidst i
forhold til grundloven. Men hvad ér det ellers

7838

Onsdag den 20. maj 2009 (F 51)

Når så vi kommer til en minister, der bryder
for en lov, man skulle have brudt, hvis ikke det
grundloven, sætter en lov i værk, uden at den er
var grundloven?";Carsten Hansen
191871;Time;"vedtaget i Folketinget, så mener Dansk Folkeparti ikke, det skal have nogen konsekvenser?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):";Kl. 15:55
192011;Time;"En minister har ikke noget navn her i FolketinTredje
næstformand
(Holger
K.
Nielsen):
get, så det er bare skatteministeren.
Ordføreren.
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Kl. 15:57
192185;Time;;Kl. 15:57
192195;Time;"Kristian
Thulesen";Kl. 15:55
192223;name_party;:;Dahl
192252;name_party;":
Jamen altså, nu hører jeg jo også fru Line Barfod
Der er flere ting, hr. Carsten Hansen har svært
løbe fra det, Enhedslisten har været med til at
ved at høre i den her debat. Altså, må jeg bare
vedtage i Udvalget for Forretningsordenen, for
skære det ud i pap for hr. Carsten Hansen: Vi
af udvalgets beretning fremgår jo lige præcis,
lægger til grund, at på det tidspunkt, hvor det
her sker, er der ikke den overvejelse, at man bry- hvilke konsekvenser et enigt Udvalg for Forretningsordenen har besluttet at denne sag skulle
der grundloven. Sådan er det.
Hvis vi vurderer, at man vader ind i et grund- have. Det vil sige, at hele Folketinget står bag
det, og det, fru Line Barfod nu siger, undsiger i
lovsbrud og ønsker at disponere på en måde, så
virkeligheden det, hun selv har været med til at
man bryder grundloven, er man ikke minister i
beslutte.
det her land. Så enkelt er det.
Det er vel kendetegnende for den her debat,
Det er jo også derfor, det er naturligt for os at
at det ikke længere handler om sagen: nu handbakke op om det, der ikke bare er et flertal for i
ler det om, at man er helt ude i et andet ærinde
Udvalget for Forretningsordenen, men som der
og prøver at bringe noget, man i virkeligheden
er enighed om, og det er derfor, jeg synes, hr.
selv har draget en konklusion om, her ind i FolCarsten Hansen i virkeligheden vender tingene
ketingssalen, og det deltager vi selvfølgelig ikke
på hovedet, når han nu gør det her til den bagi.
udrettede debat, som han gør. For hvorfor i alJeg respekterer fuldt ud, at socialisterne her i
verden har han så været med til i Udvalget for
Folketinget har som sit fornemste mål at vælte
Forretningsordenen at lave en konklusion på
regeringen - sådan skal det være. Sådan er en
den her sag?
rigtig opposition: blodtørstig efter selv at komDet, som jeg troede at det her gik ud på, er
me til. Det er ikke Dansk Folkepartis ærinde
det, der står i forespørgselsteksten, nemlig at
man nu skulle finde ud af, hvordan statsministe- som parlamentarisk grundlag for regeringen, og
derfor fortsætter vi med at kigge på indholdet i
ren ville sikre, at man fremadrettet havde et syden her sag og kigge på det, Udvalget for Forretstem, der sikrede, at man ikke kom ud i nogen
ningsordenen rent faktisk har vedtaget - med
grundlovsproblemstillinger. Og det hører jeg
fru Line Barfods opbakning. Og vi står såmænd
slet ikke i det, hr. Carsten Hansen siger, er det,
bare fast på det, som vi i enighed har lavet en
han jagter. Han jagter alle mulige andre dagsorkonklusion om i Udvalget for Forretningsordedener.";Kristian Thulesen Dahl
194819;Time;nen.;Kl. 15:56
194834;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 15:58
194941;Time;Fru Line Barfod.;Kl. 15:56
194968;Time;;Kl. 15:58
194985;name_party;:;Line Barfod
195003;name_party;":
Normalt slår Dansk Folkeparti sig jo op på at
Jeg kan godt forstå, at hr. Kristian Thulesen Dahl
være et parti, der slår hårdt ned på lovovertræikke vil svare på mit spørgsmål. Det, der kunne
delser. Der kan simpelt hen ikke være straf nok,
opnås enighed om i udvalget, var, at man udnår det gælder forskellige mennesker i bunden
af samfundet, der begår overtrædelser af straffe- trykker en stærk kritik af ministeren og så ikke
andet. Hvis Dansk Folkeparti også, når det
loven. Man har stemt for, at kontanthjælpsmodtagere, der kommer til at skrive en forkert erklæ- gjaldt nogle af dem i bunden af samfundet, der
ring eller glemmer at gå hen og fortælle, at deres bryder loven en gang imellem, sagde, at det var
samlever nu sover hos dem fire gange om ugen i nok med en stærk kritik, og ikke forlangte, at de
skulle bures inde - og helst så længe som mustedet for kun tre gange om ugen, kan straffes
for uagtsomt bedrageri. 홢
..

Onsdag den 20. maj 2009. (F 51)
ligt - så kunne jeg bedre forstå sammenhængen
i det, Dansk Folkeparti stiller op med.
Dansk Folkeparti siger normalt, at hvis nogen
bryder loven, så skal der falde en meget hård
straf, fordi det vil få folk til at lade være med at
bryde loven igen. Her har vi en minister, som
helt klart har brudt grundloven, som ér gået i
gang med at administrere efter en lov, før den
var vedtaget, men her mener Dansk Folkeparti
så ikke, at man skal gå ind og straffe, eller at det
har nogen betydning for, om det sker igen, om
man straffer eller ej..
Jeg kan bare ikke helt forstå sammenhængen i
Dansk Folkepartis politik, når man nogle steder
mener, at en hård straf virker afskrækkende,
men at det altså ikke er tilfældet, når det gælder,
ministre.";Line Barfod
196718;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:59
196780;Time;;Kl. 15:59
196808;name_party;":
Nu er det vel Rigsretten, der dømmer ministre.
Det, vi tager stilling til, er jo, hvilken kritik vi .
mener en minister bør udsættes for, hvis ministeren begår noget forkert. Og her har skatteministeren begået noget, der er forkert - det er
åbenbart, og det har den diskussion, der har
fundet sted de seneste måneder, blotlagt.
Så sidder vi i Folketinget og diskuterer, hvilke
konsekvenser det skal have, hvilken kritik vi
skal udtale over for det, og så bliver vi alle sammen enige om, hvilken kritik vi skal udtale, og
så står halvdelen af salen hernede i dag og synes, at det er ganske forfærdeligt. Og det eneste,
der kan udledes af det, er, man har fortrudt sin
opbakning til det, man selv har været med til at
beslutte.
Det er da fantastisk, så kort tid der går mellem, at man i et udvalg her i Folketinget giver
opbakning til en konklusion om, hvilken kritik
der skal rettes mod ministeren på grund af det,
han har gjort, og så til den debat, vi har her i
dag. Og det er ikke hukommelsen, der svigter
her, så det er andre ærinder, man er ude i. Det er
da helt utroligt.";Kristian Thulesen Dahl
197896;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Ole Sohn som ordfører.
,
1\1. 16:00
(Ordfører)";Kl. 16:00
198021;name_party;":
Jeg kan ikke undlade lige at kommentere hr. Kristian Thulesen Dahls lidt aggressive tilgang til

7839

debatten. Når det måske også er et spørgsmål til
Dansk Folkeparti, er det jo, fordi et parlamentarisk grundlag for en regering - hvis man kigger
sådan lidt tilbage i historien - har en særlig opgave med at håndhæve regelretheden hos ministre og ikke det modsatte.
Når forundringen er stor, er det jo, fordi der,
hvis man kigger tilbage på SR-regeringen, var
ministre, der set i forhold til det, der er sket her,
måtte gå af på grund af bagateller, eller hvis
man ser tilbage på, da den tidligere statsminister
i en tidligere regering var skatteminister, blev
han tvunget til at gå af for langt mindre end det,
den nuværende skatteminister har gjort. Og det
var jo, fordi det parlamentariske grundlag sagde
til regeringen: Det her går ikke. Og det var, fordi
regeringslederne af sig selv sagde: Hvis vi ikke
agerer, vil vi få problemer med vores parlamentariske grundlag.
Det nye er sådan set, at Dansk Folkeparti ikke
har den fornemmelse, for dem drejer det sig
bare om, at hvis de kan lave et eller andet med
regeringen, er alt andet ligegyldigt. Det er jo det,
der forundrer oppositionen. Når der så bliver
stillet spørgsmål til Dansk Folkeparti, forstår jeg
sådan set godt, at hr. Kristian Thulesen Dahl bliver lidt aggressiv og irriteret over det, men det
er jo dybest set bare udtryk for en forundring,
for det er kun det parlamentariske grundlag, der
på den måde kan sikre, at en regerings regelrethed er intakt.
Så vil jeg gerne sige, at det forslag til vedtagelse, der er fremsat, ubetinget er det bedst opnåelige i den parlamentariske situation, der hersker i Folketinget. Derfor er den ikke længere.
Og derfor er alle selvfølgelig enige i det.
Derfor vil jeg gerne stille et spørgsmål til
statsministeren. Statsministeren sagde i sin besvarelse, at statsministeren havde indskærpet
over for sine ministre, at de skal overholde
grundloven, men ville det modsatte have været
muligt? Spørgsmålet kan også stilles på en anden måde: Justitsministeriet kontaktede Skatteministeriet og sagde, at det, de var i gang med,
var i strid med grundloven, men man kørte det
alligevel igennem. Det vil sige, at', den procedure, der er i dag, gør, at alle ministre får besked
fra Justitsministeriet, hvis de er på gale veje. Det
har de også fået i den her sag, og så er det jo ikke
nok at indskærpe det.
Så mit spørgsmål er: Hvilke nye retningslinjer
og kontrolforanstaltninger har statsministeren
iværksat for at efterleve den af Udvalget for Forretningsordenen vedtagne beretning? Der må da

7840

Onsdag den 20. maj 2009 (F 51)

naturligt komme nogle nye ting, når den eksisterende kontrol, som demonstreret har været fuldstændig perfekt fra justitsministerens side, tilsyneladende ikke er nok. Spørgsmålet til statsministeren er altså: Hvilke nye konkrete initiativer
har statsministeren taget for at sikre, at ministrene overholder grundloven?";Ole Sohn
200978;Time;;Kl. 16:04
200990;title_name;Tak. Hr. Søren Espersen, kort bemærkning.;Formanden
201041;Time;;Kl. 16:04
201061;name_party;":
Jeg vil bare lige starte med det med den påståede aggressivitet i det, som Dansk Folkeparti har
nævnt. Altså, aggressiviteten kom jo først i den
her sag efter et langt forløb med en enighed i
Udvalget for Forretningsordenen. Bagefter kommer så en aggressivitet fra den socialistiske opposition: det var ikke os, der egentlig var aggressive. Vi kunne ikke forstå det. Forløbet var jo roligt og stille igennem de der 11:2 måned, som hr.
Ole Sohn også ved.
Jeg mener oven i købet at kunne huske, at den
formulering, der står, og som også danner
grundlag for forslaget til vedtagelse i dag, faktisk kom fra socialistisk side.. Kan det ikke bekræftes?";Søren Espersen
201719;Time;;Kl. 16:05
201731;title_name;Ordføreren.;Formanden
201752;Time;;Kl. 16:05
201766;name_party;":
Jo, jeg kan bekræfte, at jeg har bidraget til formuleringerne af de afgørende sætninger i forslaget til vedtagelse. Det er fuldstændig i tråd med
det, jeg sagde tidligere, om at forsøge at finde
løsninger - det er i hvert fald min natur som folketingsmedlem. Det er meget bedre at være stifinder end fejlfinder. Men det er jo også ud fra
de givne betingelser, man nu arbejder under, og
eftersom regeringen ikke af sig selv tog affære i
den her sag, som var langt grovere end den tidligere skatteministers kreative bogholderi under
Schlüterregeringeni og det parlamentariske
grundlag heller ikke gjorde, var vi jo i en situation, hvor flertallet havde besluttet sig for at lukke
øjnene for det grundlovsbrud, der var sket. Så
måtte vi jo ud fra de givne forudsætninger se,
hvor langt vi kunne komme. Og der bidrog jeg
så med at komme med formuleringerne til den
skarpe kritik, og jeg synes også, det var fint, vi
kom til den i en fælles enighed i Udvalget for
Forretningsordenen.";Ole Sohn
202757;Time;;Kl. 16:06
202769;title_name;Hr. Søren Espersen.;Formanden
202799;Time;;Kl. 16:06
202819;name_party;":
Jeg synes bare, at det her virker underligt. Altså,
nu bliver det så sagt direkte, at det faktisk var hr.
Ole Sohn selv, altså SF's ordfører, som egentlig
bidrog med de her formuleringer, fordi han nok
tænkte, at vi nok ikke kunne nå videre. Det er
altså en underlig måde at have sådan et forløb
på. Så ender det op her med, at man i virkeligheden undsiger det, som man blev enig om på
baggrund af det, som SF fremførte.
Hvad var det så i virkeligheden, man ville?
Jeg synes, at det så nu må være sandhedens time. Hvis nu det var, at det var hr. Ole Sohn, der
kunne have formuleret det her, var det så i virkeligheden en mistillid til ministeren, man var
interesseret i? Hvorfor så ikke sige det direkte i
stedet for det her mummespil, som det jo i virkeligheden har udviklet sig til?";Søren Espersen
203615;Time;;Kl. 16:06
203627;title_name;"Ordføreren.
......";Formanden
203655;Time;;Kl. 16:06
203669;name_party;":
Jamen der er jo ingen tvivl om, at hvis jeg havde
været statsminister, vil jeg da have bedt skatteministeren om at træde tilbage. Altså, ser man
på historien, er det, tidligere ministre - både under SR-regeringen og den forrige Schlüterregering - har foretaget sig langt, langt mildere end
det, der har fundet sted her. Det ville man som
statsminister have ageret på. Hvis vi havde været parlamentarisk grundlag og statsministeren
ikke havde taget affære, ville vi have hvisket
statsministeren i øret og sagt, at det troede vi var
det klogeste.
Men omvendt forsøger jeg også at bidrage til
at have et samarbejdende folkestyre. Den løsning, vi kunne finde frem til i Udvalget for Forretningsordenen, som jeg er glad for at vi så
endte med i enighed, var, at vi så formulerede
den her skarpe kritik af forløbet.";Ole Sohn
204490;Time;;Kl. 16:07
204502;title_name;"Jeg vil bare sige, at der fra formandsstolen er givet tre korte bemærkninger, har jeg forstået, så
hvis der er ønske om det, er det sådan.
Er der ikke? Jeg spørger bare lige for ikke at
lave rod i det.
Der har været to korte bemærkninger til hver,
o.k. Så er hr. Kristian Thulesen Dahl.

(981)
Onsdag den 20. maj 2009 (F 51)";Formanden
204837;Time;;Kl. 16:08
204865;name_party;":
Ja, vi klarer os fint med to. Jeg vil sige til hr. Ole
Sohn, at det her ikke er en irritation over at få
stillet spørgsmål. Det er måske nok en irritation
over det forløb, som socialisterne herinde har
bevæget Folketinget ud i: at man først laver et
stykke arbejde her i Folketinget, hvor man diskuterer med hinanden om, hvad der vil være
den rigtige konklusion i en sag, og så forhandler
man sig på plads, og man bliver enig. Umiddelbart efter undsiger man så det, man selv har givet opbakning til og selv har været enig i. Det er
da unormalt. Det er da højst ejendommeligt. Det
er da en mærkelig måde at arbejde på.
Altså, hvis man ville forbeholde sig retten til
at have alle mulige frie synspunkter, skulle man
jo ikke have lavet den konklusion i Udvalget for
Forretningsordenen. Så kunne et flertal have
diskuteret med sig selv, om man kunne blive
enige om noget, og så kunne hr. Ole Sohn have
meddelt, at der var noget, man selv ønskede
blev fældet ned, og man kunne have taget debatten i salen og have ført den politiske kamp
videre. Det unormale her og det, der kan skabe
noget irritation over, at nogle kan lave en sådan
proces, er, at disse i virkeligheden først kan sidde og forhandle for at nå til enighed om noget,
og så bliver der enighed om det, og så bliver det
alligevel undsagt af dem, man: lige har siddet og
lavet aftaler med. Det er da højst ejendommeligt.
홢Kl. 16:09";Kristian Thulesen Dahl
206267;title_name;Hr. Ole Sohn.;Formanden
206290;Time;;Kl. 16:09
206304;name_party;":
Det var da en besynderlig form for surhed, hr.
Kristian Thulesen Dahl udviser og i øvrigt også
- tror jeg en radikal ville sige - en urimelig
form for titulering af Dét Radikale Venstre som
et socialistisk parti. Men det kan jo være, hr.
Niels Helveg Petersen kan kommentere det. Det
skal jeg nok undlade at gøre.
Men jeg har sådan set fornemmet hr. Kristian
Thulesen Dahl tidligere kritisere mine kollegaer
i oppositionen for ikke at have fokuseret på det,
der var det fremadrettede. Det synes jeg sådan
set jeg gjorde en hel del ud af. Jeg har faktisk stillet et meget konkret spørgsmål til statsministeren om, hvordan han har efterlevet den afsluttende bemærkning-i vores fælles forslag til vedtagelse. Jeg er i øvrigt den eneste, der har spurgt
statsministeren om det. Ikke engang hr. Kristian

7841

Thulesen Dahl har gjort det. Hr. Kristian Thulesen Dahl mente bare, at en bekræftelse af, hvad
der engang var sagt, måtte være nok.
Så har vi brugt tiden til - og det er vel også
det, der er en oppositions opgave - at sætte
spørgsmålstegn ved, hvordan regeringen administrerer det, og dermed også hvilke muligheder
den har for at administrere med det parlamentariske grundlag, dén har. Det er der, jeg fornemmer at hr. Kristian Thulesen Dahl måske bliver
lidt fornærmet, fordi man bliver stillet spørgsmål som parlamentarisk grundlag, fordi man
ikke har reageret i tide.
, Kl. 16:10";Ole Sohn
207705;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
207742;Time;;Kl. 16:10
207770;name_party;":
Når jeg benævner Det Radikale Venstre som værende med i den socialistiske blok, er det, fordi
de selv har meldt sig ind i den - altså, det er sådan set bare det. Hvad Det Radikale Venstre så
oprindelig har været, er en lang diskussion, og
det kan jeg ikke klare på 1 minut. Men det er bare, fordi de selv har meldt sig ind i den blok, og
det er jo fair nok. Sådan er det, og så giver det jo
klare linjer.
Hr. Ole Sohn forveksler altså det her med irritation og fornærmethed og alle de der ting med
en ægte optagethed af, hvordan det kan være, at
man som politisk parti kan gå ind i nogle forhandlinger, nå frem til et resultat for dernæst
med det samme at undsige det igen. Og det er
lidt det samme, vi har set i nogle andre sammenhænge, hvor vi jo også har haft besøg af henholdsvis Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti i:nogle forhandlinger, og hvor man ikke
rigtig har vidst, hvis nu parterne har forhandlet
sig til rette og er blevet enige om noget, om det
så alligevel ville blive undsagt. Og hvad er ideen
så med at sidde og forhandle med hinanden?
For det er da sådan det helt fundamentale, i forhold til om man tror, man finder en enighed. Lysten til for alvor at forhandle for at nå til enighed
svækkes jo, hvis det er sådan, at den ene part
med det samme undsiger det, man måtte være
blevet enig om. Jeg håber at kunne bringe hr. Ole
Sohn til at forstå den logik, og at det er det, jeg er
optaget af. Og så skal hr. Ole Sohn ikke begynde
at benævne det irritation og fornærmethed og
sådan noget, for det er det ikke, det er en ægte
optagethed af, hvordan det i virkeligheden er, vi
kan forhandle med hinanden herinde.

7842

Onsdag den 20. maj 2009 (F 51)";Kristian Thulesen Dahl
209456;Time;"Regeringen meldte herefter beslutningen ud
og bad SKAT om at administrere i overensstemmelse med det kommende lovforslags indhold.";Kl. 16:11
209598;Time;"Og når jeg betoner, at dette ikke er gjort i ond
tro, kan vi jo se på redegørelsen fra Udvalget for";Kl. 16:11
209712;name_party;":
Forretningsordenen, at der har været en misforSå burde hr. Kristian Thulesen Dahl jo have rost
ståelse mellem Skatteministeriet og Justitsminimig, for jeg har sådan set gjort det, at jeg har tasteriet, hvilket har ført til den hurtige adminiget det forslag til vedtagelse, op, som hr. Kristian
Thulesen Dahl og jeg og Folketingets øvrige par- strative ikrafttræden.
Selve beslutningen om at lade virksomhedertier i enighed har fremsat, hvori vi slutter af med
ne udsætte deres indbetalinger af A-skat, moms
at opfordre statsministeren til at sikre, at den
og arbejdsmarkedsbidrag skal jo også ses i lyset
form for grundlovsbrud ikke finder sted igen.
af den økonomiske situation, vores virksomheSå er jeg tilfældigvis den eneste af ordførerne
indtil nu, der faktisk har forsøgt at bede statsmi- der står i, og den iver, der er for at hjælpe dem
ud af den krise. Skulle udsættelsen have en efnisteren om at gøre mere end bare at bekræfte,
fekt, skulle det ske her og nu, da mange virkhvad der er forudsigeligt, nemlig at statsminisomheder stod over for at skulle foretage deres
steren selvfølgelig ikke kan sige andet, end at
indbetalinger.
man har indskærpet det. Men det er jo ikke nok,
Der er ingen tvivl om, at forløbet har ført til
for reglerne er krystalklare, og justitsministeren
eftertanke i Skatteministeriet og sikkert også i én
har haft en krystalklar kontakt til skatteministerække andre ministerier. Et enigt Udvalg for
ren, og på trods af det har man alligevel brudt
Forretningsordenen har udtalt stærk kritik af
grundloven. Og så er det, jeg spørger statsminiskatteministeren, fordi han i strid med grundlosteren, hvordan han så har ønsket at efterleve
ven har administreret efter nye regler, allerede
beretningen ved at komme med nye forslag, og
det har vi ikke fået svar på endnu, og det går jeg inden de var vedtaget i Folketinget. Udvalget
påpeger, at det påhviler statsministeren at tilretud fra at vi får i opsamlingen.";Ole Sohn
211664;Time;"telægge regeringens arbejde, så der ikke sker
gentagelser i fremtiden, og jeg er helt sikker på,";Kl. 16:12
211773;title_name;"at både de enkelte ministerier og StatsministeriTak til hr. Ole Sohn. Den næste i ordførerrækken
et vil være meget påpasselige i fremtiden, så vi
er fru Henriette Kjær.";Formanden
211951;Time;"ikke ser gentagelser af forløbet omkring L 154.
Derfor er vi Konservative også tilfredse med,
(Ordfører)
at
der
kan skabes enighed om den vedtagelse,";Kl. 16:13
212121;name_party;":
der tidligere er blevet fremsat af hr. Peter ChriDer er ingen tvivl om, at ministre og folketingsmedlemmer naturligvis skal overholde grundlo- stensen. Det giver et klart og entydigt signal til
ven. Når vi bliver valgt til Folketinget, skriver vi regeringen om, at Folketinget skal respekteres,
og at grundloven skal overholdes.
under på, at vi vil overholde grundloven, og jeg";Henriette Kjær
212510;Time;er helt sikker på, at vi alle sammen tager den;Kl. 16:16
212569;title_name;"handling meget alvorligt.
Ser man på forløbet i sagen om L 154, er der jo Det er ønsker om en kort bemærkning, først fra
fru Line Barfod.
heller ingen tvivl om, at det ikke er med ondt";Formanden
212763;Time;"sigte, at skatteministeren satte, administrative tilLine Barfod (EL):
tag i værk, efter man i regeringen havde truffet
Konservative bryster sig jo normalt af at være et
beslutning om at udskyde virksomhedernes
lov og orden-parti og taler meget om, hvor vigskatte- og momsindbetaling, men inden forslatigt det er, at der er konsekvens, og at der er
get altså var blevet behandlet af Folketinget.
straf, og at man virkelig kan se, at hvis man bryJeg synes, det er vigtigt at understrege, at reder loven, sker der også noget.
geringen inden annonceringen af beslutningen
Hvordan synes fru Henriette Kjær selv det
om at udskyde virksomhedernes betalingsfrister
havde sikret sig, at der ville være et parlamenta- går med at være rollemodeller for mange andre
ude i samfundet, for børn og unge, der skal lære,
risk flertal for lovforslaget. Det er selvfølgelig
at de skal overholde loven, når man kan se, at
ikke nogen undskyldning for ikke at følge regdet, når det er dem helt i toppen, som skulle
lerne, men det er dog væsentligt for processen.
være de stærkeste rollemodeller, der bryder no-";Kl. 16:16
213865;title_name;"Ordføreren.

Onsdag den 20. maj 2009 (F 51)
get så væsentligt som grundloven, ikke har anden konsekvens, end at der bliver udtrykt stærk
kritik? Men ellers kan de bare fortsætte, som om
ingenting var sket.";Formanden
214081;Time;;Kl. 16:16
214093;title_name;Ordføreren.;Formanden
214114;Time;;Kl. 16:16
214134;name_party;": I ,
Jeg synes faktisk, at det går rigtig godt. Det her
er jo undtagelsen, der bekræfter reglen, og det er
beklageligt, og det har mange efterhånden beklaget. Jeg synes også,, at fru Line Barfod udvander det system, vi har med, at Udvalget for Forretningsordenen kan udtale kritik. For fru Line
Barfod lader jo, som om det ingen konsekvenser
har, ,og at det kan være ligegyldigt. Det mener
jeg så ikke det kan være. Det mener jeg faktisk
man skal tage ganske alvorligt som minister, og
jeg har også en forventning om, at en minister
tager det ganske alvorligt, når man får en sådan
påtale.
: Derfor mener jeg, at det har haft konsekvenser for skatteministeren, at han har lavet den her
fejl.";Henriette Kjær
214836;Time;;Kl. 16:17
214848;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
214874;Time;;Kl. 16:17
214891;name_party;":
Det er jo svært at forestille sig mere alvorlige fejl
fra ministres side, end at.de administrerer, uden
at loven er vedtaget, så der fosser milliarder ud
af statskassen, uden at der er hjemmel til det.
Men det, jeg ikke helt kan forstå, er, at fru
Henriette Kjær siger, at det bare var en enkelt fejl
og der jo er undskyldt osv. Sådan er der jo også
mange andre, der bryder lovgivningen rundtom
i samfundet, der ville kunne sige. Men der kommer fru Henriette Kjærs parti jo med det samme
og siger: Her skal hammeren falde hårdt første
gang. Der skal virkelig være konsekvens. De
skal have en hård straf. De skal helst spærres inde, og det skal stå på deres straffeattest i flere år
efter, så de ikke kan få arbejde og uddannelse.
Men for en minister skal dér bare være en lille
kritik, der står et eller andet sted i karakterbo-.
. gen, men som ellers ikke har nogen som helst,
betydning for, at ministeren bare kan fortsætte:
som om intet var hændt.";Line Barfod
215853;Time;;Kl. 16:18
215865;title_name;"Ordføreren.

7843";Formanden
215893;Time;;Kl. 16:18
215913;name_party;":
Jeg synes,, det er underligt, at jeg skal gøre en jurist, oven i købet en advokat som fru Line Barfod, opmærksom på, at der også i det almindelige retssystem skeles til, om det er med vilje, eller
om det er noget, man har gjort i god tro. Det er
jo også det, der er spørgsmålet her. Det er jo ikke
med ond vilje. Og hvis man havde ment dét, var
det jo en ganske alvorligere sag, end tilfældet er
her. Og den er ganske alvorlig. Men det er jo bestemt også et kendt princip i retssystemet.
. : Kl. 16:19";Henriette Kjær
216428;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Carsten
Hansen.
. . .";Formanden
216496;Time;;Kl. 16:19
216515;name_party;":
Som min kollega her ved siden af sagde, bliver
der for første gang i Folketinget nu indført minimumsstraffe. Det kunne jo være en idé at overføre i forhold til grundlovsbrydere. Men det var
nu sagt med et glimt i øjet.
Nej, det, jeg gerne vil frem til, er spørgsmålet:
Mener fru Henriette Kjær, at justitsministerposten, som De Konservative besætter med justitsministeren, bliver stærkt undervurderet hos de
øvrige regeringspartnere og ministre? For det viser sig, at der har været kontakt undervejs i forløbet. Man har ringet over, og der er ikke sket en
pind ved det. Man har bare fortsat med at administrere, og det viser, sig også af de svar, vi har ,
fået, og som fremgår af beretningen, at man simpelt hen ikke havde kunnet nå at få administreret efter den her lov, hvis ikke det var sådan, at
man bare havde handlet uden om Folketinget.
Mener fru Henriette Kjær, at det giver anledning til ændringer i den måde, man gør det på?
Vi har jo fået at vide, at det er statsministerens
ansvar. Han har. indskærpet det over for ministeren, har vi hørt i dag. Men må det ikke give
anledning til ændringer, når det er sådan, at fru
Henriette Kjærs partifælle, justitsministeren, ringer over og siger, at den er gal, vi er i gang med
at bryde grundloven? Burde det ikke give anledning til, at det ikke er en kontormedarbejder, der
bare sidder og tager imod her, eller hvad mener
Det Konservative Folkeparti, der skal ske af ændringer? Eller er det, fordi man ikke rigtig regner justitsministeren i de andre ministerier?";Carsten Hansen
218042;Time;;Kl. 16:20
218054;title_name;"Ordføreren.

7844

Onsdag den 20. maj 2009 (F 51)";Formanden
218115;Time;;Kl. 16:20
218135;name_party;":
Jeg må jo sige, at jeg synes, at det her er ved at
ende i polemik i stedet for at koncentrere sig om
at sørge for at gøre det helt klart for ministerierne, at de ikke må begå grundlovsbrud, og at de
skal følge reglerne. Det her er ved at udvikle sig
til sådan en drilleforèspørgsel, hvor man sådan
skal drille De Konservative lidt. Det er jo sådan
set ikke det, forespørgslen handler om, og det er
noget pjat.
Det, den her forespørgsel handler om, er at
gøre det helt klart med den vedtagelse, der er
lagt frem her, at det ikke accepteres, at man
fremsætter love, der ikke overholder de kriterier,
der er sat op i grundloven og i øvrigt i andre
regler, som vi følger herinde i Folketinget. Det er
det, der er hele ideen med den her forespørgsel,
og det burde hr. Carsten Hansen vide som den,
der har haft et ønske om at foretage denne forespørgsel.
,";Henriette Kjær
218997;Time;;Kl. 16:21
219009;title_name;Hr. Carsten Hansen.;Formanden
219038;Time;;Kl. 16:21
219057;name_party;":
Det er et forsøg på at være venlig, men med et
ganske alvorligt spørgsmål. For hvis man fortsætter den praksis, der er nu, kan man åbenbart
bryde grundloven og slippe med en næse. Det er
mig, der sammen med de øvtige kollegaer her
har formuleret forespørgslens ordlyd, så jeg har
skam taget det meget alvorligt, så alvorligt, at
jeg har ment, at det skulle i Folketingssalen. Men
hvordan mener Det Konservative Folkeparti, at
man kan sikre sig, at det her ikke sker? For det
her er jo sket på trods af, at Justitsministeriet ringede. Det her er sket på trods af en stor juridisk
afdeling i Skatteministeriet. På trods af alting
har man klokkeklart brudt grundloven uden at
gøre opmærksom på det selv. Det var kun, da
Skatteudvalget gjorde opmærksom på det.
Derfor er jeg lidt optaget af det fremadrettede
i det her. Der burde De Konservative, som jo er
regeringsbærende, måske have nogle stærkere
holdninger frem for bare at sige, at andre gør
grin med det her.";Carsten Hansen
220030;Time;;Kl. 16:22
220042;title_name;"Ordføreren.

:";Formanden
220066;Time;;Kl. 16:22
220086;name_party;":
Jamen hr. Carsten Hansen gjorde grin med den
konservative justitsminister og dennes placering
i regeringen.
Men når det så er sagt, ligger det fremadrettet
netop i denne forespørgsel og i den udtalelse,
Udvalget for Forretningsordenen har foretaget,
præcis at man siger, at man ikke vil acceptere
den slags i fremtiden.
Det tager man meget alvorligt i ministerierne.
Statsministeren har indskærpet over for hele regeringen, at det her ikke må forekomme igen.
Det her er jo en stadfæstelse af det notat, der ligger fra Udvalget for Forretningsordenen. Vi
præciserer hermed med denne forespørgsel og
med det forslag til vedtagelse, der bliver vedtaget senere, at regeringens ministre selvfølgelig
skal overholde grundloven. Det ser vi meget alvorligt på. Derfor mener vi, at det skal debatteres i Folketingssalen. Så alvorligt synes vi faktisk
det er.
...";Henriette Kjær
220951;Time;;Kl. 16:23
220963;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Ole Sohn.;Formanden
221019;Time;;Kl. 16:23
221033;name_party;":
Fru Henriette Kjærs indledende bemærkning
var, at der var sket en misforståelse. Hvordan
kan der egentlig opstå en misforståelse, når Justitsministeriet ringer til Skatteministeriet og
forklarer, hvordan lovarbejdet skal foregå?
Hvordan kan det misforstås? Det er jo lidt bekymrende, at der tilsyneladende er en arbejdsgang, hvor justitsministerens lovkontor ringer til
skatteministeren og siger: Her er noget galt, det,
I er i gang med, går ikke - og at det så kan misforstås. Hvordan kan sådan noget opstå?";Ole Sohn
221553;Time;;Kl. 16:23
221565;title_name;Ordføreren.;Formanden
221586;Time;;Kl. 16:23
221606;name_party;":
Det synes jeg, hr. Ole Sohn skulle have spurgt
om i Udvalget for Forretningsordenen, hvor jeg
ikke sidder, for det står jo i redegørelsen. Det er
der, man har kunnet læse, at det her beror på en
misforståelse, og så kunne man have spurgt ind
til det.
Jeg mener, at det her skyldes sjusk og travlhed: man har åbenbart ikke fået noteret og kommunikeret noget videre, der er blevet sagt i en
telefonsamtale.

Onsdag den 20. maj 2009 (F 51)";Henriette Kjær
222055;Time;;Kl. 16:24
222067;title_name;"Hr. Ole Sohn.

....
, Kl. 16:24";Formanden
222112;name_party;":
Men er det ikke bekymrende, at regeringen kan
administrere grundloven på en sådan måde, at
der kan opstå sjusk i forbindelse med lovgivningsarbejdet, og at det mest elementære for en
minister ikke sådan er inde under huden, nemlig at vide hvordan man administrerer efter
grundloven? Det er da sjusk - eller hvad?
. 홢Kl. 16:24";Ole Sohn
222451;title_name;"Ordføreren.
: Kl. 16:24";Formanden
222494;name_party;":
Det er én fejl i løbet af de snart 8 år, regeringen
har siddet: og jeg synes ikke, at man kan generalisere i forhold til det.
Derudover vil jeg sige, at det selvfølgelig er
uacceptabelt, og det er derfor, vi tager det alvorligt, det er derfor, at Udvalget for Forretningsordenen har udtalt en skarp kritik af skatteministeren, og det er derfor, vi også gør det i det her
f
o
r
u
m
.
I";Henriette Kjær
222890;Time;;Kl. 16:24
222902;title_name;"Tak til fru Henriette Kjær. Der er ikke flere, der
har bedt om korte bemærkninger.
:
Så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.
홢.. 홢'";Formanden
223053;Time;(Ordfører);Kl. 16:25
223091;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren for hans tale i.
dag, som jo indeholdt - hvad jeg også ventede -,
en klar beklagelse af handlingsforløbet. Jeg vil
også kvittere for, at statsministeren med alvor
over for regeringens medlemmer har præciseret,
hvilke regler der gælder.
Vi står her ved i hvert fald den parlamentariske afslutning på en sag, der heldigvis er helt
usædvanlig, og som begyndte at rulle efter en
ordfører tale, jeg holdt den 10. marts 2009 under
andenbehandlingen af lovforslag nr. L 154 om
forlængelse af kreditfrister, og en sag, som handler om noget så heldigvis sjældent som et åbenbart og klokkerent brud på grundloven, nærmere bestemt § 22, hvorefter love kun kan håndhæves, når de er vedtaget, stadfæstet og kundgjort

7845

- og altså ikke blot, efter at der er fremsat et lovforslag.
Jeg vil da gerne sige, at det pikante i sagen jo
altså også er, at regeringen på retsområdet har
gennemført stribevis af stramninger ved almindelige lovovertrædelser.
Men nu er vi ved afslutningen af sagen. Statsministeren har beklaget, skatteministeren beklagede på et tidligt tidspunkt, justitsministeren
har gjort det, Udvalget for Forretningsordenen
har gjort det, og i dag tilslutter Folketinget sig
disse beklagelser.
: Det Radikale Venstre har hele tiden, siden debatten startede, da jeg sådan set - hvis jeg må
bruge udtrykket - trak i den parlamentariske
nødbremse, haft et ganske bestemt sigte. Og jeg
vil gerne slutte med et citat fra min tale den 10. <
marts:
»Hvis Folketinget godkender en sådan fremgangsmåde, så er vi virkelig langt ude, og derfor
har jeg rettet en henvendelse til Udvalget for
Forretningsordenen, og Udvalget for Forretningsordenen vil nu rette henvendelse til Justitsministeriet og få afklaret disse spørgsmål, som
er af den allerhøjeste principielle interesse. Jeg
håber ad den vej at få en mulighed for - det er
hensigten - at få slået fast, at man altså ikke kan
begynde at håndhæve reglerne i et lovforslag på
det tidspunkt, det er fremsat. Den går altså ikke,
og jeg håber, at Udvalget for Forretningsordenen
virkelig vil tage denne sag under sine vinger og
få gjort det fuldstændig klart, at denne praksis
er uacceptabel.«
Det har hele tiden været mit sigte med sagen,
at Folketinget for fremtidens skyld skulle slå
fast, at det er en uacceptabel fremgangsmåde,
der er fulgt her. Jeg tror, at denne sag vil få en
vigtig plads i fremtidens lærebøger, hvor det vil
blive slået fuldstændig fast, at sådan kan man altså ikke drive lovgivning, og jeg tror og håber,
at det får en vigtig plads i bevidstheden hos centraladministrationens ledere, at sådan kan man
ikke gøre, og hvis man gør det, påhviler det
statsministeren at skride ind.
Så til dem, der har interesseret sig for Det Radikale Venstres ideologiske ståsted, kan jeg oplyse, at Det Radikale Venstre er et social-liberalt
parti.";Niels Helveg Petersen
225936;Time;;Kl. 16:28
225948;title_name;"Tak til hr. Niels Helveg Petersen. Og så er det fru
Line Barfod som ordfører.

7846

Onsdag den 20. maj 2009 (F 51)";Formanden
226074;Time;(Ordfører);Kl. 16:28
226103;name_party;":
Når man ser på, hvilke slags lovbrud man kan
begå i samfundet, er det vel ellers, når vi ikke taler om at slå folk ihjel og den slags, svært at se,
at man kan begå noget, der er værre end det
ikke at følge grundlovens regler om, at man altså skal have love vedtaget i Folketinget. Det er
lidt bemærkelsesværdigt, synes jeg, at hvis man
ser på Venstres historie, vil man se, at Venstres
storhedstid vel i høj grad var dengang, man
kæmpede imod Højre, som netop regerede uden
at have et flertal i Folketinget og uden at mene,
at love skulle vedtages i Folketinget. Men nu er
det altså Venstre selv, der står i en sag, hvor man
mener, at når man har flertallet, skal man bare
skynde sig at få loven sat i værk hurtigst muligt,
så der kan komme milliarder ud til vennerne.
Det er så problemet, at man har et flertal i Folketinget, der stort set, uanset hvad en minister
begår, mener, at der ikke er nogen minister, der
skal gå af. Det mener jeg er et stort problem, at
vi har et sådant flertal, der nu har opført sig på
den måde i adskillige år, for risikoen er jo, at når
man sidder med den absolutte magt så længe,
kommer man også til at blive påvirket af den
magt og kommer til at udvise en magtarrogance,
som kan føre til, at man begår den slags brud.
Og vi kan risikere, at der kommer andre sager.
Vi kan selvfølgelig håbe, at man har lært af denne sag, og at vi derfor ikke kommer til at se, at
man igen begynder at fremsætte og administrere
efter love, uden at man har sikret sig, at de er
blevet vedtaget i Folketinget, som de skal ifølge
grundloven. Men hvis der ikke bliver taget
hårdt fat om det, kan vi risikere, at der bliver lavet andre ting, og at man siger: Jamen vi havde
jo flertallet, så det kunne vi bare gøre, og så får
vi tilgivelse bagefter. Det mener jeg er ret afgørende at få diskuteret, hvad det er, der forhindrer et flertal i at få den magtarrogance.
Jeg tror, det er nødvendigt, at vi igen begynder at diskutere, hvad det er for nogle mindretalsrettigheder, der skal være for at prøve at
forebygge, at man kommer til at sidde i den situation, hvor man siger: Bare vi har flertallet, så
kan vi gøre alt. Og jeg tror altså også, at det er
vigtigt at tænke over, hvordan det er, man virker
som rollemodeller for resten af samfundet:
Hvad er det, resten af samfundet opfatter, når de
ser, at ministre kan opføre sig på den måde, og
hvordan er det så med respekten for andre love,
når man ikke selv respekterer grundloven? Det

mener jeg er ret afgørende at få set på. For det
kan også have betydning for, hvad det er, der
sker med vores samfund i øvrigt, og der tror jeg
altså at det er rigtig vigtigt, at vi alle sammen,
også regeringen, arbejder på at have et samfund,
hvor man mener, at det er vigtigt at overholde
loven.
Jeg synes, det er bemærkelsesværdigt, at vi
har fået en sådan udvikling, at ministre kan blive siddende. Hvis man ser på tidligere tider, vil
man se, at ministre er gået af for langt mindre.
Anders Fogh Rasmussen, der er blevet nævnt
adskillige gange, gik af på grundlag af en sag
om kreativ bogføring, og mange andre ministre
har også måttet gå af på grund af forskellige sager og er også ofte gået af i situationer, hvor det
var uklart, hvorvidt de havde begået noget. Man
havde så en undersøgelse for at finde ud af, om
de havde begået noget strafbart eller ej, og så
bagefter set på, om de så kunne komme tilbage,
hvis de blev frikendt.
Her har vi altså en minister, der har tilstået, at
han ikke har fulgt grundloven, og at han dermed ikke har levet op til at passe sit embede,
men det har ikke fået andre konsekvenser, end
at han har fået en stærk kritik. Jeg mener altså, at
man er nødt til at se på, hvad det vil komme til
at betyde for andres opfattelse fremover. Jeg håber, at statsministeren vil sige lidt mere om,
hvad det er, statsministeren vil gøre for at sikre,
at det ikke sker igen, hvad det er for måder, man
vil sikre sig på at man ikke kommer til at blive
præget af magtarrogance, men tværtimod overholder landets love og regler og lever op til ikke
at gøre det, der har været gjort galt i sagen her,
nemlig at sætte en lov i kraft, før den er blevet
vedtaget, og også sikrer, at man ikke bare på andre områder begynder at administrere ud fra, at
man har flertallet, og derfor ikke behøver at
spørge nogen, før man går i gang.";Line Barfod
230409;Time;;Kl. 16:33
230421;title_name;Tak til fru Line Barfod. Og så er det statsministeren.;Formanden
230485;Time;;Kl. 16:33
230524;title_name;":
Der er jo rejst et enkelt spørgsmål til mig, som
jeg skal besvare. Det er jo sagen i sin principielle
karakterer, vi diskuterer, og for så vidt jo ikke
den underliggende sag, altså selve lovforslaget
og lovforslagets intention, men jeg kan alligevel
ikke undlade at komme med en bemærkning,
når fru Line Barfod nu siger, at formålet med loven var at hælde milliarder ud til vennerne. Det

Onsdag den 20. maj 2009 (F 51)
er selvfølgelig et syn, man godt kan have på det,
og jeg vil sige to ting om det.
For det første gik lovforslaget i sit indhold jo
ikke ud på at hælde milliarder ud til vennerne.
Det gik grundlæggende ud på, at de milliarder,
der var derude, og som skulle betales i afgifter,
moms, A-skat, kunne man beholde derude lidt
længere. Man kan diskutere, om det er vennerne, ja, men det er øjensynligt så ikke fru Line
Barfods venner. En eller anden form for ejerskab
vil jeg da gerne tage, for det, vi taler om her, er
samtlige danske virksomheder, som jo altså er
rammen omkring danskernes hverdagsliv, danskernes arbejdspladser, og som er trængt af en
økonomisk krise, startende som en finansiel krise, der trykkede likviditeten derude. Det var jo
det, der sådan set var den atmosfære, lovforslaget blev fremsat i, som gjorde, at virksomheder
bukkede under, alene fordi man ikke kunne rejse likviditet. Hvis det er at hælde milliarder ud
til vennerne, jamen så må vi jo bære den byrde
og konstatere, at det står vi så altså alene om, i
. den forstand at Enhedslisten så i hvert fald ikke
melder sig under de faner, hvor man i en krisetid vil give dansk erhvervsliv nogle rammebetingelser, der gør, at man kan sikre arbejdspladser. Det er da et interessant sidesignal at få sendt
ud fra debatten her i dag.
Men ellers handler debatten om det principielle, og hr. Ole Sohn stillede ét spørgsmål. Hr.
Ole Sohn sagde, at det måske var lidt fattigt,
hvis det eneste, jeg havde gjort, var at indskærpe over for ministrene, at de skulle holde grundloven. Og så må jeg sige, at hr. Ole Sohn ikke har,
lyttet efter, hvad jeg sagde, for jeg har for så vidt
ikke indskærpet - nu skal jeg jo vare min mund
her - at man skal holde grundloven, fordi det jo
altså er selvindlysende. Det er selvindlysende, at
selvfølgelig skal man holde grundloven.
Det, jeg har indskærpet, er de procedurer,
som man skal følge, når man så konkret arbejder
med at forberede og fremsætte sine lovforslag i
Folketingssalen. Det er de procedurer, der sikrer
og skal sikre, at man ikke - af vanvare eller på
grund af misforståelser, eller fordi ting ikke er
ordentligt udredt - kommer til at bryde et regelsæt, god lovkvalitet eller andre maksimer, som
vi følger. Det er det, jeg har indskærpet. Og med
det har jeg.jo også sagt, og det er måske også for
at komme et spørgsmål forkøbet, at tilliden til
skatteministeren i en diskussion om skatteministerens politiske habitus jo er en tillid, der bygges op omkring holdninger og intentioner, og

7847

som jeg har forstået det her sagsforløb, har der
jo på ingen strækninger været en intention ornat
bryde grundloven. Der har været en intention
om at sætte et politisk flertals ønske igennem i
forhold til en krisesituation, og der har så været
en misforståelse i det lovforberedende arbejde,
der har gjort, at man i Skatteministeriet har administreret på en måde, som så de facto gør, at
man kommer på kant med de helt grundlæggende bestemmelser om, at en lov ikke kan håndhæves, før den er vedtaget og stadfæstet.
Det er sådan set materien af den sag, og det er
selvfølgelig mig meget magtpåliggende, at det
ikke gentager sig, og det er baggrunden for, at vi
på ministermødet i går brugte nogen tid på at
folde de procedurer ud, som gælder, og som skal
iagttages, når ministrene og ministerierne forbereder regeringens lovgivning. Jeg synes da, det
er trist, at fokus ikke er rettet, kan man sige, på
det politiske indhold og den politiske intention,
men på disse procedureting. Det er jo oplagt.
Så jeger meget, meget tilfreds med, at et enigt
Folketing - sådan må jeg forstå det - tager den
redegørelse, som justitsministeren og jeg her har
givet, til efterretning. Det synes jeg er positivt,
fordi der i det jo også ligger et signal om, at vi
med den måde, vi så har håndteret den konkrete
sag på i det fremadrettede perspektiv, har gjort,
hvad vi kan for at sikre, at vi ikke kommer i en
tilsvarende situation på ny.";Lars Løkke Rasmussen
234887;Time;;Kl. 16:38
234899;title_name;"Tak. Der er ønsker om korte bemærkninger, først
fra hr. Carsten Hansen.
, .";Formanden
234984;Time;;Kl. 16:38
235003;name_party;":
Tak for svaret. Statsministeren forsøgte i hvert
fald at imødekomme et af de spørgsmål, jeg stillede.
홢
Vi har citeret fra Ritzau et par gange, at statsministeren siger:
»Jeg har fuld tillid til Kristian Jensen, som har
administreret i overensstemmelse med et flertal
i Folketinget...«.
Jeg vil bare have bekræftet fra statsministeren, at uanset at der kan være tillid på andre
fronter, er det ikke o.k. at administrere i forhold
til et flertal i Folketinget, når der ikke er hjemmel til det.
:";Carsten Hansen
235509;Time;;Kl. 16:39
235521;title_name;"Statsministeren.

7848

Onsdag den 20. mai 2009 (F 51)";Formanden
235587;Time;;Kl. 16:39
235626;title_name;":
Jo, men det er jo hele hovedindholdet af den her
debat, så det er sådan set totalt overflødigt at replicere på. Altså, det er jo, hvad sagen handler
om.
Når det så er sagt, er det da ikke uinteressant
at få trukket frem, at skatteministeren jo altså er
en demokrat, som har det grundsynspunkt, at
når man skal sætte sin politiske vilje igennem,
skal man have et flertal bag sig. Det er da en god
observation. Flere har jo trukket historien frem,
og det er da tankevækkende, hvis man ser på
nogle af dem, som nu bakker op om det her forslag til vedtagelse, at de jo i hvert fald historisk
har haft et ideologisk grundsyn, hvorefter det
ikke nødvendigvis forholdt sig sådan, at man
skulle have flertal for at fremme en bestemt
samfundsopfattelse.
Det er jo sådan set det, der adskiller demokrati fra andre styreformer. Og der er det da interessant at trække frem, at skatteministeren er en demokrat, som godt ved, at mindretallets diktatur,
eller hvad der ellers har været af varianter, som
jo også er repræsenteret i det ideologiske grundlag hos nogle af de mennesker, der har taget del i
debatten her. Det er ikke en del af hans politiske
arv.";Lars Løkke Rasmussen
236781;Time;;Kl. 16:40
236793;title_name;Hr. Carsten Hansen.;Formanden
236822;Time;;Kl. 16:40
236841;name_party;":
Jeg er sådan set enig i, at det er en god observation, og også glad på statsministerens vegne over,
. at han er stolt over, at skatteministeren ved, at
der skal et flertal til: Men lad os nu holde det historiske ude - med krigen, og hvem der kunne
være demokratiske, og hvad man mente om det
undervejs.
Men lad mig sige, at statsministeren her i sin
anden runde siger, at det er selvindlysende, at
man skal overholde grundloven, og at det har
det været hele tiden. Det var det jo også før den
her sag: der var det også selvindlysende. Altså,
jeg tror ikke, at nogen - det håber jeg da ikke synes, at det er o.k. at bryde grundloven.
Derfor spørger jeg for at følge op på hr. Ole
Sohns spørgsmål: Hvad har det betydet af reelle
ændringer i arbejdsgangene? Det kan også være,
at statsministeren vil oversende det. For der har
jo været nogle arbejdsgange, og så er der åbenbart sket nogle misforståelser undervejs: sådan

må jeg forstå det. Så et eller andet sted må det jo
give anledning til, at man ikke bare bruger the
same procedure as last year, altså hver gang der
er et eller andet grundlovsbrud på vej. For det
kan åbenbart ske, så derfor må der jo være sket
noget ekstraordinært, ud over at man har holdt
en lille brandtale for ministrene.
Så derfor er jeg meget interesseret i at høre:
Hvad er det, der konkret er sket? Så vi sikrer os
imod, at regeringen og dens ministre bryder
grundloven igen. Og det er statsministerens klare ansvar.";Carsten Hansen
238297;Time;;Kl. 16:41
238309;title_name;"Statsministeren.
홢Kl. 16:41";Formanden
238375;title_name;":
Jeg tager gerne på mig, at det naturligvis er mit
ansvar at sørge for at tilrettelægge regeringens
arbejde på en sådan måde, at vi handler i overensstemmelse med landets love og regler og
med, hvad der er god parlamentarisk praksis.
Hvad angår de historiske studier, var det ikke
mig, der startede den diskussion. Man behøver
ikke at gå helt tilbage til krigens dage. Man kan
bare gå tilbage til den kolde krigs dage, de ligger
ikke så langt tilbage. Men lad nu det være.
Det er jo lidt vigtigt, sådan som det også været fremme, i takt med at den her sag er blevet
afdækket, at skatteministeren jo ikke har haft
noget fortsæt om at bryde grundloven. Skatteministeren har haft et fortsæt om at lette virksomhedernes likviditet i en situation, hvor landet er i krise, og hvor folk mister deres arbejde.
Det har været skatteministerens intention, og
den har han så - kan man så sige - forivret sig
med at sætte igennem og dermed gjort vold på
et grundlæggende regelsæt, altså med afsæt i en
misforståelse.
Så handler det jo om at undgå disse misforståelser. Det handler jo ikke om at genskabe nogen god vilje, for den har været der hele tiden.
Den måde, det er sket på - det noterer jeg mig
også, at hr. Carsten Hansen har taget til efterretning, for det var jo det, jeg redegjorde for i min
tale - er jo, at justitsministeren og jeg på et regeringsmøde i går har præciseret, hvilke procedurer der gælder i samspillet mellem et ressortministerium og Justitsministeriets lovtekniske kontor, og understreget vigtigheden af, at man følger de procedurer. For følger man de procedurer, minimerer man også risikoen for, 홢
at en sådan misforståelse kan genopstå.

(982)
Onsdag den 20. maj 2009 (F 51)";Lars Løkke Rasmussen
240078;Time;;Kl. 16:43
240090;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Ole Sohn.;Formanden
240143;Time;;Kl. 16:43
240157;name_party;":
For at der ikke skal være nogen misforståelse,
synes jeg, at det er en god lov, der er blevet vedtaget, og at erhvervslivet havde behov for den.
Jeg er i øvrigt også enig i, at regeringen nu i god
tid, så man ikke kommer til at begå en ny fejl,
forlænger kreditfristerne, for det er der alt andet
lige behov for for dansk erhvervsliv.
Jeg skal måske ikke undlade at sige, at den
tidligere finansminister kunne have udvist rettidig omhu og kunne have lyttet til SF, som 14
dage tidligere, før regeringen tog sig sammen og
kom med forslaget, faktisk gjorde opmærksom. 홢
på det på et offentligt møde i Køge, hvor den daværende finansminister skosede SF's gruppeformand for overhovedet at komme med et sådant
uansvarligt forslag. Jeg er da glad for, at regeringen blev klogere på 14 dage. Men hvis nu man :
var blevet klogere på 1 uge, havde man undgået
at komme i den situation, at man måtte misforstå den meget klare procedure, der har været fra
Justitsministeriets lovkontor, nemlig at når man
behandler en lov, så skal man kunne nå det til tiden.
Jeg har et spørgsmål. Der må jo være sket noget nyt. Når Justitsministeriets lovkontor kontakter skatteministeren og siger, at den her lov
ikke kan gennemføres på den her måde og det jo
kunne misforstås, hvad er så det nye, som statsministeren har sat igennem pa:.regeringsmødet i
går?
. Kl. 16:45";Ole Sohn
241515;title_name;"Statsministeren.
홢,
. : Kl. 16:45";Formanden
241587;title_name;":
Rettidig omhu er jo altid en god ting, og det forsøger vi også at udvise.
Nu bliver der sagt - og jeg lagde mærke til, at
hr. Ole Sohn også sagde det før - at Justitsministeriets lovkontor har kontaktet skatteministeren. Man får sådan et billede af, at der sidder en
embedsmand ovre i Justitsministeriet, som på en
eller anden rød linje ringer skatteministeren personligt op i den her sag og siger: Nu begår du
noget, du ikke må.
Det er jo ikke situationen. Situationen er jo, at
der er en kommunikation imellem de to ministerier, og at indholdet af den kommunikation
øjensynlig bliver misforstået eller formidlet for-

7849

kert videre i Skatteministeriet med det resultat,
at skatteministeren i en form for god tro fremsætter det her lovforslag. Det er jo sådan set det,
der er sagen. Sagen er jo ikke, at skatteministeren har sagt: Nu ved jeg, at jeg gør noget forkert,
men jeg insisterer på at gøre noget forkert:
Sagen er jo ikke sådan. Derfor er der jo ikke
brug for nogen, i sagens natur, ny grundlov. Der
er sådan set heller ikke brug for nogen nye procedurer. Der er brug for at sikre sig, at de procedurer, der er, og som jo altså kort fortalt går ud
på, at den absolutte hovedregel er sådan, at regeringens lovforslag passerer Justitsministeriets
lovtekniske kontor, iagttages med større omhu
og større akkuratesse. Det er det, der er indskærpet i går. Jeg har jo noteret mig via det forslag til
vedtagelse, der er fremsat, at det erindholdet af
min redegørelse, og at det er det, som et enigt
Folketing nu også tager til efterretning.
Kl..16:46";Lars Løkke Rasmussen
243158;title_name;"Jeg må konstatere, at ingen overholder taletidsreglerne. Det vil jeg godt sige. Omvendt vil jeg
sige: Tiden er også til, at man kan få lov at stille
sine spørgsmål, når det er muligt inden for de 2
timer, og det er jo det, vi så gør. Der er lidt skred
her, men det er jo sådan set medlemmerne, der
påfører formanden det problem, om han skal
påtale det. Det har jeg så gjort, meget venligt.
Hr. Ole Sohn.
:
, Kl. 16:47";Formanden
243589;name_party;":
Jeg vil statte,med at sige, at jeg vedkender mig
min jyske kulturarv, så det kan godt ske, at nogle af endelserne i mine formuleringer halter lidt.
Jeg er helt opmærksom på, at Justitsministeriets
lovkontor ikke ringer til skatteministeren, men
til Skatteministeriets medarbejdere, som arbejder med loven.
Men der må jo være sket en misforståelse. Justitsministeriets lovkontor kontakter Skatteministeriets embedsmænd og siger, at den lov ikke
kan vedtages, sådan som den er lavet, fordi det
ville være i strid med grundloven. Det er åbenbart sagt på en måde, der kan misforstås, og det
er blevet misforstået af medarbejderen i Skatteministeriet, som så på et misforstået grundlag
orienterer ministeren.
Så er det vel naturligt at spørge: Når en,så
klar procedure om, hvordan en lov skal forberedes, kan misforstås, er det så nok bare at bede
ministeren om at iagttage de gældende regler og
procedurer? Så bør der vel være en. ny skærpet
procedure. For jeg går ikke ud fra, at Justitsmini-

7850

Onsdag den 20. maj 2009 (F 51)";Ole Sohn
244630;Time;steriets lovkontor kontakter Skatteministeriet og;Kl. 16:50
244719;title_name;":
siger: Man kan måske diskutere det her. Enten
Jo, men jeg vil bare sige vedrørende det historisiger man: Det er inden for reglerne, eller det er
ske, at det altså ikke var mig, der trak den debat
uden for reglerne.";Lars Løkke Rasmussen
244945;Time;"frem: det var faktisk fru Line Barfod, der trak
passager af Venstres glorværdige historie op, og";Kl. 16:48
245054;title_name;"så synes jeg, det var passende at returnere ved at
Statsministeren.";Formanden
245131;Time;"trække måske mindre glorværdige passager af
andre partiers historie op. Og så kan man da";Kl. 16:48
245259;title_name;":
glæde sig over, hvis erkendelsen har bredt sig så
Nu har jeg ikke personligt været nede og lave
meget, at alle uanset historien nù i dag vedkennærstudier af, præcis hvilke kommunikationsder sig parlamentarisme og demokrati.
linjer der har været: hvor mange elementer, der
Jeg ønsker heller ikke at indlede nogen strafhar været, eller noget sådant. Jeg har forholdt
felovsdiskussion: det har jeg slet ikke forudsætmig til de oplysninger, jeg har fået.
ningerne for. Jeg mener dog at kunne erindre, at
Men det, der jo er den absolutte hovedregel,
der grundlæggende er krav om forsæt, og derfor
er, at når regeringen fremsætter et lovforslag, så
trak jeg det element frem over for hr. Carsten
passerer det Justitsministeriets lovtekniske kontor. Det er jo sådan set den procedure, som er det Hansen, som bliver ved med at citere fra et ritzautelegram, der også relaterer sig til et spørgsbedste værn og en sikring mod en gentagelse.
mål om, hvilke tillidsposter hvilke mennesker
Derfor er det sådan set også den procedure, det
er indskærpet over for ressortministrene at iagt- beklæder i Venstre. Og der må jeg bare sige, at
det i den diskussion for mig ikke er ligegyldigt,
tage.";Lars Løkke Rasmussen
246448;Time;at det uomtvisteligt er sådan, at skatteministeren ikke har haft noget fortsæt om at bryde en;Kl. 16:49
246554;title_name;"grundlæggende lovgivning.
Så er der en kort bemærkning fra fru Line BarKl. 16:51
fod.
: Kl. 16:49 Formanden:
Fru Line Barfod.";Formanden
246696;name_party;:;Line Barfod
246707;Time;Først vil jeg gerne sige til ministeren, at der mig;Kl. 16:51
246776;name_party;":
bekendt ikke er nogen partier i Folketinget, der
Nu er tiden her ikke til længere juridiske foregår ind for mindretallets diktatur, men man
læsninger og debatter frem og tilbage. Det, som
kunne godt nogle gange blive i tvivl om, om der
jeg har lært er afgørende, er, at man er klar over,
er nogen partier i Folketinget, der går ind for
hvilken handling man begår: det er ikke, at man
flertallets diktatur, og som mener, at flertallet,
er klar over, om den er strafbar eller ej.
fordi de har flertal, i stort omfang kan gøre, som
Hvis man stjæler en anden mands ting, er det
det passer dem. Det undrer mig lidt, at statsministeren bliver ved med bare at tale om, at det er nok, at man tager den anden mands ting: det er
ligegyldigt, om man ved, at det står i straffeloprocedurefejl, som om det sådan er lidt småting,
man taler om, og som om det er utrolig undskyl- ven, at det er tyveri. På samme måde er skatteministeren altså her gået i gang med at adminideligt. Vi taler om, at skatteministeren er gået i
strere efter en lov, der ikke var vedtaget - skatgang med at administrere efter en lov, der ikke
teministeren har vidst det - og så kan vi diskuvar vedtaget.
tere i lang tid, hvorvidt skatteministeren og reNu skal vi ikke have en lang juridisk diskussten af regeringen må formodes at være klar
sion her, men jeg ved, at statsministeren er klar
over, at love skal vedtages i Folketinget, før de
over, at der ikke er noget krav i straffeloven om,
kan gøres gældende. Så stor tillid har jeg dog til
at man skal kende al lovgivning. Det, der er afregeringen, at jeg faktisk tror, det er alle ministre
gørende, er, om man ved, hvad det er for en
bekendt. Derfor mener jeg, det er et problem,
handling, man foretager. Og skatteministeren
har altså godt vidst, at han gik i gang med at ad- når statsministeren bliver ved med at tale om
procedurefejl, som om det bare er nogle småministrere efter loven, før den var vedtaget.";Line Barfod
248712;Time;"ting, og ikke tager fat i det problem, der handler
om, at man mener, at man, fordi man har flertalFormanden:
let, kan slippe af sted med langt mere, end man
Statsministeren.
ellers ville kunne.

Onsdag den 20. maj 2009 (S 2208)
. Kl. 16:52";Kl. 16:50
248965;title_name;Statsministeren.;Formanden
248992;Time;"Statsministeren (Lars Løkke Rasmlissen):
Jo, men hvis man straffes for at tage en anden
mands ting, er det i hvert fald også en forudsætning, at man ved, at det er en anden mands ting,
man tager. Altså, hvis man nu f.eks. ved en fejltagelse tager en anden mands ting, vil den
mand, hvis ting man tager, jo altså opleve det,
som om han er blevet bestjålet: men man bliver
jo ikke dømt for tyveri, hvis det vitterlig er sådan, at man ikke har haft forsæt til det og det er
en hændeligt opstået situation. Så også i straffeloven er det jo sådan set af interesse, hvad det er
for et forsæt, hvad det er for et motiv, man har.
Derfor synes jeg, det er relevant at understrege, at sådan som den her sag er oplyst for mig,
har skatteministeren jo altså ikke haft noget forsæt: han har jo ikke haft noget politisk motiv,
han har ikke haft nogen intention om ikke at respektere grundlæggende lovgivning i det her
samfund. Han har haft et politisk motiv for at
sætte det her i værk, som der i øvrigt er et flertal
i Folketinget der står bag. I den form, det så er
sket, er det jo åbenlyst, at det ér kritisabelt - det
er også derfor, der er et enigt Folketing, der nu
gør den bemærkning og det er lige så åbenlyst, at det selvfølgelig er mit fremadrettede ansvar at sørge for at tilrettelægge en arbejdsform i
regeringen, der gør, at noget sådant ikke gentager sig. Det har jeg redègjort for hvordan jeg har
håndteret: der bliver ikke taget yderligere skridt
end dem, der er taget, og jeg noterer mig med
tilfredshed, at et enigt Folketing tager det til efterretning.";Kl. 16:52
250560;Time;"Forinanden:
Tak til statsministeren. Det var det sidste. Hermed er forhandlingen sluttet.
Som oplyst finder afstemningen om det fremsatte forslag til vedtagelse sted tirsdag den 26.
maj 2009.

7851

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
' , Kl. 16:54";Kl. 16:53
250887;title_name;"Det betyder så, at vi, når det gælder selve dagsordenens opfølgning, vender tilbage til spørgetiden, og det spørgsmål, der er det næste i rækkefølgen, er spørgsmål 15, der er stillet til indenrigs- og socialministeren af fru Pernille Vigsø
Bagge.
Nu vil jeg medgive, at dér stadig er tid til hasteforespørgslen, men det er bare upraktisk, at
den fortsætter i et andet regi, og at man slet ikke
hører det. Ja, jeg anerkender, at det er inden for
de 2 timer, men vi havde egentlig udtømt talerrækken.
.. Kl. 16:55
Spm. nr. S 2208
15) Til indenrigs- og socialministeren af:";Formanden
251483;name_party;":
Set i lyset af ministerens tidligere afvisning af
uro i Venstre som følge af de forestående mad-,
ordninger hvad er da ministerens holdning til,
at mere end hver anden Venstre-udvalgsformand er utilfreds med rammerne (Danske Kommuner den 30. april), og at eksempelvis Venstres
byrådsgruppe i Nyborg har henvendt sig til
Venstres folketingsgruppe for at udtrykke stor
utilfredshed med ordningen?";Pernille Vigsø Bagge
251891;title_name;"Så skylder vi fru Pernille Vigsø Bagge, at vi nu
går i gang med spørgetiden, og vi begynder
med, at fru Pernille Vigsø Bagge lige læser
spørgsmålet til ministeren op.";Formanden
252067;Time;;Kl. 16:55
252093;name_party;":
Set i lyset af ministerens tidligere afvisning af
uro i Venstre som følge af de forestående madordninger hvad er da ministerens holdning til,
at mere end hver anden Venstreudvalgsformand
er utilfreds med rammerne, som det fremgår af
Danske Kommuner den 30. april, og at eksempelvis Venstres byrådsgruppe i Nyborg har henvendt sig til Venstres folketingsgruppe for at ud4
trykke stor utilfredshed med ordningen?";Pernille Vigsø Bagge
252515;Time;;Kl. 16:55
252527;title_name;"Ministeren.

7852

Onsdag den 20. maj 2009 (S 2208)";Formanden
252590;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Som jeg også tidligere har givet udtryk for, ved
jeg godt, at det er en meget stor opgave for kommunerne at indføre madordninger i alle dagtilbud pr. 1. januar. Jeg synes dog også, at det er
væsentligt at nævne, at kommunerne har kendt
til loven siden februar 2008, hvor finanslovaftalen blev indgået.
Loven om frokost i daginstitutioner er en del
af kommuneøkonomiaftalen for 2009, som regeringen og KL har indgået.
KL, Kommunernes Landsforening, repræsenterer som bekendt alle kommunerne og forhandler således på samtlige kommuners vegne. Kommunernes Landsforenings formand, Erik Fabrin,
har tidligere over for regeringen meddelt, at
kommunerne godt kan overholde aftalen, og at
man dermed kan nå at implementere loven, inden den træder i kraft 1. januar 2010.
Jeg kan så oplyse, at KL har varslet at ville rejse endnu et økonomisk krav ved kommuneøkonomiforhandlingerne, selv om økonomien bag
loven efter regeringens opfattelse er forhandlet
på plads.
Derfor synes jeg, det er upassende at forholde
mig yderligere til spørgsmålet, da det nu er rejst
som en del af forhandlingstemaet med KL.";Kl. 16:55
253743;Time;;Kl. 16:57
253755;title_name;Fru Pernille Vigsø Bagge.;Formanden
253790;Time;;Kl. 16:57
253816;name_party;":
Vi havde jo et samråd den 30. april, hvor ministeren tilkendegav, at Erik Fabrin fuldstændig
havde afvist, at der skulle være problemer med
det her forslag, og hvor det kom frem, at ministeren ikke mente, der på nogen som helst måde
skulle ændres så meget som et komma i det her
forslag. Jeg spurgte på det samråd, om man kunne forestille sig, at det her blev en del af forhandlingerne med KL i år i forbindelse med
kommuneaftalen for næste år, og det afviste ministeren også at det skulle blive.
Men nu ser sagerne anderledes ud, for samme dag udkom der en udgave af Danske Kommuner, hvor det fremgik, at halvdelen af Venstres egne børn og unge-udvalgsformænd simpelt hen var dybt utilfredse med det her forslag.
Senere er det kommet frem, at formanden for
KL's Børne- og Kulturudvalg, Jørn Sørensen,
også ville have det her til at indgå i forhandlin-

gerne. Ergo er der noget, der tyder på, at det her
forslag altså ikke fungerer, som det er skitseret
fra regeringens side.
Jeg kan godt forstå, at det er svært for ministeren at stå her og forhandle med mig, men jeg
må dog. kunne få en tilkendegivelse af, om ministeren har tænkt sig alligevel at rykke et komma
i den her lovgivning.
. Kl. 16:58";Pernille Vigsø Bagge
255029;title_name;Ministeren.;Formanden
255050;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg står naturligvis også ved det: som jeg svarede på samrådet, nemlig at regeringen altså havde indgået den her aftale med KL. Derfor havde
jeg ikke på nogen måde intentioner om at skulle
drøfte den aftale igen, eftersom en aftale for mig
er en aftale, og når man indgår en aftale, skal
begge aftaleparter overholde den.
At KL har et ønske om at tage det med til forhandlingsbordet nu, er alene KL's valg. Det har
overrasket mig, eftersom KL's formand, Erik Fabrin, gentagne gange gennem hele foråret har
bekræftet, at der er en aftale, at vi når det, og. at
vi overholder aftalen. Så det var naturligvis en
overraskelse for mig, at det blev lagt på forhandlingsbordet, men eftersom det er på forhandlingsbordet, er det naturligvis i respekt for det
forhandlingsforløb, der er, at jeg ikke kan kommentere yderligere på, hvad et forhandlingsforløb eventuelt måtte afstedkomme.";Kl. 16:58
255986;Time;;Kl. 16:58
255998;title_name;Fru Pernille Vigsø Bagge.;Formanden
256033;Time;;Kl. 16:59
256059;name_party;":
Jamen så til selve spørgsmålet, som jeg har stillet. Hvilket indtryk gør det på ministeren, at så
mange af ministerens egne partifæller fuldstændig afviser, at det her forslag kan gennemføres,
for der er jo ikke bare tale om, at det er svært at
gennemføre det i mange kommuner, at det er
besværligt. Mange kommuner peger på, at det
er lodret umuligt, og borgmesteren i Nyborg,
som så vidt jeg ved også er Venstremand, siger,
at det er ganske umuligt i Nyborg at gennemføre den her lovgivning fra 1. januar. Hvordan påvirker det ministeren helt konkret, og hvad tænker ministeren, der skal blive af denne ordning i
de kommuner, som allerede har meldt ud, at den
ikke bliver en realitet?

Onsdag den 20. maj 2009 (S 2217)
'";Pernille Vigsø Bagge
256795;title_name;Ministeren.;Formanden
256817;Time;;Kl. 16:59
256828;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg forholder mig naturligvis til den aftale, der
blev indgået, en aftale, som både KL og regeringen var enige om, da den blev lavet. Der var
nemlig oprindelig lagt op til, at kommunerne
kunne hæve forældrebetalingen med 3 procentpoint fra de 25 pet. forældrebetalingsandel op til
28pet. 홢
홢
Så var det så, at det sidste år under økonomiforhandlingerne blev aftalt, at forældrebetalingen kunne hæves med op til 5 procentpoint, altså til i alt 30 pet. af brutt'Odriftsudgiften, i dagtilbuddet, og når kommunerne så har fået det her
loft for forældrebetaling på 30 pet., så svarer det
samlet set for samtlige kommuner under et til et
gennemsnit på 25 kr. pr. barn pr. frokostmåltid.
Og det er sådan set det, der har været hele udgangspunktet for aftalen og det, som KL under
et har nikket til kunne lade sig gøre, og det er
naturligvis stadig væk det, jeg forholder mig til i
den aftale, der er indgået.";Kl. 16:59
257789;Time;;Kl. 17:00
257801;title_name;Fru Pernille Vigsø Bagge.;Formanden
257836;Time;;Kl. 17:00
257862;name_party;":
Der er overhovedet ikke noget nyt i det, ministeren siger, og det, ministerens egne partifæller
ude i kommunerne efterspørger, er noget nyt. Ja,
det eneste nye er måske, at der skulle være 25 kr.
pr. måltid mad. Det er der stor diskussion om.
Faktisk er realiteten en helt anden:
Jeg vil godt have lov til at læse et citat fra Erik
Fabrin fra den 19. marts. Da var ministeren ganske vist ikke udnævnt til minister endnu, men
jeg går ud fra, at ministeren også orienterer sig
bagudrettet. Da sagde Erik Fabrin på KL's årsmøde, og jeg citerer:
Kommunerne skal overvinde en række barrierer, inden der kan sættes over til kartofler. Der
skal ikke alene en del papirarbejde til i samarbejde med Fødevarestyrelsen, men også skaffes
køkkenpersonale, hvis ungerne ikke kun skal
spises af med vakuumindpakket mad. Citat slut.
Nu ved jeg godt, at ministeren har tilkendegivet, at det er ganske glimrende med vakuumindpakket mad, men der er selvfølgelig rigtig
mange forældre og rigtig mange daginstitutioner, der er utilfredse med, at det bliver buddet.

7853

Mener ministeren ikke, at der er brug for et nyt
svar på de her ret presserende spørgsmål?";Pernille Vigsø Bagge
259015;Time;;Kl. 17:01
259027;title_name;"Ministeren.
. . Kl. 17:01
Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
:
: , .
På nuværende tidspunkt mener jeg ikke, der er
behov for et nyt svar. Jeg kan af ganske gode
grunde jo ikke bare komme med et nyt svar,
men må vedblive med at sige, hvad hele udgangspunktet for forhandlingen var. Nu fik jeg
sagt i mit foregående svar, at det er omkring de
25 kr. pr. barn pr. måltid, og jeg er med på, at det
er kommunerne under et: det vil sige, at der kan
være kommuner, hvor beløbet er lavere, og der
er også kommuner, hvor beløbet er højere. Men
samtidig vil jeg altså også godt understrege, at
der også er afsat midler til kommunernes investeringer i køkkener, uanset om det er produktionskøkkener eller anretterkøkkener, man ønsker. Der er etableret en kvalitetsfond netop med
henblik på at løfte de fysiske rammer for børn
og unge på dagtilbud og også for både folkeskolen og ældreområdet. Kvalitetsfonden er på i alt
22 mia. kr. til statslig medfinansiering af kommunale investeringer i den her periode. Så der
er i høj grad også afsat midler til investeringerne
her.
I";Formanden
260113;Time;;Kl. 17:02
260125;title_name;"Tak til fru Pernille Vigsø Bagge. Her sluttede
spørgsmål nr. 15.
Næste spørgsmål bliver spørgsmål nr. 17, idet
spørgsmål nr. 16 som tidligere meddelt er udgået til skriftlig besvarelse.
Spørgsmål nr. 17 er også til indenrigs- og socialministeren, og det er stillet af fru Yildiz Akdogan.";Formanden
260422;Time;"Spm. nr. S 2217
16) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 17:02
260503;name_party;":
Vil ministeren være med til at indføre en generel
rettighed for hjemløse om adgang til egnet bolig,
efter at det er kommet frem i Ekstra Bladet den
15. maj, at hjemløse på grund af pladsmangel på
herberger i Københavnsområdet er tvunget til at
sove på gaden, hvor forholdene er både utrygge
og usikre?
(Spørgsmålet er udgået til skriftlig besvarelse).

7854

Onsdag den 20. maj 2009 (S 2225)";Mette Frederiksen
260907;Time;;Kl. 17:04
260918;Time;"Spm. nr. S 2225
17) Til indenrigs-og socialministeren af:";Kl. 17:02
260995;name_party;":
Deler ministeren Red Barnets og SFI's bekymring omkring den stigende fattigdom blandt
børn i Danmark, og hvad agter ministeren at
gøre ved det?";Yildiz Akdogan
261152;title_name;Værsgo at formulere spørgsmålet.;Formanden
261195;Time;;Kl. 17:02
261214;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Deler ministeren
Red Barnets og SFI's bekymring omkring den
stigende fattigdom blandt børn i Danmark, og
hvad agter ministeren at gøre ved det?";Yildiz Akdogan
261401;Time;;Kl. 17:03
261413;title_name;Ministeren.;Formanden
261434;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg deler til fulde undersøgelsens synspunkt
om, at det er vigtigt at være opmærksom på
børn, som risikerer social marginalisering og har
behov for særlig,støtte. Vi skal som samfund
træde til, hvis børn vokser op under vilkår, hvor
der ikke tages hånd om deres behov.
Som jeg har sagt det mange gange i forbindelse med debatten om det her spørgsmål, skal vi
modvirke social marginalisering og sikre, at børnene og familierne som helhed får de nødvendige ressourcer til at få et godt liv. For mig at se
handler det lige så meget om sociale ressourcer,
som det handler om økonomiske ressourcer.
Når det er sagt, bliver vi altså nødt til at holde
fast i, at forældre i lavindkomstgruppen ikke pr.
definition er dårlige forældre, og at børnene ikke
pr. definition er socialt udsatte. Det er desværre
en antagelse, som ligger implicit i oppositionens
retorik om det her spørgsmål.
Vi skal også huske, at undersøgelsen tydeligt
siger, at stigningen i den relative fattigdom netop ikke skyldes, at flere børnefamilier har fået
færre penge mellem hænderne. Derfor vil jeg
egentlig også ønske, at vi kunne holde fast i proportionerne frem for at tegne et billede af en ren
forarmelse. Men jeg må efterhånden erkende spørgsmål efter spørgsmål, samråd efter samråd
- at oppositionen bare har andre interesser end
at formidle tingenes sande tilstand.";Kl. 17:03
262836;title_name;Fru Yildiz Akdogan.;Formanden
262866;Time;;Kl. 17:04
262885;name_party;":
Tak til ministeren. Faktisk er baggrunden for det
her spørgsmål - selv om ministeren synes, vi
gentager os selv ret meget i oppositionen - endnu en rapport. Senest fra Red Barnet, før den har
der været en fra SFI, en fra CASA, og der har
været Arbejdsmarkedets Erhvervsråds rapport.
Alle de her forskellige rapporter fremhæver
gang på gang, at fattigdommen er stigende, og
at fattigdommen rammer en udsat, uskyldig
gruppe, nemlig vores børn. Så det er ikke bare
en sang fra de varme lande, skulle jeg til at sige,
det er faktisk et reelt problem, vi har at gøre med
her.
I Socialdemokratiet er vores vision at skabe
lige muligheder for alle, det er at løfte dem, der
har det dårligst, og en af de ting, vi virkelig arbejder for, er at bryde den negative sociale arv.
Når jeg så ser på, hvad vi har at gøre med her, er
det ifølge Red Barnets og SFI's undersøgelse en
gruppe af børn, tallet siger 59.200 børn, som lever i det, der hedder børnefattigdom. Det er
nogle børn, der har det meget svært, det er nogle
børn, der ikke kan komme med på klasseturene,
det er nogle børn, der skal holde ferie i boligblokken i stedet for nede sydpå modsat deres
kammerater. Det er nogle børn, der adskiller sig
meget, og man kan bl.a. se det på deres tøj og
deres sundhed, på deres tænder.
^:
Børnenes trivsel er ekstremt vigtig, og selv
om socialministeren synes, at oppositionen klager lidt for meget, synes vi, at det er et ret vigtigt
område at gøre opmærksom på, fordi børnene
trods alt er vores fremtid, og når det er 59.000
børn, synes vi helt klart, at der skal handles hurtigst muligt.
Med reference til netop de undersøgelser ved
vi som sagt, at børnenes trivsel er med til at skabe en negativ spiral. Når børnene ikke trives, får
det konsekvenser for deres læring, og det får
konsekvenser for deres fremtid, for deres uddannelse, så vi har faktisk at gøre med en gruppe, vi kan risikere at tabe på sigt.
Mener ministeren, at regeringen har taget initiativer nok i dag, for at vi ikke skal risikere, at
netop den her udsatte gruppe skal falde helt på
gulvet? Det er jo en hel generation, vi kommer
til at tabe her.

Onsdag den 20. maj 2009 (S 2225)";Yildiz Akdogan
265041;Time;"7855

milier, der er allermest udsat i det danske samfund. Spørgsmålet er, hvordan vi så skal beskytte de her børn, så de ikke havner i et tomrum,";Kl. 17:06
265199;Time;"men at der kan ske et løft.
Indenrigs- og socialministeren (Karen ElleRed Barnet har på baggrund af rapporten
mann):
..
foreslået en række initiativer. En del af de initiaLad mig starte med at sige til den første del af
tiver har Socialdemokratiet faktisk også foreslåspørgerens spørgsmål om det at sikre lige muet, f.eks. netop at sikre, at skoler og daginstitutiligheder for børnene i Danmark, at vi naturligoner får ressourcer til at hjælpe disse børn ud af.
vis er rørende enige. Det er klart, at jeg netop
isolation og ind i fællesskabet, at etablere gratis
som landets socialminister har ansvaret for at
måltid mad-ordninger, forebyggelse for børnefasikre, at udsatte børn i Danmark kan få hjælp,
milier osv. osv.
når de har behov for det, og det uanset hvad årEn anden ting, rapporten også skriver om, er
sagen til dette behov måtte være. Det ligger mig
fastsættelse af en fattigdomsgrænse. Og jeg vil
meget på sinde, og det er jeg da optaget af. Jeg er egentlig gerne høre, om ministeren overvejer at
også optaget af at sikre gode opvækstvilkår for
prøve at være med til at lave en sådan definitialle børn. Hvem er ikke det?
on, dvs. fastsættelse af en fattigdomsgrænse, så
Jeg tror bare som sagt ikke, at det ene og alene vi ved, hvem vi har at gøre med, og hvordan vi
handler om økonomi, og det er der, jeg er forun- kan forholde os til den her definition.";Kl. 17:06
266576;Time;"dret over Socialdemokraternes ensidige fokusering på økonomi. For mig at se handler udsatFormanden:
hed altså i dag i lige så høj grad om mangel på
Ministeren.
:";Kl. 17:09
266748;Time;"sociale og kulturelle ressourcer. Når børnene
mangler ressourcer, hænger det jo ofte sammen
Indenrigs-, og socialministeren (Karen Ellemed, at de vokser op i familier, hvor forældrene
mann):
har samme mangler. Det kan f.eks. skyldes misJa, det har jeg jo heldigvis også svaret på rigtig,
brug, psykisk sygdom eller andre sociale vanmange gange, fordi for mig at se er fattigdom et
skeligheder, og det er naturligvis en af mine for- overordnet begreb, som altså ikke kun handler
nemste opgaver at sikre, at rammerne for, at dis- om kroner og øre.
se familiers ressourcer styrkes, naturligvis også
Jeg deler til fulde undersøgelsens synspunkt
for børnenes skyld.
om, at det naturligvis er vigtigt at være opDet handler om, at børnene får hjælp, når de
mærksom på børn, som risikerer social marginahar behov for det, og gerne så tidligt som overlisering, og som har behov for støtte, og vi skal
hovedet muligt, og det handler om at hjælpe for- som samfund træde til, hvis børn vokser op under vilkår, hvor der ikke tages hånd om deres
ældrene med de sociale vanskeligheder, de
kæmper med. Så selv om SFI-undersøgelsen slår behov.
fast, at relativ fattigdom i Danmark ikke handler
Med hensyn til det her med de sociale resom, at børn går sultne i seng, skal vi selvfølgelig sourcer og også økonomiske ressourcer blivér vi
stadig væk nødt til at holde fast i, at forældre i
være opmærksomme på børnenes behov, det er
en lavindkomstgruppe, altså ikke pr. definition
klart..";Kl. 17:09
268226;Time;"er dårlige forældre, og at børnene altså ikke pr:
definition er socialt udsatte. Det er bare den anFormanden:
tagelse, der ligger implicit i oppositionens retoSå er det fru Yildiz Akdogan.
,";Kl. 17:08
268427;Time;rik omkring det her spørgsmål, og det er jeg meget forundret over.;Kl. 17:08
268513;name_party;":
Det glæder mig, at ministeren også er opmærkSå jeg synes, det er meget væsentligt, når vi
taler om socialt udsatte børn, at vi husker hele
som på, at børnenes behov skal i første række,
billedet, og jeg tror ikke, at definitioner af grænog ministeren går også ind for lige muligheder.
ser i den ene eller den anden retning egentlig
Men hvis man kigger på, hvem der egentlig bligør noget konkret over for socialt udsatte børn.
ver ramt af den her fattigdom, drejer det sig bl.a.
om børn mellem 8 og 13 år, børn af enlige forsør- Det gør bl.a. alle de initiativer, som spørgeren i
gere, børn af forældre uden kompetencegivende øvrigt også selv er bidragyder til, nar vi taler ^
barnets reform osv., hvor vi netop har fokus på
uddannelse, børn af arbejdsløse og indvandrerbørn. Kort sagt er det børn i fattigdom hos de fa-";Yildiz Akdogan
269347;title_name;"Ministeren.

7856

Onsdag den 20. maj 2009 (S 2228)

at bryde den negative sociale arv og fokus på at
hjælpe børn i en socialt udsat situation.";Formanden
269501;Time;;Kl. 17:11
269513;title_name;"Så er det fru Yildiz Akdogan.
홢";Formanden
269554;Time;;Kl. 17:11
269573;name_party;":
Jeg er også meget interesseret i at få hele billedet
frem, og min hensigt med spørgsmålet er bestemt ikke at stigmatisere og udstille forældrene,
fordi de har det økonomisk dårligt. Det er jo
ikke forældrenes skyld, at situationen er, som
den er: det er bl.a. os politikere og de rammer, vi
skaber med vores politiske beslutninger, der er
skyld i det.
Det vil så sige, som jeg forstår det, at ministeren er enig i, at vi skal følge en af Red Barnets
anbefalinger og fastsætte en fattigdomsgrænse.
Er det korrekt forstået?";Yildiz Akdogan
270106;Time;;Kl. 17:11
270118;title_name;Ministeren.;Formanden
270139;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Nej, det var ikke korrekt forstået.";Kl. 17:11
270234;Time;;Kl. 17:11
270246;title_name;"Hermed sluttede spørgsmål nr. 17. Tak til fru Yildiz Akdogan.
Det betyder, at vi går til spørgsmål 18, der stadig er til indenrigs- og socialministeren, men nu
af hr. Hans Kristian Skibby.";Formanden
270444;Time;"Spm. nr. S 2228
18) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 17:11
270529;name_party;":
Er det rimeligt, at man i lov om valg af danske
repræsentanter til Europa-Parlamentet (lov nr.
609 af 14. december 1977) tillader valgforbund
mellem partier og bevægelser, hvilket strider
imod de gældende regler ved valg til Folketinget?";Hans Kristian Skibby
270780;title_name;"Værsgo til hr. Hans Kristian Skibby, som starter
med at læse spørgsmålet op.";Formanden
270866;Time;;Kl. 17:12
270892;name_party;":
Nogle siger jo lidt vittigt, at Dansk Folkeparti vil
gribe enhver lejlighed til at diskutere EU og specielt også EU-valget her i Folketinget, og jeg vil

selvfølgelig også gerne bidrage til, at det bliver
taget alvorligt.
Mit spørgsmål drejer sig om den eksisterende
valglov, der ligger til grund for valg til Europaparlamentet, som vi netop står over for at skulle
have. Jeg vil gerne spørge indenrigsministeren,
om indenrigsministeren finder det rimeligt, at
man i lov om valg af danske repræsentanter til
Europaparlamentet, lov nr. 609 af 14. december
1977, tillader valgforbund mellem partier og bevægelser, hvilket strider mod de gældende regler for valg til Folketinget.";Hans Kristian Skibby
271580;Time;;Kl. 17:12
271592;title_name;"Jeg vil lige sige, at meningen jo er, at man alene
stiller spørgsmålet til ministeren - og var det
ikke lidt mere end spørgsmålet?
홢 ..";Formanden
271737;Time;;Kl. 17:12
271763;name_party;":
Jeg læste spørgsmålet op.";Hans Kristian Skibby
271800;Time;;Kl. 17:13
271812;title_name;"Var det kun spørgsmålet? Så har jeg hørt mere,
end der står.
Så er det ministeren, værsgo.";Formanden
271912;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Det var vel et udtryk for kunstnerisk frihed til
lige at starte med. Men spørgsmålet blev læst op
til sidst, og det korte svar på spørgsmålet om,
hvorvidt det er rimeligt, er ja.
Der er nemlig gode grunde til at tillade indgåelse af valgforbund ved europaparlamentsvalg. Reglerne om indgåelse af valgforbund i
europaparlamentsvalgloven skal først og fremmest ses i lyset af, at der procentuelt kræves et
stort antal stemmer for at opnå et mandat til
Europaparlamentet. Reglen om, at der kan indgås valgforbund, er herved med til at sikre, at
også mindre partier har mulighed for at opnå et
mandat.
Når også mindre partier har mulighed for at
opnå repræsentation i Europaparlamentet, sikres det, at forskellige holdninger bliver repræsenteret i parlamentet, og det synes jeg er udtryk
for et sundt og demokratisk princip. Indgåelse
af valgforbund er også den bedste måde at sikre,
at vi undgår stemmespild.
Det er disse synspunkter, som var grunden
til, at man ved vedtagelsen af europaparlamentsvalgloven i 1977 gav mulighed for at indgå valgforbund, og jeg synes, at synspunkterne
stadig er gældende. Derfor har jeg ingen planer

(983)
Onsdag den 20. maj 2009 (S 2228)
om at søge at afskaffe adgangen til at indgå i
valgforbund ved europaparlamentsvalgene, da
jeg synes, den er ganske rimelig.";Kl. 17:13
273267;Time;;Kl. 17:14
273279;title_name;Så er det hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
273324;Time;;Kl. 17:14
273350;name_party;":
Man kan sige, at svaret desværre nok var forventeligt, men jeg vil gerne stille et par spørgsmål til ministeren alligevel. Nu nævner indenrigsministeren jo selv, at man derved kan undgå
stemmespild, og det er faktisk også et af de argumenter, som bliver brugt af Venstres egen partisekretær, Jens Skipper Rasmussen, over for Ritzau den 7. maj, hvor han er citeret for at sige:
»Jo mere man står sammen, jo større er chancen for, at det kan udløse et ekstra mandat. Sådan undgår vi stemmespild.« .
Hvis vi ser på argumentationen ud fra den
betragtning, at man ønsker at tilgodese de mindre partier, så er' det jo faktisk sådan, at valgforbundene er med til at øge risikoen for, at de mindre partier ikke opnår valg, medmindre de ermed i et valgforbund. Der vil jeg gerne spørge
ministeren, om hun ikke kan se det urimelige i,
at nogle partier er i valgforbund, mens andre
ikke er det, og at man derved faktisk risikerer, at
nogle partier, der har fået færre stemmer end andre partier, får et mandat, hvorimod de, der har
fået flest stemmer, står tilbage uden nogen mandater.";Hans Kristian Skibby
274433;Time;;KL17:15
274445;title_name;Ministeren.;Formanden
274464;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Nej, det kan jeg sådan set ikke se det urimelige i,
og det synes jeg egentlig jeg redegjorde meget
detaljeret for i mit første svar. For når også mindre partier har mulighed for at opnå repræsentation i Europaparlamentet, så sikres det jo netop,
at vi får muligheden for, at forskellige holdninger bliver repræsenteret i parlamentet, og det
synes jeg som sagt er udtryk for et sundt og demokratisk princip.
Jeg mener altså ikke, at der er tale om, at
stemmerne går til spilde. Der, hvor man kunne
have en bekymring, er, om man som vælger har
mulighed for at vide, om det parti, man nu
stemmer på, også rent faktisk har mulighed
for... nej, nu blinker lampen. Lad os komme ind
på det i næste svar.

7857";KL17:15
275227;Time;;Kl. 17:16
275239;title_name;"Hr. Hans Kristian Skibby. 홢
홢";Formanden
275278;Time;;Kl. 17:16
275304;name_party;":
Det vil altså sige, at vi kan konstatere, at indenrigsministeren mener, at det er rimeligt, at et
parti, der har fået færre stemmer ved et europaparlamentsvalg, får et mandat, hvorimod et parti, der har fået flere stemmer, ikke får et mandat.
Hvis man ser det ud fra et demokratisk synspunkt, skulle man da mene, at hvis et parti har
fået 7,0 pet. af vælgernes stemmer ved europaparlamentsvalget og et andet har fået 6,2 pet.,
burde man, hvis man er en ægte demokrat, fair
og retfærdigt gå ind at sige, at partierne selvfølgelig skal have mandater efter opbakning.
Det er jo ikke rimeligt, at f.eks. De Radikale,
fordi de har valgforbund med SF, kan få et mandat, selv om de får færre stemmer end Dansk
Folkeparti - for at tage et eksempel. Det er jo
ikke rimeligt, og det er jo ikke fair. Jeg synes måske, at ministeren glider lidt for let af i sit svar
på mit spørgsmål. Synes ministeren, at den måde, man tilgodeser partierne på i dag, er fuldt ud
demokratisk?";Hans Kristian Skibby
276279;Time;;Kl. 17:17
276291;title_name;Ministeren.;Formanden
276312;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg kan godt høre på det hele, at vi er nødt til at
blive lidt tekniske, for det er jo sådan set lidt teknisk.
I
Lad mig starte med at slå fast, at der jo ikke i
praksis er nogen valgmetode, som kan sikre
fuldt forholdsmæssighed i mandatfordelingen.
Da mandater skal fordeles som hele størrelser,
og da partiernes stemmer meget sjældent for
ikke at sige aldrig falder,: så hvert partis andel af
stemmerne nøjagtigt svarer til et helt antal mandatér, er det jo i virkelighedens verden ikke muligt at sikre matematisk fuld overensstemmelse
mellem de enkelte partiers stemmeandele og
mandatandele.
Derfor vil en hvilken som helst valgmetode i
praksis give nogle partier og nogle vælgere
overrepræsentation,i forhold til den gennemsnitlige repræsentation.
홢";Kl. 17:17
277125;Time;;Kl. 17:18
277137;title_name;"Hr. Hans Kristian Skibby.

7858

Onsdag den 20. maj 2009 (S 2232)";Formanden
277214;Time;;Kl. 17:18
277240;name_party;":
Nu sagde indenrigsministeren jo selv, at man
kunne blive lidt teknisk, og vi kan da også godt
tage udgangspunkt i en simpel beregning, som
er blevet foretaget af Altinget.dk, som er den her
hjemmeside, der arbejder meget med politisk
stof.
Der kan man jo se i den her mandatopgørelse,
som professor Søren Risbjerg Thomsen er kommet frem til, at SF, Socialistisk Folkeparti, opnår
3 mandater ud af de 13 mandater med 17,4 pet.
af stemmerne, hvorimod Dansk Folkeparti med
12,0 pet. af stemmerne kun får 1 mandat. Det vil
sige, at 17 pct. giver 3 mandater og 12 pet. giver
et mandat. Det kan man jo ikke forsvare som
værende fuldt ud demokratisk, al den stund at
SF netop får det tredje mandat, fordi de får overskydende stemmer fra Socialdemokraterne og
De Radikale.
Vil ministeren ikke bekræfte, at det er den
måde, det foregår på i virkeligheden, og at det
reelt betyder, at et unionsskeptisk mandat vil gå
tabt og endnu en hallelujareptæsentant vil komme ind i Europa-Parlamentet, hvis den her måling ellers viser sig at holde stik?";Hans Kristian Skibby
278285;Time;;Kl. 17:19
278297;title_name;Ministeren.;Formanden
278318;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg kan høre, at spørgeren fisker efter, at man
skulle overveje at bruge den største brøks metode ved opgørelse af valgresultatet. Den
d'Hondtske metode, som er den metode, vi bruger til opgørelse af valgresultatet ved europaparlamentsvalget, har bare den egenskab, at den
begunstigelse, som et valgsystem er nødt til at
give enkelte af partierne, går til det parti, hvis
vælgerrepræsentation fjerner sig mindst fra gennemsnittet.
Det, der ligger heri, er, at begunstigelsen typisk går til større partier, som bedre kan tåle at
få tillagt et ekstra mandat, uden at partiets vælgerrepræsentation fjerner sig væsentligt fra gennemsnittet. Omvendt har den største brøks metode den ulempe, at det lille parti målt i forhold
til sit stemmetal kan få en endnu større overrepræsentation, end det store parti kan få ved den
her metode.
Virkningen af, at et lille parti bliver overrepræsenteret med f.eks. et enkelt mandat, er særlig stort ved et europaparlamentsvalg, hvor der

kun er et begrænset antal mandater til fordeling.
Derfor går jeg altså ikke ind for at bruge den
største brøks metode ved europaparlamentsvalget.";Kl. 17:19
279493;Time;;Kl. 17:20
279505;title_name;"Hermed sluttede spørgsmål 18.
Foreløbig tak til hr. Hans Kristian Skibby.
Spørgsmål 19 er udgået til skriftlig besvarelse,
og derfor kommer vi til spørgsmål 20, som fortsat er til indenrigs- og socialministeren, men nu
er det fru Pernille Vigsø Bagge.";Formanden
279766;Time;"Spm. nr. S 2232
19) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 17:20
279843;name_party;":
Finder ministeren, at der er belæg for en påstand
om, at der vil ske en fordobling af det samlede
antal nyopførte almene boliger, i og med at ældre- og plejeboliger udgør 79 pet. af det samlede
antal nyopførte almene boliger i 2008, og hvor
mange almene familieboliger forventer ministeren der vil blive opført i 2010 som følge af de
foreslåede nye finansieringsregler?
Skriftlig begrundelse
Både statsministeren og ministeren har påstået,
at der vil blive opført 4 - 5.000 nye almene boliger. Ministeren underbygger denne påstand
med, at der vil ske en fordobling af antallet af
opførte almene boliger, fordi den kommunale
grundkapital halveres fra 14 til 7 pet. Da denne
halvering allerede er gennemført for ældre- og
plejeboliger, kan det ikke forventes at der vil ske
en fordobling af nyopførte ældre- og plejeboliger.
(Spørgsmålet er udgået til skriftlig besvarelse).";Thomas Jensen
280727;Time;"Spm. nr. S 2209
20) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 17:20
280812;name_party;":
Vil ministeren på baggrund af de mange forældreprotester, som de kommende madordninger
har givet anledning til, redegøre for sine overvejelser vedrørende normeringerne i daginstitutioner, der alt andet lige bliver yderligere presset af
madordningerne, idet personalet i den forbindelse pålægges en række ekstra opgaver, hvor

Onsdag den 20. maj 2009 (S 2209)
børnene af sikkerhedsmæssige, praktiske eller
tidsmæssige grunde ikke kan deltage? .";Pernille Vigsø Bagge
281270;title_name;"Fru Pernille Vigsø Bagge for oplæsning af
spørgsmålet.
,";Formanden
281337;Time;;Kl. 17:20
281363;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Vil ministeren på baggrund
af de mange forældreprotester, som de kommende madordninger har givet anledning til, redegøre for sine overvejelser vedrørende normeringerne i daginstitutioner, der alt andet lige bliver yderligere presset af madordningerne, idet
personalet i den forbindelse pålægges en række
ekstra opgaver, hvor børnene af sikkerhedsmæssige, praktiske eller tidsmæssige grunde ikke
kan deltage?
: KL 17:21";Pernille Vigsø Bagge
281814;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
281845;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen indledningsvis vil jeg godt bemærke, at
børn i daginstitutioner altid har spist frokost i
daginstitutionen. I nogle kommuner har børnene fået tilbud om frokost som en del af dagtilbudsydelsen, i andre kommuner har der været
etableret forældrebetalte madordninger i de enkelte institutioner, mens andre kommuner igen
eller andre institutioner har valgt, at børnene
medbringer en madpakke hjemmefra. Sådan ser
billedet ud i dag, så børnene spiser der jo sådan
set allerede i dag. De opgaver, som knytter sig
til, at børnene spiser frokost i institutionen som
f.eks. borddækning og afrydning, har jo altid
været håndteret i institutionen og mig bekendt
uden problemer.
Den her nye lov sikrer, at alle børn i daginstitutioner får tilbud om et sundt måltid mad, også
de børn, som vi kan have haft nogle bekymringer om, hvad angår det, de havde med hjemmefra, var sundt. Men her pålægger loven altså
ikke pædagogerne en ekstra opgave i relation til
frokosten, og derfor er det også mit indtryk, at
loven ikke ændrer ved normeringerne i daginstitutionerne.";Kl. 17:21
282960;Time;;Kl. 17:22
282972;title_name;"Fru Pernille Vigsø Bagge.

7859";Formanden
283014;Time;;Kl. 17:22
283040;name_party;":
Vil det sige, at ministeren forestiller sig, at der
skal være nogle børn, der rekvirerer maden ude
fra dinner transportable-bilen, eller at maden :
skal ko*mme:flyvende ind i institutionen sådan
af sig selv? Altså, det er fuldstændig urealistisk
at lave en ny lov, der påfører adskillige daginstitutioner i det her land en ekstra opgave, som
den ikke har haft hidtil, og så sige, at det ikke tager tid at udføre de her opgaver. Selvfølgelig er
der pædagoger, der skal varetage håndteringen
af de her madordninger, som er blevet indført.
Det er jo relativ vanvittigt at påstå det modsatte.
Jeg ved godt, at der er madpakkeordniIlger
rigtig mange steder i dag, hvor børnenes madpakke bliver opbevaret i køleskabet og så bliver
taget ud, og så spiser børnene maden. Men det
er jo ikke det samme som de her madordninger,
som regeringen har lagt op til, forstås.";Pernille Vigsø Bagge
283909;Time;;Kl. 17:23
283921;title_name;Ministeren.;Formanden
283942;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg har svært ved at se, at det skulle ændre markant på det pædagogiske arbejde i institutionerne i dag. Der er jo mangeartede madordninger,
der er mangeartede måder at løse det på. Den
frihed ligger jo lige præcis også i lovgivningen,
at kommunerne og institutionerne - eller kommunerne kan tilrettelægge det, som de ønsker
det. Så f.eks. i de institutioner, som i dag har en
madmor eller en madfar ansat, ville det da være
oplagt, at man kunne blive enige om, at de institutioner kunne fortsætte den madordning, de
måtte have, hvor andre institutioner får maden
bragt og skal have den på et bord og skal have
den anrettet. Det ser jeg sådan set som en vigtig
del af en pædagogisk opgave, som børnene også
kan deltage i, så jeg har vanskeligt ved at se, at
selve måltidsafviklingen, hvis man skal kalde
det det lidt teknisk, kan blive et problem i forhold til normeringen. Jeg kan sagtens forestille
mig, at børnene aktivt kan deltage i det og endda med et godt pædagogisk udbytte for. både
børn og medarbejdere.
:";Kl. 17:23
285017;Time;;Kl. 17:24
285029;title_name;"Fru Pernille Vigsø Bagge.

7860

Onsdag den 20. maj 2009 (S 2209)";Formanden
285106;Time;;Kl. 17:24
285132;name_party;":
Børnerådet og SFI og Red Barnet og alle mulige
andre laver sådan nogle trivselsundersøgelser
om, hvordan det er at være barn i Danmark. Det
er relativ godt at være barn i Danmark. Men noget, der hele tiden bliver peget på, er mangel på
synlige og nærværende voksne.
Nu vil regeringen så indføre en ordning,som
i mange, mange daginstitutioner ikke er daglig
praksis i dag, hvor man nogle steder skal lave
mad i institutionen, og nogle steder skal have
maden bragt, og nogle steder skal tilberede maden, som er kommet vacuumpakket eller færdig. Det vil alt andet lige kræve mandskabstimer, som der ikke er sat penge af til i det pågældende forslag - i hvert fald ikke, hvis det er det
samme forslag, der giver 25 kr. i snit pr. måltid,
som ministeren tilkendegav før. Der er ikke sat
en krone af til pædagogtimer.
Er det ikke bekymrende, når vi ved, at mangel på nærværende voksne er et stort trivselsproblem i det danske samfund i dag, at man så
laver sådan et forslag, hvor der ikke er sat så
meget som en time af til den pædagogtid, der
går med de her madordninger?";Pernille Vigsø Bagge
286210;Time;;Kl. 17:25
286222;title_name;Ministeren.;Formanden
286243;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen det her med synlige og nærværende
voksne - både forældre og pædagoger osv. - er
vi jo fuldstændig rørende enige om.
Derfor er det mig helt mærkværdigt, at spørgeren sådan får det til at lyde, som om det at få
maden bragt i institutionen eller få maden tilberedt i institutionen eller måltidssituationen i det
hele taget handler om, at de voksne så ikke vil
være nærværende eller ikke vil være tilstede.
Det er da i høj grad muligt at lave det som en
pædagogisk aktivitet, altså, dermed mener jeg,
at medarbejderne, som de da er det i dag, også
deltager i måltidssituationer.
Jeg synes, det er utrolig trist, at oppositionen
bruger så uendelig meget energi på at tale det
her forslag ned. Nu bliver der mad i daginstitutionerne som en del af kerneydelsen, som oppositionen altid har været fortalere for. Oppositionen har så ønsket, at det skulle være gratis så at
sige, altså, at alle skatteydere skulle betale for
det - det er dér, vi har været uenige. Og det eneste, oppositionen kan, er kun at tage de sorte,

sorte briller på og have en mistillid og en mistro
til pædagoger, som jeg sjældent har hørt.";Kl. 17:25
287413;Time;;Kl. 17:26
287425;title_name;"Så er det fru Lene Hansen som medspørger, før
fru Pernille Vigsø Bagge får det sidste spørgsmål
til ministeren. Fru Lene Hansen, værsgo.";Formanden
287571;Time;;Kl. 17:26
287587;name_party;":
Det er ikke os i oppositionen, der taler det her
forslag ned. Det er vrede forældre ud over landet, det er vrede kommunalpolitikere ud over
landet, som henvender sig til bl.a. oppositionsmedlemmerne og gør rede for de vanskeligheder, der findes udeomkring i kommunerne med
hensyn til at indføre denne frokostordning på en
rimelig måde. Der er rigtig mange forældre, som
har meddelt mig, at de agter at fortsætte med at
smøre den sædvanlige madpakke, og så ved de
udmærket godt, at de deroveni bliver nødt til at
betale for en vare, de ikke ønsker at bruge. Er
det ordentlig lovgivning?";Lene Hansen
288184;Time;;Kl. 17:27
288196;title_name;"Ministeren.
홢";Formanden
288219;Time;"I
Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Det korte svar er ja. For maden bliver en del af
kerneydelsen, lige så vel som legeredskaberne
på legepladsen i daginstitutionen er det. Hvis
min søn ikke ønsker at bruge gyngerne på daginstitutionens legeplads, ér det stadig væk én
del af kerneydelsen, at der er gynger på daginstitutionens legeplads, og jeg bidrager stadig
væk med min forældrebetalingsandel til, at der
kan være gynger i daginstitutionen.
Jeg er helt med på, at forældre kan være
utrygge ved, at der skal ske noget nyt. Jeg er hélt
med på, at al begyndelse er svær, og jeg er helt
med på og lyttende over for, at der er kritiske røster over for det her forslag. Jeg har heldigvis
også en tro på, at det her bliver rigtig godt, og at
vi alle sammen bliver lettede over, at sund mad
er en del af kerneydelsen i vores børns daginstitutioner.";Kl. 17:27
289089;Time;;Kl. 17:28
289101;title_name;Fru Lene Hansen.;Formanden
289127;Time;;Kl. 17:28
289143;name_party;":
Jeg deler naturligvis ministerens forhåbninger
om, at det her nok skal ende godt, men det afhænger vel i høj grad af de økonomiske for-

Onsdag den 20. maj 2009 (S 2209)
handlinger, som nu pågår sammen med Kommunernes Landsforening. Jeg kan da kun krydse
fingre for, at der tilføres den tilstrækkelige økonomi, således at det virkelig kan ende godt. Jeg
ved, at der er rigtig mange kommuner, som faktisk planlægger civil ulydighed over for den her
lov. Hvad agter ministeren at foretage sig, hvis,
nu det viser sig, at der pr. 1. januar faktisk er en
stor gruppe kommuner, som af ren og skær økonomisk nød ikke har denne ordning på plads?";Lene Hansen
289794;Time;;Kl. 17:29
289806;title_name;Ministeren.;Formanden
289827;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Eller
mann):
Vi er igen i hele spørgsmålet og diskussionen
om økonomien. Mit udgangspunkt er stadig .
væk, som det også var på det samråd, vi afholdt
i sidste uge, at min forgænger har lavet en aftale
med KL, som KL har nikket til, og det betyder, at
kommunerne under et har 25 kr. pr. barn pr.
måltid. Det er for mig at se en fornuftig økonomisk ramme, som jeg stadig væk mener er ansvarlig.
På spørgsmålet om, hvorvidt jeg vil forholde
mig til civil ulydighed, vil jeg sige, at jeg stadig
væk holder fast i, at vi har en aftale, at vi har en
lov, der skal fungere pr. 1. januar. Jeg har da stadig væk tillid til det, og jeg håber så sandelig ikke, at den skal gøres til skamme. Men stadig
væk, som også nævnt i det foregående spørgsmål: vil jeg sige, at KL - overraskende - har
valgt at rejse det i økonomiforhandlingerne, og
derfor er det forkert at begynde at gisne om og
komme med udtalelser om, hvad der måtte ske,
hvis nogen ville tillade sig at agere civil ulydigt.";Kl. 17:29
290849;Time;;Kl. 17:30
290861;title_name;"Tak til fru Lene Hansen. Så vender vi tilbage til
fru Pernille Vigsø Bagge med sidste spørgsmål
vedrørende spørgsmål 20.
. Kl. 17:30";Formanden
291019;name_party;":
Ministeren var inde på, at det var oppositionen,
som talte forslaget ned, men jeg er nødt til at påpege, at så må ministeren lige tage Fødevarestyrelsen med. For det er jo Fødevarestyrelsen, der
har peget på, at det simpelt hen ikke er i orden
bare uden videre at gå i gang med at lade børn
tilberede den her mad og slet ikke under de forhold, som mange af institutionskøkkenerne har
rundtomkring. Så at der kan være problemer i

7861

forhold til normeringer, og at der kan være problemer, i forhold til at voksne skal ind og.tilberede den her mad, er jo ikke noget, oppositionen
har opfundet.
: I
Jeg er også nødt til at påpege over for ministeren, at prisen altså ikke er 25 kr. pr. måltid,
men 15 kr. Den der økonomidiskussion er uinteressant i den her sammenhæng, for det, jeg gerne vil fokusere på, er de forældre, som reelt bekymrer sig om, hvad det er for et tilbud, deres
børn får. I dag offentliggør BUPL en undersøgelse, der viser, at ikke mindre end 95 pet. af forældrene i de danske daginstitutioner, meget hellere
vil have bedre normeringer, end de vil have fritvalgsløsninger, serviceydelser såsom madordninger og tilkøbsydelser i daginstitutionerne.
Det må da påvirke ministeren en hel del, ,at der
er så tydelig en modvilje mod det her forslag og
i øvrigt den måde, forslaget er strikket sammen
på, og at det altså kan indebære, siger både Fødevarestyrelsen og fagfolk, en dårligere normering i forhold til tid sammen med børnene.";Pernille Vigsø Bagge
292478;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 17:31
292545;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Det kan altså ikke nytte noget, at spørgeren nu
siger, at det ikke er væsentligt at debattere økonomi, og at det i øvrigt er 15 kr. pr. måltid. Det er
simpelt hen ikke korrekt. Der er i den aftale, der
er indgået, et gennemsnit på 25 kr. pr. måltid, og
det er meget, meget væsentligt, at også oppositionen vedkender sig, at det er det, der er aftalegrundlaget under et. Det er jo oppositionen, som
virkelig bruger masser af krudt og kugler på at
tale forslaget ned. Jeg er med på og lyttende
over for, at der også er kritiske røster.
I forhold til fødevaremyndighederne er jeg
også helt med på, àt der har været problemer
med at få skabt klarhed over fødevaremyndighedernes krav til godkendelse af daginstitutioner med henblik på både modtagelse og tilberedning af mad. Jeg ved så også, at Fødevarestyrelsen i januar måned har udsendt en revideret
vejledning til børneinstitutionerne, som bl.a. beskriver reglerne om registreririg af køkkener i institutionerne, også modtagekøkkener. Så ved jeg
også, at Fødevarestyrelsen samtidig har afholdt
fem regionale møder med henblik på at informere kommunerne om fødevaremyndighedernes
krav til køkkener i daginstitutioner.
I ..

7862

Onsdag den 20. maj 2009 (S 2221)";Kl. 17:31
293817;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Det var afslutningen på dette spørgsmål.
Vi fortsætter med næste spørgsmål, som er
stillet af fru Yildiz Akdogan.";Kl. 17:33
293980;Time;"Spm. nr. S 2221
21) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 17:33
294061;name_party;":
Vil ministeren garantere, at ældre plejekrævende
borgere ikke risikerer at blive overladt til sig
selv og hinanden - uden tilstedeværelse af medarbejdere - på eksempelvis et plejehjem på
grund af økonomisk knaphed i kommunerne?
(Spørgsmålet er udgået til skriftlig besvarelse).";Mette Frederiksen
294350;Time;"Spm. nr. S 2227
22) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 17:33
294428;name_party;":
Ifølge forskellige undersøgelser er det børnefamilier og især familier, hvor en eller begge forældre er på sociale ydelser, der er hårdest ramt
af den stigende fattigdom blandt børn i Danmark- deler ministeren denne holdning?
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo i første omgang at læse spørgsmålet op.
K1. 17:33";Yildiz Akdogan
294765;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Ifølge forskellige
undersøgelser er det børnefamilier og især familier, hvor en eller begge forældre er på sociale
ydelser, der er hårdest ramt af den stigende fattigdom blandt børn i Danmark. Deler ministeren
denne holdning?";Yildiz Akdogan
295034;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.
K1. 17:33
Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
I respekt for ressortfordelingen mellem ministrene i regeringen vil jeg altså ikke ind i en lang diskussion om udviklingen i lavindkomstgruppen,
relativ eller absolut fattigdom, sociale ydelser,
tekniske definitioner og målemetoder. Det er i
Danmark beskæftigelsesministeren, der har ansvaret for beskæftigelsesområdet, herunder også
de forsørgelsesydelser, som folk uden for arbejdsmarkedet modtager.

Men der er selvfølgelig ingen tvivl om, at jeg
helt og fuldt bakker op om den aktive beskæftigelsespolitik, som føres af regeringen. Jeg kan
bare konstatere, som SFI også gør det, at stigningen i den relative fattigdom ikke skyldes, at flere
børnefamilier har fået færre penge mellem hænderne. Det afgørende for mig er, at familier med
behov for social støtte får hjælp, uanset årsagen
til deres behov. Vi skal træde til, hvis børn vokser op under vilkår, hvor der ikke tages hånd om
deres behov.
Der, hvor børn får store problemer og mistrives, er som hovedregel i familier, hvor forældre
har svært ved at magte forældrerollen - i familier, hvor forældrene har svært ved at give deres
børn tryghed og omsorg eller svært ved at sætte
stabile grænser for børnene, Vi skal sætte ind så
tidligt som muligt, så problemerne ikke får lov
til at udvikle sig, og derfor er det vigtigt, at kommunerne er opmærksomme på børnenes eventuelle behov og træder til, når det gælder.";Kl. 17:33
296530;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 17:35
296596;Time;;Kl. 17:35
296615;name_party;":
Tak for det og tak for svaret. Det er lidt interessant at høre, at ministeren hele tiden fremhæver,
at det ikke er hendes ressortområde, hver gang
man snakker om ydelser. De her ydelser har ja
konsekvenser for nogle bestemte grupper af borgere, der hører ind under ministerens ressortområde. Ministeren siger selv, at vi skal træde
ind, der hvor børn har brug for det, og der er altså noget dokumentation, der siger, at der er brug
for det her - også fra socialministerens side. I et
velfærdssamfund som det danske skal der være
garanti for, at alle borgere, især børnefamilier,
skal kunne opretholde en anstændig levestandard - en levestandard, der ikke skader børnenes opvækst. Men rapporten fra SFI peger jo på
noget andet.
Forældre på de laveste ydelser bliver ikke alene straffet økonomisk, det går faktisk også ud
over deres børn, og børnene lever i fattigdom.
Det er en kendsgerning, for det fortæller fem
forskellige rapporter. De største stigninger i børnefattigdom finder vi hos de børn, der er vokset
op i hjem, hvor enten den ene eller begge forsørgere modtager kontanthjælp. 12002 var det 5
pet. af kontanthjælpsmodtageres børn, der voksede op i fattigdom, i 2006 var det 10 pet. Så der
er sket en fordobling i andelen af børn i fattigdom. Samtidig er en stor andel af dem, der ram-

Onsdag den 20. maj 2009 (S 2227)

7863

mes af kontanthjælp sloftet, indvandrere, og iføl- Det er rigtigt: at fattigdom ikke alene kan gøres
ge en rapport fra Arbejdsmarkedets Erhvervsop i økonomi, men nu er det sådan, at hvis man
råd er vi faktisk helt oppe på, at det er hver syikke har nogen penge, er det jo lidt underordnet,
vende indvandrer, der lever i fattigdom.
om der er nogen kulturelle tilbud. Når man ikke
Det skaber selvfølgelig også en polarisering i
har råd til at gå til dem, er man jo fattig lige mesamfundet. Jeg ved godt, at ministeren ikke er så get hvad. Det må også være el) kendsgerning.
meget fokuseret på økonomi, men det har altså
Red Barnet hat sammen med SFI i deres rapkonsekvens for børnene, når familierne ikke har
port foreslået nogle konkrete tiltag, og en af de
det godt økonomisk, og det får også betydning
måder, man kan prøve at hjælpe de her udsatte
for børnene - i det her tilfælde også for vores
grupper på - for det er jo børn, vi har at gøre
etniske børn. 12006 var andelen af fattige børn
med - er bl.a. ved at prøve at fjerne kontantblandt indvandrerfamilier på 20,8 pet. Så børne- . hjælpsloftet og 300-timers-reglen. Jeg ved godt,
fattigdommen i Danmark er ikke alene et økono- at det ikke er ministerens ressortområde, men
misk og socialt problem, men har også fået et et- det er nogle konkrete tiltag fra tegeringens side,
nisk fortegn.
som har gjort, at forældrene ikke har det godt,
Kan ministeren bekræfte, at disse tal tilsamhvilket betyder, at børnene er blevet dårligere
men giver et billede af, at børnefattigdommen i
stillet, og børnene er en udsat gruppe. Så jeg vil
Danmark er et problem, der knytter sig til bl.a.
egentlig høre, om ministeren vil være med til at
fattigdomsydelserne?
afhjælpe problemet med udsatte familier og
홢Kl. 17:37 stoppe udviklingen med øget fattigdom for børDen fg. formand (Karen J. Klint):
nene ved netop at prøve at se på de her ydelser.";Yildiz Akdogan
299850;Time;Værsgo til ministeren.;Kl. 17:39
299883;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Indenrigs- og socialministeren (Karen ElleVærsgo til ministeren.
'
:
홢: Kl. 17:39
mann):
.
Jeg kan godt høre, at spørgeren rigtig gerne vil
Indenrigs- og socialministeren (Karen Elletale ydelser med mig. Til det må jeg igen sige, at mann):
regeringen på beskæftigelsesministerens, områJeg har netop redegjort for, at jeg naturligvis ,
de jo samlet set har lagt meget vægt på aktivlin- bakker op om regeringens aktive beskæftigelsesjen.i hele beskæftigelsespolitikken, og den linje
politik, herunder de ydelser, der. er forbundet
. med det:
.'
bakker jeg naturligvis op. Jeg tror, lige så vel
som hele regeringen gør, at beskæftigelse sim- ,
Jeg har også utrætteligt nævnt og gør det
pelt hen er vejen ud af lavindkomstgruppen.
igen, at det naturligvis bekymrer mig, når børn
Derfor har regeringen også sat fokus på med fle- vokser op under vilkår, hvor der ikke tages hånd
re initiativer at få flere socialt udsatte voksne i : om deres behov. Derfor er det jo afgørende, at
arbejde, f.eks. »Nye veje til arbejde«, »Ny chance kommunen efter serviceloven har pligt til at
iværksætte den nødvendige støtte til børn, der
til alle«, »Det fælles ansvar II« osv. osv.
Når jeg afholder mig fra at gå for langt ind på har behov for støtte, uanset hvad årsagen måtte
beskæftigelsesministerens område, er det på invære, og årsagen er som sagt ikke altid økonogen måde for at sende bolden videre, men fordi
mi, hvis man ser bredt ud over gruppen af udsatté børn. Vi lever altså i et velfærdssamfund,.
jeg synes, at vi skal respektere fordelingen melhvor der tages hånd om borgere, som i kortere
lem ministeriernes ressortområder. Jeg har ansvaret for den sociale indsats over for de udsatte
eller længere perioder har brug for hjælp. Det
har vi et socialt sikkerhedsnet til at sørge for. Og
grupper i vores samfund, og det er det, jeg vil
som jeg efterhånden har sagt mange gange, vil
diskutere. Jeg vil igen utrætteligt gentage, at
spørgsmålet om socialt udsatte ikke alene drejer jeg godt advare imod at antage, at forældre i lavindkomstgruppen er dårlige forældre, og at børsig om økonomi.
홢 ....
: Kl. 17:38 nene pr. automatik er socialt udsatte. Det tror jeg
vil falde mange forældre i lavindkomstgruppen
Den fg. formand (Karen J. Klint):
for brystet.
Værsgo til spørgeren.";Kl. 17:37
302194;Time;Under alle omstændigheder har kommunerne pligt til at holde øje med de forhold, som;Kl. 17:38
302297;name_party;":
børn i kommunen lever under, pligt til at underTak for det. Ministeren kan godt se, at vi har at
rette imellem de forskellige systemer og forvaltgøre med en socialt udsat gruppe - håber jeg.

7864

Onsdag den 20. maj 2009 (S 2229)

K1. 17:42
ninger, pligt til at iværksætte en undersøgelse,
hvis der er grund til bekymring, og endelig en
Spm nr. S 2229
pligt til at iværksætte støtte, hvis der er behov
for det.
23) Til indenrigs- og socialministeren af:";Yildiz Akdogan
302764;Time;;Kl. 17:41
302790;name_party;":
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vil ministeren sikre en mere retfærdig valglov til
Så er det spørgeren for det sidste spørgsmål.
næste europaparlamentsvalg, således at mandaKl. 17:41 terne i højere grad vil blive fordelt efter partierYildiz Akdogan (S):
nes og bevægelsernes faktiske stemmeandel på
Jeg kan tilslutte mig ministerens konstatering af, valgdagen?
at vi lever i et velfærdssamfund. Det synes jeg,
også at vi gør, og derfor bekymrer det mig også
Den fg. formand (Karen J. Klint):
rigtig, rigtig meget, at vi, på tróds af at vi har et
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.";Hans Kristian Skibby
303386;Time;"rigt velfærdssamfund med et såkaldt socialt sikkerhedsnet, altså har 59.000 børn, der lever i reel Hans Kristian Skibby (DF):
fattigdom. Det synes jeg er bekymrende, og det
Tak, fru formand. Vil ministeren sikre en mere
synes jeg er noget, som man som politiker bør
retfærdig valglov til næste europaparlamentstage alvorligt.
:
valg, således at mandaterne i højere grad vil bliFormanden for Rådet for Socialt Udsatte ud:""
ve fordelt efter partiernes og bevægelsernes faktalte for nylig, at dé forhold, de her børn befintiske stemmeandel på valgdagen?
K1. 17:42
der sig i, ikke er noget, der er skabt på baggrund
af naturkatastrofer eller skæbnen eller Vorherre
Den fg. formand (Karen J. Klint):
eller andre udefrakommende instanser. Nej, det
Værsgo til ministeren.
, .";Kl. 17:42
304165;Time;"er sket på baggrund af nogle politiske beslutninger, som ministeren og regeringen har været
Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemed til at tage. Så jeg vil egentlig høre ministemann):
ren, om det ikke er på tide at se på de politiske
Jeg går ud fra, at spørgeren henviser til, at der i
beslutninger, og om man på baggrund af nogle
den gældende lovgivning er mulighed for indændringer kan prøve at imødegå problemerne
gåelse af valgforbund ved europaparlamentsved måske i dialog med beskæftigelsesministevalg. Og som jeg nævnte i forbindelse med min
ren at se på nogle af de her fattigdomsydelser, så besvarelse af det foregående spørgsmål fra spørgeren vedrørende europaparlamentsvalg, finvi ikke får så mange børn, der lever i fattigdom.";Kl. 17:43
304920;Time;"der jeg, at reglen om indgåelse af valgforbund i
Den fg. formand (Karen J. Klint):
eutopaparlamentsvalgloven er rimelig, og jeg
Værsgo til ministeren.
har derfor ikke til hensigt at ændre lovens beKl. 17:42 stemmelse om, at der kan indgås valgforbund.
K1. 17:43
Indenrigs- og socialministeren (Karen ElleDen fg. formand (Karen J. Klint):
mann):
Det bliver et meget kort svar, for jeg bakker fuld- Værsgo til spørgeren.
. '";Kl. 17:42
305353;Time;"stændig op om den her aktive beskæftigelsespoHans Kristian Skibby (DF):
litik, som vi fører, af den simple årsag, at det
Nu er det jo sådan, at hvis man kigger lidt histoskal kunne betale sig at tage et arbejde.
. . . Kl. 17:42 risk på det med hensyn til antallet af danske
parlamentarikere i Europa-Parlamentet, kan
Den fg. formand (Karen J. Klint):
man se, at vi har haft 16, så kom vi ned på 14, og
Det var slut på dette spørgsmål.
Vi fortsætter til spørgsmål nr. 23 på dagsorde- nu skal vi så ned på 13. Så kunne man jo fristes
nen, og det er stillet til indenrigs- og socialminitil at spørge: Hvor mange skal vi mon så ned på
at have, hvis vi udvider EU yderligere med eksteren af hr. Hans Kristian Skibby.
sempelvis Tyrkieit? Så ender vi måske med at
have 10 eller 8 danske parlamentarikere ud af
mange, mange hundrede.
Man kan jo sige, at jo færre mandater der er
til Danmark, jo højere en spærregrænse er der
reelt, medmindre man altså bruger den eksiste-

(984)
Onsdag den 20. maj 2009 (S2229)
rende valglov til at sikre sig en gunstigere situation ved rent teknisk at indgå et valgforbund
med andre partier for derved at sikre det at holde andre partier uden for mandatfordelingen.
Og der vil jeg gerne spørge ministeren: Når nu
man tilsyneladende ikke fra regeringens side vil
ændre den valglov med hensyn til muligheden
for at indgå valgforbund, vil man så ikke i det
mindste være med til at belyse hele den her situation omkring den eksisterende valglov, og om
der er andre steder, man kan gøre valgloven
mere rimelig og mere demokratisk?";Kl. 17:43
306916;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 17:44
306983;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Det bliver et ganske kort svar, for jeg mener sådan set, at den eksisterende lov er fyldestgørende, og at den eksisterende fordelingsmetode osv.
er tilstrækkelig og fornuftig. Og i virkeligheden
synes jeg måske også, det ér væsentligt at debattere oplysningerne om, hvilket valgforbund ens
stemme eventuelt måtte tilfalde. Jeg synes, det
er vigtigt at nævne, at det jo fremgår både af opslag i stemmelokalerne og af stemmesedlen osv.,
hvem der så har indgået valgforbund, så vælgeren har mulighed for at tage oplysningerne om
de valgforbund, der er indgået, med i sine overvejelser, når man så afgiver sin stemme.
.";Kl. 17:44
307658;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 17:45
307724;Time;;Kl. 17:45
307750;name_party;":
Jeg medgiver naturligvis indenrigsministeren, at
den enkelte vælger har pligt til, hvis man ellers
interesserer sig for sine demokratiske rettighe- :
der, at kigge på, hvordan reglerne er skruet sammen. Men jeg vil gerne sige, at jo færre mandater
der er, jo højere en spærregrænse må der jo også
blive: Det siger sig selv, at hvis man går fra 16
mandater at slås om til 10 mandater, vil der være
en højere spærregrænse.
Det er faktisk sådan med hensyn til valgloven
i dag i forhold til valgreglerne i Rusland f.eks., at
vi jo fra dansk side via Europarådet har påklaget
den måde, man opfører sig på i Rusland demokratisk set ved at have en meget, meget høj
spærregrænse. Men med de eksisterende valgregler, der er her, hvor japartierne så udnytter en
ekstremt god situation til at indgå tekniske valg-

7865

forbund, gør det selvfølgelig, at nejsigerne eller
de kritiske partier har sværere ved at opnå valg.
Men hvordan kan det være, at regeringen tilsyneladende synes, det er i orden at kritisere
Rusland for at have en høj spærregrænse, når
man synes, at en høj spærregrænse er i orden,
når det drejer sig om at sikre EU-venlige parlamentarikere fra Danmark en plads i Europa-Parlamentet?
'
Klo 17:46
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Hans Kristian Skibby
309024;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Nu bliver vi meget tekniske, må jeg have lov at
sige. Jeg har naturligvis forberedt mig på diskussionen om største brøks metode, og hvad der
er retfærdigt her i fordelingen af mandater, så
det går sådan lige lidt for langt ud over mine
kompetencer at svare på spørgsmål om spærregrænser osv. Det beklager jeg, men spørgeren er
naturligvis velkommen til at stille spørgsmålet
skriftligt.
홢홢 홢
,";Kl. 17:46
309477;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren for sidste omgang.";Kl. 17:47
309561;Time;;Kl. 17:47
309587;name_party;":
Jo, men jeg synes såmænd ikke, at jeg behøver at
stille spørgsmålet skriftligt, når det er et spørgsmål, som handler om noget, som Venstres egne
parlamentarikere gentagne gange har kritiseret
igennem Europarådet, nemlig at eksempelvis
Rusland har en meget høj spærregrænse i forbindelse med valg til det russiske parlament. Så
er det jo underligt, at man i Danmark tilsyneladende synes, det er i orden at bibeholde en 32 år
gammel ufleksibel valglov, som skal sikre nogen
en bedre chance end andre.
Det står jo i skærende kontrast til hinanden
og vidner om en stor disharmoni, i forhold til
hvordan man vil sikre, at borgerne så langt hen
ad vejen som overhovedet muligt selvfølgelig
får lov til at bestemme, hvem det er, der bliver
valgt. Men med den valglov, vi har i dag, må mi- ,
nisteren altså på banen og som det mindste erkende, at man risikerer, at partier, der har fået
langt færre stemmer end andre partier, napper
mandatet, mens de, der har fået flest stemmer
hos de danske borgere, får en lang næse. Det må
ministeren i hvert fald erkende er korrekt.

7866

Onsdag den 20. maj 2009 (S 2233)";Hans Kristian Skibby
310702;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.

K1. 17:48
Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Lad mig starte med at beklage, at jeg ikke kan
stå her og redegøre for valgreglerne i Rusland,
og jeg tvivler også på, at mit ministerium kan redegøre for valgreglerne i Rusland. Men det lyder, som om spørgeren er fuldstændig inde i det,
og det er naturligvis fint.
I min foregående besvarelse synes jeg at jeg
netop gik meget godt ind i detaljerne om mandater, der skal fordeles som hele størrelser, da
partiernes stemmer jo faktisk aldrig falder sådan, at stemmerne svarer nøjagtigt til et antal
mandater. I virkelighedens verden bliver det
bare svært at sikre matematisk fuld overensstemmelse mellem de enkelte partiers stemmeandele og mandatandele.
Jeg kan sådan set blot igen konstatere, at jeg
ikke er tilhænger af, at vi skal til at bruge største
brøks metode ved europaparlamentsvalget, og
at der er opbakning til den metode, som anvendes nu, og det må være konstateringen i forhold
til de her meget tekniske spørgsmål.";Kl. 17:48
311758;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til minister og spørger. Da det næste spørgsmål er overgået til skriftlig besvarelse, er spørgetiden hermed afsluttet.
K1. 17:49
Spm. nr. S 2233
24) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 17:49
312002;name_party;":
Hvilke betingelser mener ministeren at der skal
være til stede for, at tomme privatopførte lejlighedskomplekser, som man især ser i København, kan gøres til almene boliger?
(Spørgsmålet er udgået til skriftlig besvarelse).

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 147:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til behandling til selvmordstruede.
Af Özlem Sara Cekic (SF) og Line Barfod (EL)
m.fl.
(Fremsættelse 27.03.2009).";Thomas Jensen
312476;Time;"Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Forhandlingen er åbnet.
Jeg så lige, at ordføreren kom op, men det er
ministeren, som har ordet første gang. Værsgo
til ministeren for sundhed og forebyggelse.";Kl. 17:49
312692;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Personer, som har forsøgt selvmord, eller som er
selvmordstruede, har som alle andre krav på
hurtig, intensiv og relevant behandling. Det er
regeringens klare målsætning, det fremgår af
vores regeringsgrundlag, og det glæder mig at
konstatere, at også SF og Enhedslisten er enige i
det mål.
Der er i Danmark mellem 700 og 800 selvmord årligt, det er flere end antallet af trafikdræbte, og man skønner, at der er ti gange så
mange selvmordsforsøg. Sundhedsstyrelsen
vurderer, at selvmord og selvmordsforsøg i særlig grad forekommer blandt tre grupper: visse
ældre, mest mænd, psykisk syge og unge, mest
kvinder. Tallene taler for sig selv. Selvmord og
selvmordsforsøg rammer hvert år mange familier, og regeringen har derfor i de senere år haft
fokus på forebyggelse og behandling af selvmordsforsøg.
Forskning viser, at selvmord og selvmordsforsøg udspringer af mange forskellige forhold
og årsagsfaktorer. Der er tale om komplekse problemstillinger, som skal håndteres i flere sektorer, på forskellige måder og på forskellige niveauer. Det er derfor vigtigt, hvis antallet af
selvmord og selvmordsforsøg skal nedbringes,
at der sættes ind med så vel egentlig forebyggelse som med diagnostik og relevant behandling
samt hurtig opfølgning, når det er relevant.
Som noget nyt har Sundhedsstyrelsen i specialevejledningerne for psykiatri og børne- og
ungdomspsykiatri fastsat selvmordsforebyggelse som en regionsfunktion med henblik på en
styrkelse og udvidelse af indsatsen i relation til

Onsdag den 20. maj 2009 (B 147)
selvmord. Der stilles således særlige krav til
forebyggelse og behandling af selvmordsforsøg
for ikke psykisk syge eller lettere psykisk syge
patienter. Der skal bl.a. være et formaliseret
samarbejde med anæstesiologi, kirurgi, neutologi, intern medicin og børne- og ungdomspsykiatri. Herudover skal der være adgang til særlig
kompetence inden for psykoterapi og til psykofarmakologi.
På den baggrund anbefaler Sundhedsstyrelsen, at indsatsen i forhold til forebyggelse og behandling af selvmordsforsøg med fordel kan:
forankres i de centre for selvmordsforebyggelse,
der er etableret i hver region. Målgrupperne for
disse centre er som udgangspunkt personer,
som har forsøgt selvmord eller er selvmordstruede, men som ikke tilhører psykiatriens kernegruppe, det vil sige, at patienterne ikke har en
psykiatrisk lidelse eller kun en lettere psykisk lidelse.
Personer, der har forsøgt selvmord, har siden
1990'erne haft mulighed for at få tilskud til psykologbehandling i privat praksis med offentligt
tilskud. Det er et godt og relevant tilbud for
mange patienter. Regeringen har imidlertid en
målsætning om yderligere at styrke behandlingsindsatsen over for selvmordstruede personer ved at sikre relevant, hurtig og intensiv psykiatrisk behandling. Det fremgår som før nævnt
også af regeringsgrundlaget. Sidste forår bad
mit ministerium derfor Sundhedsstyrelsen om
at vurdere, hvordan indsatsen over for personer,
der har forsøgt selvmord, kan styrkes yderligere.
Sundhedsstyrelsen anbefalede dengang, at
indsatsen i forhold til forebyggelse og behandling af selvmordstruede mennesker med fordel
forankres i regionernes etablerede centre for
selvmordsforebyggelse. Ud over centrenes varetagelse af en klinisk funktion med korterevarende samtaleforløb, f.eks. kognitiv terapi, vurderede styrelsen, at centrene også bør tilbyde og
forestå regelmæssig træningsaktivitet og efteruddannelse for ansatte i hjemmeplejen, på psykiatriske afdelinger, i distriktspsykiatrien og for
personalet i de somatiske og psykiatriske modtagelser.
Sundhedsstyrelsen anfører endvidere, at der i
tilknytning til centrene med fordel kan etableres
en funktion med et team bemandet med sygeplejersker og socialrådgivere, som hurtigt kan
træde til og udøve opsøgende, støttende og ledsagende indsats over for personer, der har et
særligt behov for støtte.

7867

I forbindelse med sidste års satspuljeforhandling var regeringen og satspuljepartierne enige
om at afsætte 20 mio. kr. over 4 år til en styrkelse
af behandlingsindsatsen over for personer, der,
har forsøgt selvmord, med afsæt i Sundhedsstyrelsens anbefalinger. Det fremgår af regionernes
ansøgning til puljen, at regionernes centre til
forebyggelse af selvmord allerede i dag vareta-,
ger flere af de funktioner, som Sundhedsstyrelsen anbefaler. Der er imidlertid forskel på, hvilke behandlingstilbud man modtager, afhængig
af hvor man bor i regionen. Puljen er derfor udmøntet med udgangspunkt i en udvidelse og
udbygning af regionernes centre for selvmordsforebyggelse.
홢 홢
Jeg mener derfor ikke, at vi netop nu skal sætte ind med nye initiativer på området, men vi
skal følge udviklingen og se, om der fremadrettet vil være behov for at styrke regionernes egne
centre yderligere. Puljen er kun lige udmøntet til
regionerne, og det er for tidligt allerede nu at
vurdere, om indsatsen,bør styrkes yderligere. Så
jeg vil i stedet i denne forbindelse gerne lægge
op til, at vi i de kommende satspuljeforhandlinger til efteråret tager en åben drøftelse af, om der
kan være behov for en yderligere styrkelse af de
regionale selvmordscentre. Til den tid vil vi også
have et bedre grundlag for at foretage en sådan
vurdering.";Kl. 17:50
317942;Time;"Der, hvor jeg mener der er behov for en indsats, er i forhold til vores viden om selvmordsadfærd. Det er min vurdering, at der for nuværende er behov for mere viden om, hvorfor især
unge mennesker forsøger at begå selvmord. Antallet af selvmord i befolkningen har været faldende de sidste mange år, og antallet af selvmord er fra 1980 til 2001 halveret, men det gælder desværre ikke for selvmordsforsøgene
blandt unge. Her er tallet stigende.
Jeg mener, at der er behov for en kortlægning
af den eksisterende viden om selvmord og selvmordsforsøg blandt unge piger og drenge og om
årsagerne til det stigende antal selvmordsforsøg.
Jeg har derfor bedt Center for Selvmordsforskning, som er et forsknings- og videncenter tilknyttet Indenrigs- og Socialministeriet, om at
udarbejde sådan en kortlægning. Med afsæt heri
vil der kunne tages stilling til, om der er behov
for en mere dybdegående undersøgelse af årsagerne til selvmord og til selvmordsforsøg blandt
unge piger og drenge, herunder om der er behov for at oprette eller styrke andre indsatser
målrettet den gruppe. Kort1ægningen ventes

7868

Onsdag den 20. maj 2009 (B 147)

K1. 18:00
klar i løbet af et par måneder, og vores viden
(Ordfører)
herfra vil derfor også kunne inddrages i vores ,";Kl. 17:56
319209;name_party;":
drøftelser ved de kommende satspuljeforhandOm end vi nu behandler beslutningsforslag nr. B
linger.
147 fremsat af Socialistisk Folkeparti og EnhedsI beslutningsforslaget bliver der også stillet
listen, er forslaget jo i store træk meget nært beforslag om oprettelse af et selvmordsforebygslægtet med det næste beslutningsforslag på
gende råd til 5 mio. kr. årligt. I forslaget står der
dagsordenen, der er fremsat af Dansk Folkeparbl.a., at et sådant selvmordsforebyggende råd
ti, og derfor kan det vel næppe helt undgås, at
skal have en rådgivende og koordinerende
der i de argumenter og fokuspunkter, vi vil lægfunktion på området. Endvidere står der, at råge vægt på her, vil være nogle gentagelser, samdet skal sikre, at gode erfaringer og viden fra
forskningen i behandlingssystemet og den frivil- menligninger og paralleller i forhold til dagsordenens næste punkt.
lige sektor videreformidles og koordineres.
Som ministeren allerede var inde på i sin tale,
Jeg er lidt uforstående over for behovet for et
fremgår det af regeringsgrundlaget fra novemnyt selvmordsforebyggende råd, når vi i dag har
et velfungerende og respekteret Center for Selv- ber 2007, at regeringen agter at sikre hurtig og
intensiv psykiatrisk hjælp til personer, der har
mordsforskning. 11995 blev centeret af WHO
forsøgt selvmord. På den baggrund skal jeg da
udnævnt til et, og jeg citerer: WHO Collaboraogså udtrykke min store tilfredshed med, at forting Centre for Prevention of Suicide. (Den fg.
slagsstillerne bag de to beslutningsforslag, som
formand (Karen J. Klint): Ministeren skal vist lige
vi i dag behandler, begge bakker op om regerinoversætte det til dansk). WHO Samarbejdseengens målsætning på det her vigtige område.
ter til forebyggelse af selvmord. Det betyder, at
For ca. 2 måneder siden modtog jeg ligesom
centeret sammen med en række institutioner,
de øvrige medlemmer af Sundhedsudvalget et
forskningsenheder og universiteter bidrager til
WHO's arbejde med forskning i forebyggelse og eksemplar af bogen »Skrig og fred« af forfatteren Per Straarup Søndergaard. »Skrig og fred« er
behandling af selvmord. Centerets opgave been bog om unges selvmordsforsøg, og bogen
står bl.a. i forskning i selvmordsadfærd og i at
indledes med et citat af en ung teenagepige om
samle, koordinere og formidle viden med henmotiverne til hendes selvmordsforsøg, der skeblik på forebyggelse af selvmordsadfærd og
te, da hun var 13 år. Hun siger: Det var meget
eventuelt virkningen af indsatsen over for selvimpulsivt, og jeg ved ikke, hvad jeg ville opnå,
mordstruede. Jeg mener derfor ikke, at der er
men jeg ville i hvert fald ikke dø.
behov for oprettelse af et nyt råd til selvmordsSelv om forskningen jo i dag viser, som miniforebyggelse, når vi i forvejen har et anerkendt
steren også sagde, at selvmord og selvmordsforog virksomt Center for Selvmordsforskning,
søg udspringer af mange forskellige forhold og
som efter min vurdering har de opgaver, der efårsagsfaktorer, understreger citatet på rammenterlyses i beslutningsforslaget.
de vis, at det ofte ikke er ønsket om at dø, men
Jeg vil afslutningsvis gerne udtrykke mit håb
ønsket om at få hjælp, der er i centrum, når en
om, at satspuljepartierne i forbindelse med de
ung forsøger at tage sit eget liv. Selv om jeg jo er
kommende satspuljeforhandlinger i efteråret vil
opmærksom på, at selvmord og selvmordsfordrøfte et eventuelt behov for en yderligere styrsøg i særlig grad forekommer blandt nogle bekelse af de regionale centres behandlingsindsats
over for personer, der har forsøgt selvmord. Ved stemte grupper, mener jeg samtidig - og også
med udgangspunkt i det her citat - at vi må
de drøftelser kan vi på et mere oplyst grundlag
også tage stilling til, om puljen til styrkelse af be- konstatere, at der jo langt fra er tale om homogene grupper, og at der dermed heller ikke er brug
handlingsindsatsen, som blev afsat i satspuljen
for 2009-2012, skal gøres permanent, når den ud- for den samme indsats i forhold til alle de her
grupper. For der er, som ministeren også var
løber i 2012.";Sophie Løhde
323256;Time;"inde på og redegjorde for, tale om komplekse
problemstillinger, som skal håndteres i flere sekDen fg. formand (Karen J. Klint):
torer og på forskellige måder og niveauer.
Tak til ministeren. Vi fortsætter med ordførerrækken. Den første ordfører er fru Sophie Løhde 홢.. En af udfordringerne fremadrettet består derför i at finde ud af, hvordan vi kan sikre en hurfra Venstre.
tig, intensiv og relevant behandling for perso...' ner, der har forsøgt selvmord. For selv om der -i

Onsdag den 20. maj 2009 (B 147)
dag i alle landets fem regioner er centre for selvmordsforebyggelse, er et af hovedproblemerne
på området, at der ikke er den tilstrækkelige
hjælp alle steder, ligesom vi også må konstatere,
at der er for stor forskel på den behandling og
opfølgning, der tilbydes personer, der har forsøgt selvmord.
På den baggrund vil vi da også gerne i Venstre kvittere de øvrige satspuljepartier for, at vi i
forbindelse med sidste års satspuljeforhandlinger netop blev enige om at afsætte 20 mio. kr.
over 4 år til en styrkelse af behandlingsindsatsen
over for personer, der har forsøgt selvmord, således at vi kan få udvidet og udbygget indsatsen
på området. Puljen er lige nu og her ved at blive
udmøntet til regionerne, men jeg vil da samtidig
gerne i dag tilkendegive, at vi i Venstre er meget
åbne for, at vi i de kommende satspuljeforhandlinger ser yderligere på området og herunder
også overvejer yderligere initiativer, der kan understøtte målsætningen om at sikre hurtig, intensiv og relevant behandling for personer, der
har forsøgt selvmord.
Det samme håber jeg også at de øvrige partier
i satspuljekredsen er åbne over for, for det siger
jo også sig selv, at det ikke er nok bare at foreslå
de gode initiativer, initiativerne skal også finansieres, og her må jeg i stilfærdighed bemærke, at
forslaget, som vi aktuelt behandler, skønnes at
koste 70 mio. kr. årligt, og det er vel at mærke 70
mio. kr. årligt, som forslagsstillerne ikke har anvist finansiering til.
Samtidig vil jeg også gerne påpege, at vi ikke
er enige med forslagsstillerne i, at der skal oprettes et nyt, og man kan måske også sige dyrt råd
på området. Vi har, som ministeren også redegjorde for i dag, et velfungerende og respekteret
center for selvmordsforskning, der sammen
med en række andre interessenter på området
bl.a. bidrager til WHO's forskning og arbejde
med forskning i forebyggelse og behandling af
selvmord. Efter vores opfattelse i Venstre har og
løser centeret allerede i dag de opgaver, som forslagsstillerne foreslår at et nyt center skal varetage, og derfor må jeg stille mig en lille smule undrende over for den del af forslaget, ligesom jeg
også klart skal tilkendegive, at vi i Venstre ønsker at prioritere, at yderligere økonomi målrettes den direkte behandling og opfølgning i forhold til indsatsen i såvel kommuner som regioner.
Her synes jeg, det var nærliggende måske at
se på det, som Livslinien bl.a. påpegede, da de

7869

sidst var i samråd i Socialudvalget her i Folketinget, hvor de jo redegjorde for, at der for nogle
år siden eksempelvis var lavet en kommunepakke, som gav kommunerne nogle konkrete redskaber til at håndtere og løfte indsatsen lokalt.
Den kommunepakke kunne man jo med fordel
overveje at løfte yderligere og relancere i forhold
til de nye kommuner.
Så helt overordnet - nu kan jeg se, at den
røde knap lyser - ønsker vi som sagt at målrette
yderligere midler til den direkte behandling og
opfølgning, og herunder også, at vi i satspuljekredsen drøfter, hvordan der eventuelt kan være
behov for at iværksætte eri yderligere indsats ud
over de 20 mio.,kr., som vi allerede har prioriteret til området.";Kl. 18:00
326896;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Der er en enkelt, som har bedt om en kort
bemærkning. Fru Line Barfod.";KL18:06
327016;Time;;Kl. 18:06
327033;name_party;":
Jeg skal bare høre, om ikke fru Sophie Løhde og
Venstre er enige i, at der er forskel på et forskningscenter og et råd, ligesom der er forskel på
f.eks. Det Kriminalpræventive Råd og så de forskellige forskningsinstitutioner, vi har, der forsker på området. Det at have et råd på en række
områder i Danmark har vist sig at have rigtig
god effekt i forhold til at samle dem, der. arbejder på området, herunder de forskellige forskningsindsatser, der er. Så det at have et råd, der
bl.a. også kan samle op med hensyn til de frivillige organisationer, er ikke en modsætning til at
videreføre et rigtig godt forskningsarbejde.";Line Barfod
327667;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:07
327734;Time;;Kl. 18:07
327751;name_party;":
Jeg er, enig i, at der principielt er forskel på et råd
og et center, men jeg fastholder samtidig, at jeg
mener, at det center, vi i dag har, løfter og varetager et rigtig vigtigt område, og derfor tillader
jeg mig bare stilfærdigt at påpege, at når nu det
er, at vi i fællesskab har en målsætning om, at vi
gerne vil gøre noget mere på det her område, så
synes vi bare i Venstre, at det er vigtigere, at vi
kigger på den direkte indsats og prioriterer arbejdet der frem for at nedsætte et nyt råd. Men
det er jo en prioriteringsdiskussion, og vi prioriterer jo altså den direkte behandling og opfølgning.

7870

Onsdag den 20. maj 2009 (B 147)";Sophie Løhde
328408;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 18:07
328476;Time;;Kl. 18:07
328493;name_party;":
Det er klart, at vi kan være uenige om, hvor
mange penge vi vil prioritere til det her område,
og at vi både mener, at man kan sikre, at vi har
den direkte indsats, og at der kan være et råd,
som kan være med til at koordinere, også i forhold til nogle af de frivillige foreninger, og kan
være med til at skabe opmærksomhed osv. som
f.eks. Rådet for Større Færdselssikkerhed, Det
Kriminalpræventive Råd, Rådet for Større Badesikkerhed osv. er med til at gøre på de områder,
hvor de agerer. Så det er bare for at sige, at det
her altså ikke handler om, at vi ønsker at erstatte
noget, der er godt og velfungerende, med noget
andet, men at vi ønsker at supplere med et råd.";Line Barfod
329176;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:08
329243;Time;;Kl. 18:08
329260;name_party;":
Det var jo nærmest mere en kommentar end et
egentligt spørgsmål, men jeg må bare samtidig
understrege, at jeg også mener, at det center, vi
har i dag, også varetager en koordinerende rolle.
Man kan sige med udgangspunkt i den nye specialeplanlægning, som i øjeblikket finder sted, at
centret også spiller sammen med de anbefalinger, som ministeren også var inde på i sin tale,
som kommer til at betyde, at der vil finde en
mere specialiseret indsats sted på det her område. Så jeg mener også, der er en koordinerende
funktion i dag.
Jeg vil samtidig også gerne kvittere for den .
indsats, som de mange frivillige organisationer
på det her område løfter. Jeg nævnte Livslinien i
min tale her i dag. Det er jo et eksempel på en
frivillig organisation, som løfter en enorm indsats i dag, som vi skal have den dybeste respekt
for, og som vi jo i øvrigt også fra satspuljepartiernes side har støttet økonomisk gennem årene.";Sophie Løhde
330190;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter i ordførerrækken. Næste ordfører er fru Lene Hansen, Socialdemokraterne.";Kl. 18:09
330341;Time;(Ordfører);Kl. 18:09
330368;name_party;":
Først og fremmest vil jeg gerne rose SF's forslag.
Det er både visionært og sympatisk, og vi Social-

demokrater er helt enige i, at vi både kan og skal
gøre mere for de selvmordstruede borgere.
Tallene, der angiver, hvor mange der årligt
begår selvmord, viser med al tydelighed, at der
er behov for en forstærket indsats på området.
Ifølge Statens Institut for Folkesundhed forsøger
20 personer hver dag at begå selvmord, og 2 lykkes det for. 40.000 personer, pårørende og venner, berøres årligt af et selvmord i Danmark.
Dertil kommer, at det er et stigende problem
blandt særlige grupper, især er antallet af unge
piger, der forsøger selvmord, stigende. Selvmordsforsøgene i denne gruppe er tredoblet siden 1990 ifølge en undersøgelse fra Center for
Selvmordsforskning.
홢
Tragedien forstærkes, fordi forskning har vist,
at vi godt kan ændre på disse forhold ved simpelt hen at gøre mere for disse mennesker, end
der gøres i dag. Vi er meget enige med SF i, at
der skal sættes ind på flere forskellige fronter for
at komme et så komplekst problem til livs, og
det er nødvendigt både at medtænke forebyggelse og behandling.
Vi er dog usikre på, om modellen for hjælp til
selvmordstruede, som den foreligger i det nuværende forslag, er den rigtige. Vi vil gerne have
de nuværende tilbud undersøgt nærmere. Der
gøres meget allerede i dag ude i regionerne og i
kommunerne for at hjælpe selvmordstruede.
Der er mange steder telefonrådgivning, brug af
opfølgende samtaler og besøg samt andre relevante initiativer. Dertil kommer de gode erfaringer, som nævnes i forslaget, fra både Amager
Hospital og Psykiatrisk Center Bispebjerg.
Sundhedsstyrelsen har desuden lavet retningslinjer for sundhedspersonalet om håndtering af
selvmordstruede og forebyggelse af selvmord.
Vi har derudover Center for Selvmordsforskning, der huser en omfattende mængde viden
og er eksperter på området.
Vi vil gerne undersøge, om vi i virkeligheden
allerede har de rigtige redskaber ved hånden,
men bare ikke helt har lært at bruge dem. Altså,
kan vi bruge det nuværende system mere hensigtsmæssigt, end det er tilfældet i dag? Derudover vil en sådan undersøgelse også stille skarpt
på, hvordan vi kan optimere det nuværende system, et system, der på baggrund af de nævnte
høje tal for selvmord og selvmordsforsøg tydeligvis ikke fungerer godt nok.
Vi har som sagt allerede mange kompetencer
på området, som vi anser for nødvendige at udrede, inden vi kan gå med til at skabe en ny
struktur for forebyggelse og behandling af selv-

Onsdag den 20. maj 2009 (B 147)
mordstruede. Derfor er det også med store forventninger, vi imødeser det møde, der er aftalt
her i juni måned med repræsentanter for Center
for Selvmordsforskning. - 홢
Vi kan som allerede nævnt ikke støtte forslaget i den udgave, der foreligger, men vi vil til
gengæld gerne foreslå, at Folketingets partier
går sammen om at lave en fælles beretning, som
kan bruges i arbejdet omkring behandling af
selvmordstruede fremover. Heri kan vi få fastlagt vores fælles ståsted og inddrage den faglige
kompetence, der allerede findes på området. Vi
håber, at der kan samles et flertal for en sådan
beretning, da det i høj grad er presserende, at
der gøres noget ekstra på området.
Til slut vil jeg igen gerne takke SF for at sætte
fokus på det store personlige og samfundsmæssige problem. Der er ingen tvivl om, at vi i den
nye folketingssamling vil samarbejde bredt for
bedre forhold for selvmordstruede borgere og
for de efterladte til dem, dér desværre får held
med deres sørgelige beslutning. Alle bør vide, at
der er andre løsninger end selvmord på de problemer, vi mennesker undertiden kommer ud
for.";Lene Hansen
334017;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, men jeg finder lige anledning til at gentage, at beslutningsforslaget er fremsat i fællesskab af SF og Enhedslisten.
Så fortsætter vi i ordførerrækken, og det er hr.
Dennis Flydtkjær for Dansk Folkeparti, værsgo.
. . .";Kl. 18:14
334333;Time;(Ordfører);Kl. 18:15
334366;name_party;":
Det her forslag fra Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten minder jo meget om B 158, som
Dansk Folkeparti har fremsat, og som vi skal behandle herefter.
:
Den 26. februar udsendte vi jo i Dansk Folkeparti en pressemeddelelse om, at vi ville fremsætte et forslag om, at der skulle indføres en behandlingsgaranti på 48 timer, hvilket vil sige, at
den selvmordstruede skal tilbydes en opfølgende og. opsøgende behandling inden for den tidsramme. En uge efter meldte Socialistisk Folkeparti så ud, at de også ville have en bèhandlingsgaranti på 48 timer til selvmordstruede. Vi ved
jo godt, at Socialistisk Folkeparti i stor stil er begyndt at benytte sig af fokusgrupper, og der
glæder det mig da, at Dansk Folkeparti åbenbart
er blevet en af de her fokusgrupper, som Sodalistisk Folkeparti benytter sig af. I Dansk Folke-- ,

7871

parti er vi jo kun glade for, at vores budskaber
bliver spredt rundt i de andre partier. Så er der
jo en større chance for, at vi får det igennem. Det
glæder os derfor, at vi på det her punkt er enige
med Socialistisk Folkeparti.
Der er ca. 700-800, dér begår selvmord hvert
år, og cirka ti gange flere forsøger selvmord.
Livslinien oplyser også, at man i gennemsnit
besvarer ca. 12.000 opkald om året fra mennesker, der går med selvmordstanker. Det bevidner, at vi står med et alvorligt samfundsproblem, når vi taler om selvmordstruede.
Jeg vil derfor gerne slå fast, at ethvert selvmord er et selvmord for meget, og at tanker om
selvmord altid skal tages alvorligt. Tal viser jo, at
hver tredje, der kommer på skadestuen i forbindelse med et selvmordsforsøg, bliver sendt hjem
uden nogen former for hjælp, men samtidig viser forskning, at man med en aktiv opfølgning
og støtte til selvmordstruede personer kan halvere antallet af gentagne selvmordsforsøg.
Alene i 2006 kom 4.026 mennesker på skadestuerne efter et selvmordsforsøg, og det er
egentlig et meget skræmmende tal. Specielt
skræmmende er det jo så, at en tredjedel af dem
bliver sendt hjem uden nogen form for hjælp.
Netop derfor er det vigtigt med en behandlingsgaranti på 48 timer.
Tilbuddet om behandling kan være meget
forskelligt, alt efter hvilken situation den selvmordstruede person er i, så sélve fremgangsmåden skal naturligvis være underlagt en lægefaglig eller psykologfaglig vurdering. Men min.
pointe er, at ingen selvmordstruede - hverken
unge, gamle eller sindslidende - skal være overladt til at gentage og måske fuldbyrde deres
handling efter et selvmordsforsøg. Det kan vi
som samfund ganske enkelt ikke være bekendt.
Angående oprettelse at et selvmordsforebyggende råd må jeg sige, at jeg er meget enig med
sundhedsministeren. Jeg mener ikke, at der skal
oprettes et sådant råd, da vi allerede har Center
for Selvmordsforskning. Centerets opgave er jo
allerede bl.a. at foreslå indsatsområder i det
forebyggende arbejde og evaluere indsatser, der
allerede er sat i gang for at undgå selvmord. Jeg
tror da ikke, at det er en god løsning, at vi laver
et nyt råd, som skal have nogle af de samme
kompetencer som Center for Selvmordsforskning. Det vil blot sprede fokus, at der er to instanser i stedet for en, hvilket jeg ikke mener må
være h e n s i g t e n .
I stedet vil vi i Dansk Folkeparti gerne være
med til at diskutere, om der eventuelt skal læg-

7872

Onsdag den 20. maj 2009 (B 147)

ges nye beføjelser eller opgaver over til Center
for Selvmordsforskning, hvis det er det, der skal
til.
Angående tilbud om støtte til pårørende deler jeg til fulde synspunktet om, at det også er
vigtigt, at pårørende får bearbejdet deres tragiske oplevelser, som det jo er, når man har en ven
eller et familiemedlem, som begår eller forsøger
selvmord.
Det er dog ret udgiftskrævende, da det koster
40 mio. kr. bare for det ene tiltag om året, og derfor håber jeg, at vi sammen kan finde penge til
en sådan ordning i forbindelse med satspuljeforhandlingerne senere på året.
Til sidst kan jeg opsummere og sige, at DanskFolkeparti synes, at der er mange gode intentioner i forslaget, og vi ser frem til en god udvalgsbehandling om det her vigtige område. Dansk
Folkepartis holdning er klar: Et selvmord er et
for meget.";Dennis Flydtkjær
338502;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke nogen ønsker om
korte bemærkninger, så vi fortsætter i ordførerrækken. Næste ordfører er fru Vivi Kier for Det
Konservative Folkeparti, værsgo.";Kl. 18:19
338723;Time;(Ordfører);Kl. 18:19
338749;name_party;":
Som andre talere før mig har været inde på, ligner det her beslutningsforslag - i hvert fald den
første del af det - utrolig meget det beslutningsforslag, som vi skal behandle som næste sag.
Jeg vil starte med at sige, at det er et vedkommende og væsentligt emne og-desværre også et
aktuelt emne. For nylig har vi set et par udsendelser i tv om de såkaldte Panodilpiger, og igen
vil jeg gerne sige tak til de familier, der deltog i
den udsendelse. De har været med til at sætte
fokus på et område, som kan være utrolig svært
at tale om og derfor også være et tabuområde.
Det er altid dybt tragisk, og det kan være rigtig
svært at forstå, at et menneske synes, at den eneste udvej er at forsøge at tage sit eget liv.
Som andre før mig har sagt, har vi jo sidste år
i satspuljekredsen afsat en pulje på 20 mio. kr.
over 4 år til en styrkelse af indsatsen netop over
for personer, der har forsøgt at begå selvmord.
Puljen starter op her i 2009, og jeg synes nok, at
vi lige skylder at følge op på virknihgen af den
pulje.
De andre områder i det her beslutningsforslag mener vi ikke er væsentlige. Vi har Center

for Selvmordsforskning, og jeg ser ikke et behov
for, at vi laver et nyt og yderligere råd.
Da det næste forslag meget ligner det her, må
jeg igen sige, at jeg har stor sympati for, at mennesker, der forsøger at begå selvmord, får hurtig
og relevant hjælp, og ligesom ministeren udtrykte det, er jeg fra konservativ side indstillet
på, at vi i satspuljekredsen ser på behovet for en
eventuel yderligere indsats. Til efteråret, når vi
når til de forhandlinger, har vi så noget mere
konkret at forholde os til, for så har vi fået den
analyse, som kommer i løbet af nogle måneder,
og så har vi fået sat puljen i værk ude i de forskellige regioner. Det er et emne, som er meget
væsentligt og desværre aktuelt, og vi vil gerne
forholde os positivt til den hurtige indsats, som
også det næste beslutningsforslag handler om.";Vivi Kier
340687;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter i ordførerrækken, og den næste er fru Lone Dybkjær, Det Radikale Venstre, værsgo.";Kl. 18:21
340847;Time;(Ordfører);Kl. 18:22
340876;name_party;":
Tak. Jeg var ikke klar over, at sagen var gået i
gang, så jeg har desværre ikke hørt ministerens
tale, men jeg tror, at jeg er nogenlunde vidende
om, hvad der er blevet sagt. Så har jeg hørt, at
Socialdemokratiet har foreslået en beretning, og
det kan vi med det samme sige at vi synes er en
god idé. Hvis vi skal starte med at diskutere det
her emne i forbindelse med satspuljen, kan det
være nyttigt, at vi, når vi får den undersøgelse,
benytter lejligheden til at diskutere det her emne
videre i udvalget og så ender med en beretning.
Derved ville vi være bedre rustet, når vi kommer til de konkrete økonomiske forhandlinger i
forbindelse med satspuljen.
Så vil jeg godt sige helt overordnet, at det jo
ikke er første gang, at vi diskuterer spørgsmålet
om, hvad vi kan stille op med mennesker, der
forsøger at begå selvmord, og hvordan vi kan
forhindre, at mennesker kommer så langt ud.
Det er også helt åbenbart, at der ikke bare er behov for én ting. Det Radikale Venstre har jo udarbejdet en social 2015-plan, hvor vi har adskillige forslag til, hvad man kunne gøre inden for
det her område, og vi har også fremsat et beslut^
ningsforslag, B 108, hvor vi har været inde på
nogle af de tiltag, der skal til for at få noget mere
kraft, om man så må sige, på det her område. Så
jeg synes, at det er en god idé, hvis vi på en eller
anden måde i løbet af sommerperioden - for vi

(985)
Onsdag den 20. maj 2009 (B 147)
kan udmærket arbejde videre, når der er tale om
en beretning - kan få samlet de forskellige forslag, der har været, og på den måde komme videre.
Jeg vil med det samme sige, at jeg altså synes,
at det er en god idé, at man på en helt anden,
måde end i dag tager fat om de unge, som har 홢
forsøgt selvmord, og som så på en eller en måde
kommer i kontakt med et hospital. Det er helt
uacceptabelt, hvis den unge bare sendes hjem,
uden at der sker noget som helst. Vi er ikke som
udgangspunkt tilhængere af, at der laves et råd.
Det er ikke, fordi vi har så meget mod råd, men
vi tror bare ikke, at det er det, der skal til på det
her område. Jeg synes, at det, vi skal gøre her,
altså er at koncentrere os meget om de unge, og
det skal vi jo også gøre i forbindelse med det
møde, vi skal have med Center for Selvmordsforskning.
Så jeg ser frem til at arbejde videre med det i
løbet af denne sommerperiode, som jo altså ikke
er arbejdsfri, selv om den er mødefri i Folketinget. Det synes jeg godt kan være værd at understrege helt generelt.";Lone Dybkjær
343344;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter i ordførerrækken. Værsgo til fru Line Barfod, Enhedslisten.";Kl. 18:24
343482;Time;(Ordfører);Kl. 18:24
343510;name_party;":
Jeg synes, det lyder rigtig godt, hvis vi kan blive
enige om, at vi arbejder på at lave en fælles beretning i udvalget. Det tror jeg vil kunne give arbejdet et godt løft fremad, og det vil jo også være
et godt resultat, kan man sige, af et beslutningsforslag.
Jeg vil sige, at jeg synes, det nogle gange kan
være lidt tankevækkende, hvor mange kræfter
og høringer og lovforslag osv. vi bruger på de
unge, der er udadreagerende. Selvfølgelig er det
vigtigt at diskutere, hvad vi gør med hensyn til
de børn og unge, der reagerer ved at skade andre - det er rigtig vigtigt. Men det er altså lige
så vigtigt at diskutere, hvad vi gør med hensyn
til de børn og unge, der skader sig selv. Det gælder selvmord, som vi diskuterer her: det gælder
spiseforstyrrelser: det gælder dem, der skærer i
sig selv, og alle de andre, der på forskellig måde
skader sig selv, fordi de har det dårligt. Vi bliver
altså nødt til at have mindst lige så stort fokus
på, hvad det er, der går galt for de børn og unge,
der begynder at skade sig selv, som vi har på de
børn og unge, der skader andre. For det er jo ud-

7873

tryk for, at der er nogle problemer, og at der er
noget, vi skal prøve at sætte fokus på.
Det beslutningsforslag, vi har fremsat her, er
jo en del af det. Det handler om, hvad vi kan
gøre med hensyn til dem, der prøver at begå
selvmord. Det er rigtig vigtigt, synes vi, at vi,
sætter ind og prøver at gøre endnu mere, end vi
gør i dag. Det er også derfor, vi har, foreslået et
råd, og som jeg sagde under de korte bemærkninger, er det jo ikke for at erstatte det glimrende
arbejde, der bliver gjort i dag: men fordi vi kan
se på andre områder, at det faktisk har en effekt
at have et råd - også med hensyn til at igangsætte politiske debatter, sådan som f.eks. Det
Kriminalpræventive Råd og Rådet for Større
Færdselssikkerhed gør på deres områder. Vi tror,
det kunne have en effekt: hvis vi også her kunne
få et råd, som kunne iværksætte kampagner osv.
og jævnligt komme til os politikere og sige: Her
er der altså behov for, at I ser på nogle nye initiativer. Det tror vi kunne være en god ting.
Jeg skal så lige sige som en sidebemærkning
til debatten her, at der er blevet snakket om, at
det her skål finansieres over satspuljen. Ikke
bare er vi jo imod, at man tager penge fra kontanthjælpsmodtagére, pensionister osv. - vi kan
ikke forstå, hvorfor det er dem, der skal betale
for indsatsen for at hjælpe personer, der har prøvet at begå selvmord, eller pårørende til personer, der har begået selvmord: vi mener, at det er
noget, som alle skatteborgere bør være med til at
betale og især dem, der har de største indkomster. Men vi mener faktisk også, at det er et problem, hvis man finansierer det over satspuljen,
fordi den jo er tænkt til kortsigtede projekter, og
vi tror desværre ikke, at det her er et problem, vi
kan løse over en kort årrække. Vi tror, der skal
en langsigtet indsats til, og at man derfor skal se,
om man kan få etableret nogle permanente tiltag, frem for kun at lave nogle kortsigtede projekter. Derfor vil jeg gerne advare imod, at det
bliver satspuljen, man putter det ind i, for vi mener altså, der er behov for noget langsigtet på
det her område.
Så er der en lidt større debat, som vi også bør
tage på et eller andet tidspunkt - en debat, som
nok er svær at tage nu, men som vi bør tage om, hvad det er, der er gået galt i den samfundsudvikling, vi har haft, siden der er så mange
børn og unge, der reagerer så voldsomt, enten
ved at de skader andre, eller ved at de skader sig
selv. Det er udtryk for, at der er et eller andet
galt. Vi har opbygget det, vi selv synes er et rigtig godt velfærdssamfund på rigtig mange om-

7874

Onsdag den 20. maj 2009 (B 147)

råder, som skulle give tryghed og støtte og hjælp
og kærlighed til alle vores børn og unge - men
alligevel er der altså så mange, som oplever, at
de ikke slår til, og som på forskellig måde oplever, at det hele ser så sort ud, at de forsøger at
tage livet af sig selv. Der tror jeg altså, det er vigtigt, at vi ikke kun ser på det enkelte barn eller
den enkelte unge, men også ser på den sammenhæng, de indgår i - ser på, hvordan vores skoler
hænger sammen, hvordan vores familie- og arbejdsliv hænger sammen: har vi det fornødne
overskud til at tage os af vores familier?
Ligesom vi i efterhånden mange år har diskuteret bæredygtighed på miljøområdet, og de fleste efterhånden har indset, at man er nødt til at
have en produktion, der er bæredygtig i forhold
til miljø, tror jeg altså, at vi bliver nødt til også at
se på bæredygtighed, når det drejer sig om mennesker - se på, hvordan man får skabt et liv, der
gør, at man kan holde til det som menneske og
som forælder. Det har også betydning for vores
børn og vores unge, om vi har et liv som forældre, som vi kan holde til, og som er bæredygtigt.
Jeg tror, vi er nødt til også at tage fat der og tage
de lidt større debatter om, hvordan vi har indrettet vores samfund, hvis vi for alvor skal kunne begynde at forebygge på det her område.";Line Barfod
348509;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Næste ordfører er ordfører for
forslagsstillerne, og det er fru Annette Lilja Vilhelmsen.";Kl. 18:29
348663;Time;"(Ordfører for forslagstillerne)
Annette Lilja Vilhelmsen (SF):
Jeg siger mange tak for den meget seriøse og
fremadrettede behandling, som de øvrige ordførere er kommet med.
SF har stillet det her forslag, og jeg kan godt
forstå, at man tænker fra Dansk Folkepartis side,
at vi vil gå Dansk Folkeparti i bedene. Men vi
har faktisk et forslag fra 2004 liggende, og det er<
egentlig det, vi har fulgt op på, og som har fået
os til at sige: Nu skal der ske noget. Og det kan
jeg jo så høre her at vi sådan set er fuldstændig
enige om.
Det anslås, som det også er sagt her, at omkring 8.000 mennesker hvert år prøver at begå
selvmord, og det betyder 40.000 berørte om året.
Det vil sige, at der siden 2004 er 200.000, som er
berørt af den her problematik. Det, vi går ind
for, er en behandlingsret. Når der ikke er tilstrækkelig hjælp til den selvmordstruede efter
selvmordsforsøg, betyder det øget risiko for @

gentagne forsøg. Vi ved, at det er den første uge
efter et selvmordsforsøg, at der statistisk er
størst risiko for gentagelse, og så aftager den
selvfølgelig efter en tid. Flere projekter viser, at
man kan halvere antallet af gentagne selvmordsforsøg og samtidig øge virkningen af efterbehandling, når man aktivt følger op og støtter.
Det er ikke nok, at den selvmordstruede har ret
til selv at henvende sig til læge eller opfølg.,
ningstilbud. Efter et selvmordsforsøg er personen ofte meget initiativløs, og de færreste kan
overskue selv at skulle kontakte systemet, være i
kø hos lægen eller stå på en venteliste. Der er
brug for nogen, som tager personen i hånden og
guider hende eller ham til det rigtige behandlingstilbud.
Jeg har lige hørt om en familie i Århus: faren
var syg og begik selvmord for 3 uger siden, og
familien har ingen hjælp fået. De fik til sidst en
brochure hos en bedemand, og man kan ikke sige, at der er taget hånd om dem på den vis.
Der er brug for, at de personer, der har forsøgt selvmord, får et psykiatrisk tilsyn, før de
udskrives fra sygehus. Det er baggrunden for, at
vi har foreslået en behandlingsret for personer,
som har forsøgt at begå selvmord, sådan at alle,
som kommer i kontakt med sundhedsvæsenet
efter et selvmordsforsøg, som rutine tilbydes relevant opsøgende og ledsagende behandlingstilbud inden for 48 timer. Det er essentielt, at selvmordstruede får kontakt til specialiserede opfølgningstilbud inden fem arbejdsdage.
Vi har lagt vægt på pårørende, og det er, fordi
selvmord ud over selvfølgelig at berøre den,
som, man kan sige, har succes med at begå selvmord, jo også berører de pårørende, som står tilbage og ofte er ganske hårdt berørt og belastet af
et selvmordsforsøg. Det kan både være traumatiserende og chokerende, når et familiemedlem
prøver at begå selvmord. I dag har pårørende til
personer, der har forsøgt at begå selvmord, ingen ret til psykologhjælp til den nedsatte pris,
som der ellers er beregnet. Der er ikke engang
sikkerhed for, at børn af selvmordstruede får
den hjælp og støtte, de har behov for. Der er
brug for en helhedsorienteret indsats, så selvmordsforsøget ikke kommer til at påvirke familier og børn i en negativ retning. Især børnene
bliver påvirket, hvis en forælder har forsøgt at
begå selvmord, og ofte viser reaktionen sig først
måneder efter selvmordsforsøget, og på det tidspunkt er det vigtigt, at der er beredskab til at
støtte barnet.

Onsdag den 20. maj 2009 (B 158)
Det er sådan i dag, at daginstitutioner, skoler
og arbejdspladser har mulighed for at udarbejde
handleplaner og beredskaber til krisesituationer.
Det er ikke sikkert, at man gør det, og gør man
det, er det ikke sikkert, at det huskes, når selvmordsforsøget først bliver realiseret. Der er store
samfundsudgifter forbundet med familier og
pårørendes reaktioner og senfølger, f.eks. ved
sygemelding, skilsmisse, egen risiko for selvmord m.m. Derfor foreslår vi, at pårørende til
personer, der har prøvet at begå selvmord, får
ret til støtte og hjælp, dels i form af et tilbud om
en sundhedsfaglig samtale i forbindelse, med
den akutte behandling af den person, som har
udført selvmordsforsøgèt, dels i form af samtalegrupper eller andre lignende tilbud.
Med hensyn til det med at opbygge et selvmordsforebyggende råd er det ikke, fordi vi er
store tilhængere af at have så mange råd som
overhovedet muligt, men det kunne være, som
det også er nævnt her, en mulighed at undersøge Center for Selvmordsforskning: det er jo en
forskningsenhed og ikke en rådgivende enhed
på den måde, som det er tænkt her. Men man
kunne udbygge det og tage det som et initiativ,
og det kunne vi se på.";Kl. 18:30
353224;Time;"I dag efterlyser mange eksperter på området
bedre koordination, videnopsamling og videndeling. Vi har f.eks. ingen helt sikre statistikker
over antallet af selvmordsforsøg. Danmark er
det eneste af landene i Skandinavien, som har
for gamle tal for selvmordsforsøg.
Der blev også nævnt - det var ,sundhedsministeren, der nævnte det - at antallet af selvmord er faldet i en årrække. Og grunden til, at
det er faldet, er, at der er sådan nogle bias, som
man kalder det, som f.eks. har betydet, at man
ikke registrerer selvmord og selvmordsforsøg.
Når piger kommer på skadestuen med medicinindtag, registreres det som selvmordsforsøg:,
hvis drenge er sprunget ud fra stor højde, registreres det som en ulykke. Så der er bias - der er
simpelt hen fejlkilder i det materiale, vi arbejder
med i dag.
Der er stor bredde i gruppen af selvmordsforsøg, som det også er nævnt. Selvmord blandt ældre mennesker er én kategori: personer som har
deltaget i krig - vi ser det hos flere og flere af de
soldater, der kommer hjem - er en anden: børn
og unge, som bliver påvirket enten af selvmord i
familien eller deres eget forsøg eller forældres: er en tredje kategori.

7875

Der er også behov for udvikling af nationale
strategier, som kan sikre bedre forebyggelse af
selvmord og bedre behandling af selvmordsforsøg bl.a. gennem det tværsektorielle samarbejde. Derfor foreslår vi etablering af et selvmordsforebyggende råd, som kan sikre en koordineret
og kvalificeret indsats.
Det er tankevækkende, at den nationale
handlingsplan kom med anbefalinger tilbage i
1998. Der gik man så i gang med referencegruppen, som lavede modelprojekter, som afsluttedes i 2004.12004 kom man med klare anbefalinger til både handleplaner og til, hvordan man
kunne opbygge det her i Danmark. Og nu står vi
så i 2009 og taler om, at vi skal igangsætte undersøgelser og have viden på området. Så er det,
at vi fra SF og Enhedslistens side sådan set bare
beder om, at der sker noget nu. Om det bare bliver i form af en beretning, som vi kan gå til udvalget med og forhåbentlig i enighed få lavet et
godt stykke arbejde ud fra, og så får gjort noget
for den her gruppe, er vi sådan set meget indstillet på det. Der skal bare ske noget nu. Der er
gået 5 år siden 2004, hvor de her anbefalinger
kom. Så viden har vi.";Kl. 18:34
355511;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er v e d t a g e t . . , 홢

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 158:
Forslag til folketingsbeslutning om behandlingsgaranti for selvmordstruede.
Af Dennis Flydtkjær (DF) m.fl.
(Fremsættelse 02.04.2009).
.";Kl. 18:37
356045;Time;"Forhandling
Den fg. formand (Karen J: Klint):
i
Forhandlingen er åbnet. Ministeren for sundhed
og forebyggelse, værsgo.

7876

Onsdag den 20. maj 2009 (B 158)

Klo 18:37
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det er jo et forslag, der meget ligner det, vi lige
har haft, så jeg vil benytte lejligheden her til
også at kvittere for den måde, vi har behandlet
det forrige forslag på. Det bliver sandsynligvis
det samme her, for den enighed, der er, om, at vi
lader det overgå til en beretning, og den enighed, der er, om, at vi skal gøre noget for at styrke
det her område, lover godt for, at vi kan lave noget godt for den her gruppe mennesker. Men jeg
vil holde den her tale kort af de grunde, jeg lige
har været inde på: det er et forslag, vi netop har
behandlet.
Men jeg vil imidlertid gerne indlede med at
understrege, at personer, der har forsøgt selvmord, eller som er selvmordstruede, som alle
mulige andre har krav på hurtig, intensiv og relevant behandling. Det er regeringens målsætning, og det fremgår af vores regeringsgrundlag,
og det glæder mig også, ligesom under det forrige forslag, at kunne konstatere, at det her også
er et udgangspunkt, vi deler med Dansk Folkeparti.
Forebyggelse og behandling af selvmordsforsøg har stor fokus i regeringen, og forskningen
viser, at selvmord og selvmordsforsøg udspringer af mange forskellige forhold og årsagsfaktorer. Der er tale om komplekse problemstillinger,
som skal håndteres i flere forskellige sektorer og
på forskellige måder på de forskellige niveauer.
Det er derfor vigtigt, hvis antallet af selvmord
og selvmordsforsøg skal nedbringes, at der sættes ind med en egentlig forebyggelse som med
diagnostik og relevant behandling samt en hurtig opfølgning, når det er det, der er relevant.
Som noget nyt har Sundhedsstyrelsen i specialevejledninger for psykiatri og børne- og ungdomspsykiatri fastsat, at selvmordsforebyggelse er en regionsfunktion, og det har den gjort for
at styrke, udvide og kvalitetssikre indsatsen
mod selvmord. Der stilles således særlige krav
til forebyggelse og behandling af selvmordsforsøg for ikke-psykisk syge eller lettere psykisk
syge patienter.
Det har hele tiden været regeringens mål at
sikre hurtig og relevant behandling af selvmordstruede - som sagt lige før indgår det i regeringsgrundlaget - og det var også derfor, jeg i
forbindelse med satspuljeforhandlingerne sidste
år bad Sundhedsstyrelsen vurdere, hvordan behandlingsindsatsen over for personer, der har
forsøgt selvmord, kan styrkes yderligere. Sund-

hedsstyrelsen vurderede, at indsatsen i forhold
til forebyggelse og behandling af selvmordsforsøg med fordel kan forankres i de centre for
selvmordsforebyggelse, som allerede er etableret i hver enkelt region. Regeringen og satspuljepartierne, som også inkluderer Dansk Folkeparti, var på den baggrund enige om at afsætte 20
mio. kr. over de næste 4 år til en styrkelse af behandlingsindsatsen over for personer, som netop havde forsøgt selvmord.
Det fremgår af regionernes ansøgninger til
puljen, at regionernes centre til forebyggelse af
selvmord allerede i dag varetager flere af de
funktioner, som Sundhedsstyrelsen anbefaler.
Der er imidlertid forskel på, hvilke behandlingstilbud man modtager, alt afhængigt af, hvor i regionen man bor. Puljen er netop udmøntet til en
udvidelse og udbygning af regionernes centre
for selvmordsforebyggelse, og derfor mener jeg
ikke, som jeg også nævnte under behandlingen
af det forrige beslutningsforslag, at det er netop
nu, vi skal tage initiativer. Men vi vil følge udviklingen og se, om der fremadrettet er behov
for en yderligere styrkelse af regionernes centre.
Jeg vil i den forbindelse gerne gentage mit
forslag om, at vi i de kommende satspuljeforhandlinger i efteråret tager en åben drøftelse af,
om der kan være behov for en yderligere styrkelse af de regionale selvmordscentre, herunder
tager stilling til, om puljen til en styrkelse af behandlingsindsatsen afsat i satspuljen for 20092012 skal gøres permanent, når den udløber i
2012. Til den tid vil vores viden fra den kortlægning af unge pigers og drenges selvmordsadfærd, som jeg har sat Center for Selvmordsforskning i gang med, også kunne indgå i drøftelserne, og vi vil dermed have et bedre grundlag for
en sådan vurdering af det nuværende og fremtidige behov på det her vigtige område. Og sædvanen tro, havde jeg næsten lyst til lige at indskyde, selv om min tale er slut, at jeg var meget
enig i det, som fru Line Barfod anførte, nemlig at
det er ret vigtigt, at vi finder ud af: Hvorfor sker
det her? Hvad er det, der gør, at man får så ondt
i livet, at man griber til de her redskaber - for
løsninger vil jeg ikke kalde det? Vi skal altså kigge tilbage frem for kun at kigge frem: Hvorfor er
det, man gør det her? Men det kan jeg også høre
på alle ordførere at vi stort set er enige om.";Kl. 18:37
360892;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Vi går i gang med selve ordførerrækken, og den første ordfører er fru Sophie
Løhde, Venstre.

Onsdag den 20. maj 2009 (B 158)
K1. 18:42
(Ordfører)";Kl. 18:42
361111;name_party;":
Som jeg nævnte i min foregående tale, så ligner
beslutningsforslagene B 147 og det her, B 158, jo
hinanden til forveksling, omrend forslaget fra
Enhedslisten og Socialistisk Folkeparti ikke
mindst økonomisk er væsentligt mere vidtgående end det forslag, som Dansk Folkeparti har
fremsat.
Men jeg vil ligesom til det foregående gerne
kvittere Dansk Folkeparti for det fremsatte forslag. Vi er helt enige i intentionerne i forslaget,
som jo også understøtter målsætningen i regeringsgrundlaget om at sikre en hurtig og intensiv relevant behandling for personer, der har .
forsøgt selvmord.
Som jeg også nævnte i min foregående tale, så
synes jeg, det kunne være relevant - og vi er i
hvert fald meget åbne over for det i Venstre - at
vi i udvalget enten ser på og udarbejder en fælles beretning om området, eller at vi i vores beretning tilkendegiver, at det er noget, som vi i
satspuljekredsen ønsker at se nærmere på, og at
vi herunder vil drøfte, hvilke initiativer der
eventuelt kan være behov for til at understøtte
en bedre. udvikling på det her område, udover
de 20 mio. kr., som vi jo afsatte i forbindelse med
den seneste satspuljeaftale.
Vi er som sagt enige i intentionerne og vil gerne kvittere for det fremsatte forslag, men det er
klart, at vi også skal sikre, at vi kan finde en finansiering til en eventuelt yderligere styrkelse
af området. Men jeg synes, de initiativer, vi tog i
forbindelse med den sidste satspuljeaftale, var
positive, ligesom jeg også synes, man skal se på
de initiativer, der er blevet taget gennem de sidste 5-10 år. Når man hørte de foregående talere,
kunne man godt få den opfattelse, at der ingenting var tilført det her område, og det syntes jeg
retfærdigvis ikke var en helt korrekt gengivelse
af det.. Det er ikke det samme som, at vi er i mål,
men det er positivt, at der er igangsat en række
initiativer på området.
Samtidig er jeg også meget enig i ministerens
sidste kommentar om, at det jo også er vigtigt, at
vi kigger tilbage og ikke kun frem, i den forstand, at vi også ser på, hvad det så er for nogle
ting, der spiller ind. Og her er det jo nødvendigt,
at vi ikke kun har fokus på det psykiatriske system, men også på den rolle, som skole, forældre
og os alle sammen som pårørende spiller i den
forbindelse, og at vi også får det ind i drøftelserne på området.

7877

K1. 18:45
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Lene
Hansen fra Socialdemokraterne. Værsgo.
. . . .
홢
K1. 18:45
(Ordfører)";Sophie Løhde
363610;name_party;":
Ligesom det forslag fra SF og Enhedslistens side, som vi behandlede for få øjeblikke siden, er
det her er et utrolig sympatisk forslag. Det er i
høj grad vigtigt at få gjort mere ved den indsats,
der skal til for at få nedbragt antallet af selvmord og selvmordsforsøg i Danmark. De helt
horrible tal, der fremlægges i forslaget som baggrund for, at man fremsætter forslaget, kan vi
simpelt hen ikke være, bekendt. Vi vil i Socialdemokratiet meget gerne være med til at ændre på
disse forhold.
Først og fremmest skal vi have meget mere
fokus på de personer, man kan sige er selvmordstruede. Det er et emne, der ikke tales så meget,
om i dag i Danmark. Det er velsagtens det, man
kan sammenligne med et samfundsmæssigt tabu. Derfor er dagens drøftelse her i salen i sig
selv vigtig. Men en drøftelse nedbringer jo ikke
det alt for store antal selvmord og selvmordsforsøg, og vi er helt enige med forslagsstillerne i, at
nu skal der gøres noget.
Som nævnt under behandlingen af B 147 orri
ret til behandling af selvmordstruede er der allerede mange ting i gang i regionerne. Sundhedsstyrelsen og Center for Selvmordsforskning har
planer om og viden om, hvordan man kan begrænse antallet af selvmord og nok så vigtigt begrænse antallet, der forsøger igen efter at have
overlevet et selvmordsforsøg. Vi vil gerne fra :
vores side analysere de kompetencer, der allerede findes, og samle alle de gode erfaringer, vi
overhovedet kan finde, før vi begynder at ændre
på den nuværende struktur for forebyggelse og
behandling af selvmordstruede.
Vi vil meget gerne samle Folketinget til en beretning om hjælp til selvmordstruede, hvor det
klargøres, hvilke punkter Folketingets partier
kan blive enige om. Og måske kan vi endda her i
dag blive enige om at lave en fælles beretning
for de to forslag, som jo nærmest er identiske, i
hvert fald hvad angår formålet.
Til slut vil jeg også gerne takke Dansk Folke-,
parti for at fremsætte forslaget og dermed være
med til at igangsætte en nødvendig og vigtig debat.

7878

Onsdag den 20. maj 2009 (B 158)";Lene Hansen
365661;Time;"knytte de kommentarer til det, at mennesker,
der forsøger selvmord, uanset om det er blandt
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren: Jeg ser ikke nogen til korte be- unge mennesker eller blandt ældre mennesker,
ikke tilhører sådan en ensartet og homogen
mærkninger, så vi fortsætter i ordførerrækken.
På mit papir står der fru Anne Baastrup, men jeg gruppe. Det er et emne, som vi skal tage dybt seriøst, og det mener jeg faktisk også vi gør.
gætter på, at det er fru Annette Lilja WilJeg vil igen henvise til, at vi i de sidste
helmsen, der skal have ordet for SE
Ja, det går lidt stærkt, så det er helt o.k. ikke at satspuljeforhandlinger, som der trods alt var en
stor, bred kreds af politiske partier der var bag,
være parat. Det bliver vi, værsgo.";Kl. 18:48
366437;Time;"lavede et særligt fokusområde for at forebygge
og gøre noget ved selvmordsforsøg.
(Ordfører)
Alligevel er beslutningsforslaget jo godt og
Annette Lilja Vilhelmsen (SF):
rigtigt set, og vi skal igen og igen turde snakke
Tusind tak for det. Som sagt er vi i SF rigtig glaom det og være med til at aftabuisere det. Da jeg
de for, at Dansk Folkeparti også mener det samme, som vi gør, og hvem der nu kom først, synes ikke fik sagt det i min tale til det andet beslutjeg ikke vi skal hænge os i. Vi skal bare være sik- ningsforslag, vil jeg da gerne her tilkendegive, at
jeg fra De Konservatives side gerne deltager i en
re på, at der sker noget. En behandlingsgaranti
fælles beretning. Det er et væsentligt emne, og
inden for 48 timer er et rigtig vigtigt redskab til
at få den selvmordstruede i behandling og hjæl- min fornemmelse siger mig, at der er et rigtig
bredt flertal, der gerne vil det. Jeg er også her
pe personen til at få det godt igen. Men det, vi
indstillet på, at vi kigger på det i satskredsen. I
savner særlig i lige det her forslag, er hjælp og
satskredsen er det jo ikke kun forsøg, det kan
støtte til de pårørende.
også være projekter, man sætter i gang, for at se,
Så vores input til det her ud over det, jeg har
om vi nøjagtigt rammer den målgruppe, og om
sagt i den anden tale, jeg holdt, vil egentlig vævi får fat i dem, vi gerne vil have fat i.
re, at vi ønsker at få noget fokus på de pårørenSå jeg synes, det har været en fin debat, og at
de, bl.a. også fordi man ved, at pårørende til pervi har fået sat fokus på et seriøst og meget alvorsoner, der begår selvmord eller forsøger selvligt emne:
mord, er i en øget risikogruppe. Så selvmord er";Kl. 18:49
368114;Time;"ikke kun noget, der rammer den enkelte. Det er
Den
fg.
formand
(Karen
J.
Klint):
noget, der er familierelateret, og derfor skal der
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Lone
være mulighed for, at nærmeste pårørende også
Dybkjær fra Det Radikale Venstre. Værsgo.
kan få hjælp.";Kl. 18:52
368405;Time;"Vi støtter forslaget, og vi glæder os til, at det
(Ordfører)
bliver endnu mere konkretiseret, og at vi kan gå";Kl. 18:52
368533;name_party;":
tilbage i udvalget og få lavet en beretning om
Tak. Også i lyset af sundhedsministerens bedet og så få sørget for, at der kommer til at ske
mærkninger, nemlig at vi ikke kun skal se fremnoget snart. Det, som jeg er lidt usikker på, er i
ad, vil jeg gerne her sige, da jeg nok ikke fik sagt
forhold til det med satspuljen. Man kan sige, at
satspuljemidler umiddelbart hører til forsøg. Og det tilstrækkelig tydeligt, at det skal vi selvfølgelig, ligesom vi skal lave noget meget konkret der er lavet forsøg, nu skal der laves en plan, og
og det mente sundhedsministeren selvfølgelig
den skal virke fremover.
K1.18:50 også - for de personer, som kommer i kontakt
med hospitalsvæsenet, for vi ved med sikkerDen fg. formand (Karen J. Klint):
hed, at den er gal med dem. Det, som jeg også
Ordføreren har god tid, tiden er ikke gået endnu. Men tak til ordføreren, og vi fortsætter i ord- forstod på sundhedsministeren, var, at det også
førerrækken. Næste ordfører er fru Vivi Kier fra. ville være godt at prøve at kortlægge, hvad det
er. Der er jo ikke noget entydigt svar på det, for
Det Konservative Folkeparti, værsgo.
. :";Lone Dybkjær
369664;Time;"der er mange forskellige svar. Det er mange forskellige personer, og nogle af dem kan have alle
(Ordfører)
muligheder her i livet, men finder alligevel ud";Kl. 18:50
369834;name_party;":
af, at livet ikke er værd at leve. Det er jo dybt traSom de tidligere ordførere har sagt, kan det
gisk, når det sker.
være svært at finde på noget helt nyt at sige, for
Derfor vil jeg også godt til det videre arbejde i
de to beslutningsforslag her ligner hinanden rigSundhedsudvalget bede om, at vi i hvert fald ser
tig, rigtig meget. Man kan jo endnu en gang

I Onsdag den 20. maj 2009 (B 158)
på, om ikke der er dele af vores B 108, der kan
komme med. For det, vi har sagt her, er jo, at der
skal etableres samarbejde - det er igen i lyset af
sundhedsministerens bemærkninger - mellem
skole, socialforvaltning og frivillige foreninger,
og at vi. skal prøve at give dem nogle redskaber.
Hvis vi prøver at inddrage de kræfter, er det jo
noget af det, der kan kortlægge, hvad det er: der
går galt. Så siger vi i øvrigt også, at unge, der
har forsøgt at begå selvmord, skal have adgang
til intensiv hjælp, herunder gratis psykologbistand. Jeg synes også, at det er nogle af de ting,
der bør indgå, og som vi måske kan bruge.
SF's ordfører kom jo helt berettiget med en ret
lang afslutning, hvor der også var en række konkrete forslag, som jeg synes vi skal tage med. Så
jeg vil opfordre meget til, at vi prøver at lave det
arbejde hen over sommerperioden, at vi altså
kigger på de her forslag og ser, om ikke vi kan '
binde en sløjfe om dem, så det bliver andre end
bare dem - undskyld udtrykket, for det er sandelig slemt nok - der når hospitalsvæsenet, det
er sandelig også vigtigt at få fat på dem, der ikke
når hospitalsvæsenet, eller som man måske helt
kan forhindre at begynde at gå ud ad den glidebane.
Så min appel er bare, at det ikke bare ér de to
beslutningsforslag her, men altså også Det Radikale Venstres forslag, B 108, som kan indgå i en
eller anden fælles sløjfe om det her emne. Tak.";Vivi Kier
371646;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru'
Line Barfod, Enhedslisten. Værsgo.
. Kl. 18:55
(Ordfører)";Kl. 18:55
371802;name_party;":
Vi synes også, at det vil være en rigtig god idé,
hvis vi får lavet en fælles beretning, og jeg synes
også, at det er fint at tage nogle af de ting med,
som fru Lone Dybkjær peger på, og se på, hvad
det er for nogle forskellige initiativer, som vi kan
tage med. Jeg tror, at det kunne være rigtig godt,
hvis vi på den måde kunne få lavet en større beretning, som virkelig tog fat på det her område.
Jeg vil så bare sige til fru Vivi Kier, at jeg mener, at det er vigtigt, at man også får sikret en
langsigtet og permanent indsats, og at det ikke
kun er forsøg og projekter og kortsigtet, men at
man faktisk gør noget langsigtet. Jeg mener, at vi
har et problem med, at vi på så mange områder
inden for både social og sundhed laver de her
kortsigtede projekter, selv om vi egentlig godt
ved, at det er en indsats, der skal blive ved i flere

7879

år, og hvor de personer så kommer til at bruge
en del af deres ressourcer på hele tiden at skulle
søge nye penge og prøve at se, om projektet kan
fortsætte, eller om det bliver lukket ned, og, så
skal man åbne noget nyt op osv., i stedet for at
de kan bruge deres ressourcer på den indsats, vi
egentlig helst vil have de brugte ressourcer på.
Derfor vil jeg gerne appellere til, at vi i den beretning sørger for, at der altså også er nogle permanente tiltag, for det tror jeg virkelig er noget
af det der skal til.
Så vil jeg ellers bare sige, at jeg synes, det er
rigtig vigtigt, at man har muligheden for at få
behandling, og jeg er helt enig i, at det både er
dem, der er selvmordstruede, og de pårørende,
og at det også, som fru Lone Dybkjær siger, er,
inden man kommer så langt: der skal være nogle
tiltag og nogle muligheder for at få fat i børn og
unge og selvfølgelig også andre, som kunne
være i risiko for at finde på at begå selvmord eller på andre måder skade sig selv. Jeg tror, at det
er rigtig vigtigt, at vi inddrager alle dem, der har
god viden om og erfaring for, hvad det er, vi kan
gøre, og så får lavet en virkelig god beretning
med nogle gode initiativer.
'.
.";Line Barfod
373843;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren, og vi er nået til ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Dennis Flydtkjær fra Dansk
Folkeparti. Værsgo. 1
>.
홢 Kl. 18:57
(Ordfører for forslagstillerne)";Kl. 18:57
374071;name_party;":
Som sagt af andre ordførere minder det her beslutningsforslag om en behandlingsgaranti til
selvmordstruede på 48 timer jo rigtig meget om
det andet beslutningsforslag, så vi burde måske
have behandlet dem under et, for man kommer
jo nemt til at stå og gentage sig selv heroppe.
Men jeg vil alligevel nævne nogle af de grunde til, at vi har fremsat det her beslutningsforslag. Selv om vi siden 1980 har set, at der har
været et fald i selvmord, altså fuldbyrdede selvmord, har vi alligevel set en stigning i selvmordsforsøg. Og vi skal selvfølgelig arbejde for
at få det antal ned. Vi har jo ikke de helt nøjagtige tal for, hvor mange der forsøger selvmord,
men vi ved i hvert fald, at alene i 2006 kom 4.026
mennesker på skadestuen efter et selvmordsforsøg.
Som jeg sagde i min sidste tale, er det et meget skræmmende tal, specielt fordi vi ved, at en
tredjedel af de mennesker bliver sendt hjem igen
fra skadestuen uden egentlig at have en opføl-

7880

Onsdag den 20. maj 2009 (B 158)

gende behandling. Netop derfor er det jo vigtigt,
at vi får lavet sådan en behandlingsgaranti på 48
timer for at sikre, at de får en eller anden form
for hjælp. Vi har bl.a. set i en rapport fra Amager
Hospital fra 2008, hvordan man ved en aktiv opfølgning og støtte til selvmordstruede personer
kan halvere antallet af gentagne selvmordsforsøg. Derfor mener vi netop, at vi kan være med
til at knække den kurve for selvmordsforsøg
ved at lave den her behandlingsgaranti.
I det her beslutningsforslag siger vi ikke noget om, hvilken behandling den enkelte selvmordstruede skal have, for det kan jo være meget forskelligt, alt efter hvilken situation den
selvmordstruede person er i. Så selve fremgangsmåden skal naturligvis være underlagt en
læge- eller psykologfaglig vurdering. Forskningen viser jo også, at selvmord og selvmordsforsøg udspringer af mange forskellige grunde og
forhold, som det også har været nævnt af mange
af de andre, og derfor er det også vigtigt, at behandlingen er vidt forskellig. Nogle mennesker
kan have brug for at komme på en psykiatrisk
afdeling, mens en ældre mand, der har mistet
sin kone og derved har mistet noget livsgnist,
måske skal have en helt anden hjælp. Min pointe er bare, som jeg sagde i min sidste tale, at ingen selvmordstruede, hverken unge, gamle eller
sindslidende, skal være overladt til at gentage
og i værste tilfælde måske fuldbyrde deres
handling med et nyt selvmordsforsøg.
Jeg vil derfor også gerne gentage det, som jeg
sagde under behandlingen af det forrige beslutningsforslag, nemlig at ethvert selvmord er et
selvmord for meget, og tanker om selvmord skal
altid tages alvorligt.
Til sidst vil jeg gerne sige tak til alle de andre
ordførere, fordi de har været positivt stemt over
for det her forslag, og jeg ser meget frem til en
god udvalgsbehandling og håber, at vi kan få lavet en god løsning for den her gruppe af menne-

sker, som er socialt udsatte. Jeg er også meget
enig i det, som bl.a. ministeren siger, nemlig at
det også er vigtigt, at vi finder ud af at lave en
undersøgelse af, hvorfor bl.a. unge piger vælger
at se det her som en mulighed. Der kunne jeg
godt bruge nogle flere tal eller andre ting, for at
vi kan få undersøgt, hvorfor folk vælger den her
skrækkelige udvej. Men det er også noget, vi
kan tage med i vores udvalgsarbejde, synes jeg,
og ellers vil jeg bare igen sige tak for en god behandling.";Dennis Flydtkjær
377455;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Også tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 19:00
377755;Time;"Meddelelser fra formanden
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
26. maj 2009, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen. Jeg skal i øvrigt henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet er hævet.: (Kl. 19:00).

-";Kl. 19:00
