split;reason;text;value
0;;"5832

Tirsdag den 21. april 2009 (D)

80. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for medlem af
Folketinget Orla Hav (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Godkendelse af stedfortræder som ordinært
medlem for Anders Fogh Rasmussen (V).
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt
medlem for Orla Hav (S).
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 34 [afstemning]:
Forespørgsel til undervisningsministeren og integrationsministeren om antisemitisme.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 24.02.2009. Fremme 27.02.2009.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
17.04.2009. Forslag til vedtagelse nr. V 65 af Martin Henriksen (DF), Anne-Mette Winther Christiansen (V) og Helle Sjelle (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 66 af Ole Hækkerup (S), Kamal
Qureshi (SF), Morten Østergaard (RV), Johanne
Schmidt-Nielsen (EL) og Simon Emil Ammitzbøll (UFG) (omtrykt)).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om pristalsreguleret alderdomsforsikring og alderdomsopsparing. (Udbetaling af indekstillæg mellem det
65. år og det 67. år).
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 05.02.2009.1. behandling
19.02.2009. Betænkning 01.04.2009. 2. behandling 14.04.2009).

5) 3. behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Ophævelse af overgangsordningen for statsborgere i Bulgarien, Estland, Letland, Litauen, Polen, Rumænien, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og
Ungarn).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 25.02.2009.1. behandling
12.03.2009. Betænkning 01.04.2009. 2. behandling 16.04.2009).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Skærpelse af reglerne om forældrepålæg
og indførelse af ungepålæg).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.01.2009.1. behandling
05.02.2009. Betænkning 26.03.2009. 2. behandling 14.04.2009).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Kontinuitet i anbringelsen m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.01.2009. L behandling
05.02.2009. Betænkning 26.03.2009. 2. behandling 14.04.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Ændring af procedure for henvisning til
specialundervisning i enkelte fag).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 29.01.2009.1. behandling
20.02.2009. Betænkning 31.03.2009. 2. behandling 16.04.2009).
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen
og lov om vejledning om uddannelse og erhverv. (Samordning af elevplan, uddannelsesbog og uddannelsesplan).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 29.01.2009.1. behandling
20.02.2009. Betænkning 31.03.2009. 2. behandling 16.04.2009).

(730)
Tirsdag den 21. april 2009 (D)
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om oprettelse af et nationalt center for undervisning i natur, teknik og sundhed.
Af undervisningsministeren'(Bertel Haarder).
(Fremsættelse 26.02.2009.1. behandling
12.03.2009. Betænkning 14.04.2009. 2. behandling 16.04.2009).
11) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om at fremme
kulturel integration i folkeskolen af elever med
muslimsk baggrund ved at forbyde, at der i folkeskolen tages kulturelt/religiøst betingede 1
særhensyn til minoritetsgrupper.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 19.12.2008. 1. behandling
20.02.2009. Betænkning 31.03.2009).
12) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om revision af
kravene til udøvelse af vagtvirksomhed.
Af Karen Hækkerup (S) m.fl.
(Fremsættelse 18.11.2008. 1. behandling
20.01.2009. Betænkning 26.03.2009).
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Straffen for tilsidesættelse af oplysningspligten
og frakendelse af førerretten på køre- og hviletidsområdet m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 10.12.2008. 1. behandling
20.01.2009. Betænkning 02.04.2009).
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af navneloven. (Adgang til at tage en afdød ægtefælles mellem- og
efternavn m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 28.01.2009.1. behandling
17.02.2009. Betænkning 02.04.2009).
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Forsøgsordning med magtanvendelse ved brug af peberspray).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 28.01.2009. 1. behandling
17.02.2009. Betænkning 26.03.2009).

5833

16) 2. behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om børns forsørgelse, lov om ægteskabets retsvirkninger, lov
om ægteskabs indgåelse og opløsning og forældreansvarsloven. (Terminaladgang til økonomiske oplysninger, klagefrist m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 28.01.2009. 1. behandling
17.02.2009: Betænkning 26.03.2009).
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning
og lov om naturgasforsyning. (Sikring af forbrugerhensyn i el- og naturgasforsyningen).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 08.10.2008. 1. behandling
02.12.2008).
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om en garantifond for indskydere og investorer, lov om finansiel stabilitet og lov om statsligt kapitalindskud i
kreditinstitutter. (Forhøjelse af indskydergarantien og Afviklingsselskabets overtagelse af institutter uden for Det Private Beredskab m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 26.03.2009.1. behandling
31.03.2009. Betænkning 16.04.2009).
19) 2. behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om anlæg af motorvej mellem
Funder og Låsby (rute 15).
Af transportministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 28.01.2009. 1. behandling
20.02.2009. Betænkning 02.04.2009).
20) 2. behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod visse dopingmidler. (Skærpelse af straffen
for forhandling, udlevering eller fordeling af dopingmidler).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).'
(Fremsættelse 05.12.2008.1. behandling
20.01.2009. Betænkning 25.03.2009).

5834

Tirsdag den 21. april 2009 (D)

21) 1. behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Udvidet behandlingsret for psykisk syge voksne).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 26.03.2009).
22) 1. behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Tilvejebringelse og udlejning af egnede lokaler
til sikring af sundhedsydelser m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 26.03.2009).
23) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 145:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
fixerum for stofmisbrugere som et led i den skadereducerende og behandlingsmæssige indsats
på narkotikaområdet.
Af Jonas Dahl (SF), Mette Frederiksen (S), Lone
Dybkjær (RV) og Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 27.03.2009).
24) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 131:
Forslag til folketingsbeslutning om legalisering
af hash.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 17.03.2009).
25) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 135:
Forslag til folketingsbeslutning om forsøg med
legalisering af cannabis.
Af Simon Emil Ammitzbøll (UFG).
(Fremsættelse 17.03.2009).
26) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 121:
Forslag til folketingsbeslutning om alkolås i busser m.v.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 10.03.2009).

27) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 137:
Forslag til folketingsbeslutning om elektrificering af strækningen Lunderskov-Esbjerg, åbning
af station i Esbjerg Øst og udbygning af havnebanen i Esbjerg.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 17.03.2009).
28) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 116:
Forslag til folketingsbeslutning om vederlagsfri
offentlig gældsrådgivning.
Af Benny Engelbrecht (S) m.fl.
(Fremsættelse 10.03.2009).
29) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 117:
Forslag til folketingsbeslutning om national
gældsovervågning.
Af Benny Engelbrecht (S) m.fl.
(Fremsættelse 10.03.2009).";kl. 13.00
8506;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
8567;title_name;":
Mødet er åbnet.
Medlem af Folketinget Anders Fogh Rasmussen
(V) har meddelt mig, at han har nedlagt sit
hverv som medlem af Folketinget fra og med
den 21. april 2009.
Medlem af Folketinget Orla Hav (S) har meddelt
mig, at han ikke vil kunne give møde i Tinget i
mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov,
jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med den 21. april 2009 og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Karen Hækkerup (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tv-overvågning og lov om behandling af personoplysninger. (Autorisationsordning for installation af
og kontrol med tv-overvågnings-anlæg, krav

Tirsdag den 21. april 2009 (Indstilling)
om anmeldelse til Datatilsynet ved behandling
af personoplysninger i forbindelse med tv-overvågning og indførelse af godtgørelse for krænkelser ved tv-overvågning i strid med loven).
(Lovforslag nr. L 192).
Medlemmer af Folketinget Karina Lorentzen
Dehnhardt (SF) og Karen Hækkerup (S) m.fl. har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov folketingsbeslutning om effektiv
og langsigtet bekæmpelse af organiseret kriminalitet i Danmark.
(Beslutningsforslag nr. B 191)..
(Der ringes med klokken). Jeg må bede om ro i salen.
Medlemmer af Folketinget Lone Dybkjær (RV)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at give alle
borgere samme beskyttelse mod seksuelle overgreb.
(Beslutningsforslag nr.B 192).
Medlemmer af Folketinget Karsten Hønge (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til beskæftigelsesministeren
og undervisningsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om konkrete initiativer til at sikre ufaglært arbejdskraft styrkede
kvalifikationer og dermed bedre muligheder for
at fastholde eller få beskæftigelse, i takt med at
flere og flere ufaglærte job forsvinder for altid
på det danske arbejdsmarked?« :
(Forespørgsel nr. F 47).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Brosbøl (S),
Pernille Vigsø Bagge (SF), Marianne Jelved (RV)
og Johanne Schmidt-Nielsen (EL) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til finansministeren:

5835

»Hvorledes agter regeringen at indfri sit løfte fra
trepartsaftalen om, at de lønnede praktikperioder i pædagoguddannelsen fra og med den 1.
august 2009 overgår til at være SU-finansieret?«
(Forespørgsel nr. F 48).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for medlem af
Folketinget Orla Hav (S).";Søren Espersen
11177;Time;;Kl. 13:02
11212;title_name;":
Orla Hav (S) har søgt om orlov fra den 21. april
2009 på grund af sygdom.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Godkendelse af stedfortræder som ordinært
medlem for Anders Fogh Rasmussen (V).
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem for Orla Hav (S).";Søren Espersen
11702;Time;;Kl. 13:03
11737;title_name;":
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Venstre i
Sjællands Storkreds, Flemming Møller, godkendes som ordinært medlem af Folketinget fra og
med den 21. april 2009, efter at Anders Fogh
Rasmussen har nedlagt sit mandat.
Jeg har endvidere modtaget indstilling om, at
1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Nordjyllands Storkreds, Per Husted, godkendes som
midlertidigt medlem af Folketinget fra og med
den 21. april, i anledning af Orla Havs orlov.
Er der nogen, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

5836

Tirsdag den 21. april 2009 (F 34)";Søren Espersen
12369;Time;Afstemning;Kl. 13:03
12416;title_name;":
Der stemmes om udvalgets indstilling, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 112 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.

Forslag til vedtagelse nr. V 65 er vedtaget.
Hermed er forslag til vedtagelse nr. V 66 (se side
5730) af Ole Hækkerup (S), Kamal Qureshi (SF),
Morten Østergaard (RV), Johanne Schmidt-Nielsen (EL) og Simon Emil Ammitzbøll (UFG) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Udvalgets indstilling er enstemmigt vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 34 [afstemning]:
Forespørgsel til undervisningsministeren og
integrationsministeren om antisemitisme.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 24.02.2009. Fremme 27.02.2009.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
17.04.2009. Forslag til vedtagelse nr. V 65 af Martin Henriksen (DF), Anne-Mette Winther Christiansen (V) og Helle Sjelle (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 66 af Ole Hækkerup (S), Kamal
Qureshi (SF), Morten Østergaard (RV), Johanne
Schmidt-Nielsen (EL) og Simon Emil Ammitzbøll (UFG) (omtrykt)).

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om pristalsreguleret alderdomsforsikring og alderdomsopsparing. (Udbetaling af indekstillæg mellem
det 65. år og det 67. år).
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 05.02.2009.1. behandling
19.02.2009. Betænkning 01.04.2009. 2. behandling 14.04.2009).";Søren Espersen
13903;Time;Forhandling;Kl. 13:05
13950;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Søren Espersen
14076;Time;;Kl. 13:04
14087;Time;"Afstemning

Afstemning";Kl. 13:05
14147;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning
om de stillede forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse
nr. V 65 (se side 5718) af Martin Henriksen (DF),
Anne-Mette Winther Christiansen (V) og Helle
Sjelle (KF), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.";Søren Espersen
14495;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

For stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, RV og LA),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 2
(EL).

For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Tirsdag den 21. april 2009 (L 141)
Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om æridring af udlændingeloven. (Ophævelse af oyergangsordningen for
statsborgere i Bulgarien, Estland, Letland, Litauen, Polen, Rumænien, Slovakiet, Slovenien,
Tjekkiet og Ungarn).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 25.02.2009.1. behandling
12.03.2009. Betænkning 01.04.2009. 2. behandling 16.04.2009).";Søren Espersen
15332;Time;Forhandling;Kl. 13:06
15379;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
15477;Time;(Ordfører);Kl. 13:06
15510;name_party;":
Tak for det. Med fare for, at jeg kommer til at
gentage noget af det, der er blevet sagt ved førstebehandlingen, vil jeg alligevel knytte et par
ord til det her lovforslag.
Fra Dansk Folkepartis side anerkender vi, at i
visse tilfælde og i visse perioder kan eksempelvis østeuropæiske arbejdstagere bidrage positivt
til vækst og beskæftigelse i Danmark, bl.a. ved
at modvirke flaskehalsproblemer på det danske
arbejdsmarked. Folketinget og den til enhver tid
siddende regering bør samtidig anerkende og
udvise forståelse for, at udviklingen og behovet
går op og ned. Udviklingen er ikke altid selvregulerende. Derfor finder vi, at der bør indføres
fleksible kvoteordninger, der indrettes efter arbejdsmarkedets skiftende behov. I et sådant kvotesystem bør der tages hensyn til danske arbejderes mulighed for at finde og fastholde arbejde,
sådan at østeuropæiske eller andre arbejdere
ikke tager arbejde fra eksempelvis danske håndværkere.
Det er ikke en skam at stå ved, at både arbejdsomme udlændinge og det danske samfund i
forbindelse med eksempelvis et økonomisk opsving kan nyde godt af hinanden. Det er heller
ikke en skam at stå ved, at i visse perioder bør
Folketinget tage hensyn til danske arbejdere på
bekostning af udlændinge. (Der ringes med klokken). (Anden næstformand (Søren Espersen): Jeg
vil gerne bede om ro i salen, mens der forhandles. Værsgo.) Derfor mener vi fra Dansk Folke-

5837

partis side, at disse hensyn skal tages, når det
kræves.
Vi mener, at disse hensyn især skal tages, når
der findes eksempler på, at danske arbejdere mister deres job, mens udenlandske arbejdere beholder deres. Det er ikke, som nogle vil hævde,
et fremmedfjendsk synspunkt at tage hensyn til
sine egne landsmænd i eksempelvis vanskelige
perioder. Det er tværtimod en pligt. Der findes
desværre eksempler på, at danskere presses væk
fra byggepladser.
Det er korrekt, at en masse udenlandske arbejdere tager hjem på grund af eksempelvis økonomisk afmatning i Danmark. Dermed er der en
vis grad af selvregulering, men det er en ringe
trøst for den danske arbejder, der mister sit arbejde, mens en udlænding beholder sit.
I Dansk Folkeparti er vi helt med på, at når
der er noget nær fuld beskæftigelse i Danmark,
kan det give god mening at lade østeuropæiske
arbejdere og andre komme herop, men når udviklingen vender, bør der være et system, der
sikrer, at udlændinge ikke presser danske arbejdere væk fra det danske arbejdsmarked. Der kan
selvfølgelig ikke udstedes jobgarantier, men Folketinget bør gøre alt, hvad der er muligt for at
sikre, at danskerne står først i køen, når der er et
job ledigt, som man er fagligt kvalificeret til, og
Folketinget bør gøre sit til at sikre, at man står
sidst i køen, når der skal fyres.
Dansk Folkeparti vil, ligesom vi gjorde under
førstebehandlingen, henlede opmærksomheden
på, at de EU-venlige partier faktisk inden for
rammerne af EU's regelsæt kan udskyde ophævelsen af overgangsreglerne. Det kræver blot, at
Folketinget ændrer dette lovforslag en smule, og
det opfordrer Dansk Folkeparti til. Det vil selvfølgelig ikke løse alle problemer, men det vil
lægge en lille dæmper på det.
Med disse bemærkninger opfordrer vi Folketinget til at genoverveje deres stillingtagen til
det her og ikke stemme for det. Dansk Folkeparti stemmer selvfølgelig nej.";Martin Henriksen
18818;Time;;Kl. 13:09
18853;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Morten Østergaard som ordfører.";Søren Espersen
18930;Time;(Ordfører);Kl. 13:09
18964;name_party;":
Jeg synes ikke, at Dansk Folkepartis ordfører
skal have lov til at sætte punktum i den her meget vigtige debat om vedtagelsen af et forslag,

5838

Tirsdag den 21. april 2009 (L 141)

som jo betyder, at vi pr. 1. maj er klar til at sige,
at alle EU-borgere så er ligestillede.
Jeg synes særlig, at de synspunkter, som hr.
Martin Henriksen gav udtryk for, er mærkværdige på et baggrundstæppe af en helt ny undersøgelse fra Rockwool Fonden, der faktisk viser,
at netop østarbejdere bidrager i ganske betydelig grad til den danske velfærd og faktisk på sigt
kan bidrage med op til 4 mia. kr. til den holdbarhedsudfordring, som den nuværende regering
tumler med netop nu, og som en ny regering vil
skulle tumle med på sigt.
Derfor er det faktisk sådan, at en ophævelse
af østaftalen og en fortsat udveksling af arbejdskraft med Østeuropa er til glæde og gavn for
alle danskere, både de arbejdsgivere, der på den
måde får arbejdskraft, og de danskere, som får
glæde af, at de i en periode er her og bidrager på
arbejdsmarkedet for så at vende hjem igen. De
bidrager til holdbarheden, til velfærden i Danmark. Derfor må vi jo sige, at det samlet set er til
glæde og gavn både for danskerne og for de andre EU-borgere og altså for østeuropæerne, at
den her østaftale ophæves. Derfor er det en glædens dag, når et stort flertal i Folketinget om et
øjeblik forhåbentlig vedtager det her lovforslag.";Morten Østergaard
20366;Time;;Kl. 13:11
20401;title_name;":
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
20457;Time;;Kl. 13:11
20479;name_party;":
Det, som hr. Morten Østergaard ikke hæftede
sig ved i min ordførertale - og det er jo typisk
for Det Radikale Venstre - var sådan set, at vi fra
Dansk Folkepartis side fuldt ud anerkendte, at
det, når der eksempelvis er nogle perioder, hvor
det går økonomisk godt i Danmark, hvor der er
arbejdspladser, hvor der er noget nær fuld beskæftigelse, hvilket vil sige, at langt, langt de fleste arbejdere er i job, jo er sund fornuft, at der
f.eks. kommer udenlandske arbejdere til Danmark og i en periode så at sige hjælper virksomhederne og også hjælper og bidrager positivt til
det danske samfund. Og vi anerkender jo, at de
bidrager positivt til det danske samfund.
Men vi siger bare, at ligesom vi i økonomiske
perioder, hvor det går godt, har mulighed for at
få udenlandske arbejdere ind, eksempelvis på
byggepladserne, så må det altså også være sådan, at vi fra Folketingets side tager et hensyn,
der går på, at når vi kan se - og det kan vi jo - at
danske arbejdere bliver fyret ude på byggepladserne, hvilket i hvert fald sker i visse tilfælde, og
at det så er østeuropæiske arbejdere, der behol-

der deres job, så bør der skabes et system fra
Folketingets side, der regulerer det, så vi ikke
kommer i en situation, hvor så ikke Dansk Folkeparti, men de EU-venlige partier skal forklare
over for de danske arbejdere, at man simpelt
hen har valgt at prioritere forkert. Der bør man
have et system, der regulerer det bedre.";Martin Henriksen
21916;Time;;Kl. 13:12
21951;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.
Jeg skal fortsat bede om ro i salen, mens der forhandles, tak.";Søren Espersen
22071;Time;;Kl. 13:12
22094;name_party;":
Hvad angår den bekymring, Dansk Folkeparti
har, synes jeg, det er ærgerligt, at hr. Martin
Henriksen ikke kan se, hvad en af de negative
effekter af østaftalen har været. Den har jo betydet, at en lang række udenlandske og europæiske virksomheder som resultat af, at der ikke
har været en direkte og uhindret adgang for arbejdskraft til danske virksomheder, er gået ind
og har taget en del af markedet.
Derfor må man faktisk sige, at hvis man ønsker at bevare danske arbejdspladser, og hvis
man ønsker at sikre, at det danske erhvervsliv
kan blive ved med at ansætte også danske arbejdere, så skal man faktisk gå ind for at afskaffe
østaftalen, sådan at man netop får den der meget uhindrede regulering, hvor man henter arbejdskraft.
Der må vi sige til hr. Martin Henriksen, at de
rapporter, der er lavet på det her område, jo viser, at det ikke har de negative konsekvenser,
som hr. Martin Henriksen frygter, men at det
faktisk har været til glæde og gavn for det danske samfund. De nyeste analyser viser så også,
at det også vil være det på sigt, hvis vi har en
fortsat udveksling af arbejdskraft med Østeuropa, også uden alt det papirvælde, som har præget billedet siden østudvidelsen.";Morten Østergaard
23294;Time;;Kl. 13:13
23329;title_name;":
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
23385;Time;;Kl. 13:13
23407;name_party;":
Det er altid svært at argumentere med en, som
ikke hører efter, men jeg vil nu alligevel gøre forsøget.
Vi sagde sådan set fra Dansk Folkepartis side,
at vi anerkender, at de østeuropæiske arbejdere,
der har været her, i en periode har bidraget positivt til den danske økonomi og udvikling. Vi anerkender fuldt ud, at det er tilfældet. Men lige-

Tirsdag den 21. april 2009 (L 141)
som vi er i stand til at anerkende, at der kan
komme udenlandske arbejdere og bidrage positivt til det danske arbejdsmarked, så beder vi
bare om, at andre partier vil anerkende, at man
altså ser nogle eksempler på, at danskere presses
væk fra arbejdspladsen. Det kan man gå ind og
se sort på hvidt på fagforeningshjemmesider
osv., og der er jo i hvert fald nogle her i salen,
der påstår, at de går meget op i, hvad fagforeningerne mener.
Der siger vi bare, at det ikke er rimeligt eller
hensigtsmæssigt, når vi er i en periode, hvor
folk mister deres arbejde. Så må det altså være
sådan, at vi fra Folketingets side ikke ligefrem
udsteder jobgarantier, men i det mindste forsøger at indrette et system, der gør, at det altså
ikke er danskerne, der mister deres arbejde, når
der bliver foretaget afskedigelser ude i virksomhederne - det bør være de udenlandske arbejdere.
Det betyder ikke, at vi ikke mener, at de har
bidraget positivt og fortsat kan gøre det, men at
man ikke bare skal lukke op og have stort set fri
indvandring inden for EU's grænser. Vi beder
bare om en lille smule tilbageholdenhed på det
område.";Martin Henriksen
24918;Time;,;Kl. 13:14
24955;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
24989;Time;;Kl. 13:14
25012;name_party;":
J 0, men det, hr. Martin Henriksen glemmer, er
jo, at hele grundstenen i EU-samarbejdet netop
er, at arbejdskraften og ressourcerne kan bevæge
sig frit over grænserne, og det er sådan set ikke
indvandring, men man bevæger sig inden for et
grænsefællesskab. Jeg er helt med på, at Dansk
Folkeparti er meget skeptisk over for alt, hvad
der har med EU at gøre, og man var formentlig
også skeptisk over for, at der blev taget flere lande med i klubben og der dermed blev udvidet til
Østeuropa.
Nu har vi så haft en overgangsordning, men
jeg synes, det er helt rimeligt, at man har de
samme muligheder for at tage arbejde i Danmark eller et andet sted, uanset om man kommer fra Østeuropa eller Vesteuropa, når man er
med i Den Europæiske Union, hvor man har. de
samme vilkår. Og ingen danskere skal være et
øjeblik i tvivl om, at den frie bevægelighed af arbejdskraft og kapital er til glæde og gavn for
hver eneste dansker, og de nyeste analyser viser
også, at hvis vi kan oppebære en fortsat udveksling af arbejdskraft med Østeuropa, så kan det

5839

faktisk hjælpe med at finansiere den velfærd,
som alle danskere er så utrolig glade for og selvfølgelig har fortjent.";Morten Østergaard
26190;Time;;Kl. 13:15
26225;title_name;":
Tak til ordføreren. Ønsker flere at udtale sig? Integrationsministeren.";Søren Espersen
26308;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg vil godt benytte lejligheden til at sige tak til
aftalepartierne, og så vil jeg i al venskabelighed
sige til hr. Martin Henriksen, at jeg er ked af, at
hr. Martin Henriksen ikke er med. Der er ingen,
der så meget som jeg respekterer, at man har det
standpunkt, man har, med hensyn til EU. Men
jeg synes, at man alligevel godt kunne have været med, for nu følger vi jo op på arbejdet med
kontrol af nogle af de ting, som hr. Martin Henriksen og hans parti også er nervøse for, og hvor
der kan ligge regelovertrædelse. Så det synes jeg
er ærgerligt. Jeg synes, at Dansk Folkeparti stadig skal overveje. Og man vil være velkommen,
for en omvendt senere er jo bedre - som skrevet
står - end dem, der er frelste i forvejen.
Jeg vil så godt lige imødegå det med, at man
generelt skulle kunne sige, at vi nu er i en situation, hvor udlændinge presser danskere ud. Det
er jo ikke tilfældet, og andre hævder det modsatte. Det, der vel er tale om, er jo, at arbejdsgiverne
udnytter deres suveræne ret til at tage dem, der
er bedst, hvad enten de er danskere eller udlændinge, måske også efter anciennitet. Og det er jo
sådan, at mange af dem, der er kommet til Danmark, har en uddannelse, de bestrider nogle job,
som der altså ikke lige har været kapacitet og
kvalifikationer til i Danmark. Det er jo også sådan, ved hr. Martin Henriksen, at ordningen er
skruet sådan sammen, at vi har forskellige muligheder at skrue på.
Men så vil jeg godt nævne den undersøgelse,
som også hr. Morten Østergaard var lidt inde på.
For jeg synes, at det er vigtigt at få fortalt, at
samme dag, som vi havde anden behandling af
forslaget her i Folketinget, kom Rockwools store
undersøgelse om, at østeuropæere kan gavne
velfærden, og at der er brug for arbejdskraft i de
kommende år, og at netop østarbejderne vil kunne bidrage meget væsentligt til indtjening her i
Danmark i de kommende år. Det er en indtjening, der ligger i milliardklassen. Jeg synes, at
det hører med her at nævne, at det har vist sig,
at det har været rigtigt, at man har været åben
over for østarbejderne og hele udvidelsen af EU,

5840

Tirsdag den 21. april 2009 (L 114)

som man kan sige nu virkelig er fuldbyrdet med
det her forslag i Danmark og har sin gavnlige
indflydelse på den danske økonomi.";Kl. 13:16
28617;Time;;Kl. 13:18
28652;title_name;":
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
28708;Time;;Kl. 13:18
28730;name_party;":
Der er mange ting, når vi taler om indvandring,
som vi fra Dansk Folkepartis side gerne ville
være med til at kontrollere bedre. Det vil måske
ikke være så relevant i den her sammenhæng,
men i andre sammenhænge kunne man jo fra regeringens og andre partiers side starte med at
tale lidt mere positivt om grænsekontrol. Det
har også været en af de effekter, der har været i
forbindelse med østudvidelsen.
Jeg vil bare sige endnu en gang og slå fast, at
vi jo fra Dansk Folkepartis side ikke har nogen
problemer med, at der kommer folk op og bidrager til det danske samfund. Dem anerkender vi,
de har jo lagt deres skattekroner i Danmark, og
mange steder har man også fået det til at fungere ganske udmærket, og det er positivt og godt.
Men som folkevalgte politikere, som er valgt af
de danske vælgere, bør vi altså også forholde os
til det faktum - ud over at sige, at alt bare er
godt - at vi ude på byggepladserne, hvor der er
nedgang, ser, at danske arbejdere mister deres
arbejde, mens østeuropæiske arbejdere beholder
deres. Og det er ikke for at sige noget dårligt om
østeuropæiske arbejdere på nogen som helst
måde, men bare for at sige, at der måske er nogle, der foretager nogle forkerte prioriteringer
der. Virksomheder er virksomheder, og de vil
gøre, hvad der er mest økonomisk rentabelt, når
det kommer til stykket. Men fra Dansk Folkepartis side beder vi bare om en smule tilbageholdenhed.";Martin Henriksen
30145;Time;;Kl. 13:19
30180;title_name;":
Tak. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
Man behøver ikke at løbe i salen, det er det
gode ved det. Man kan gå stille og roligt. Det
gælder også hr. Jørgen Poulsen. Man behøver
ikke at løbe i salen.";Søren Espersen
30432;Time;Afstemning;Kl. 13:20
30478;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 92 (V, S, SF, KF, RV og LA), imod
stemte: 17 (DF), hverken for eller imod stemte: 2
(EL).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Skærpelse af reglerne om forældrepålæg
og indførelse af ungepålæg).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.01.2009.1. behandling
05.02.2009. Betænkning 26.03.2009. 2. behandling 14.04.2009).";Søren Espersen
31093;Time;Forhandling;Kl. 13:20
31140;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag. Ønsker nogen at udtale sig? Da det ikke er tilfældet, går vi
til afstemning.";Søren Espersen
31265;Time;Afstemning;Kl. 13:21
31311;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 60 (V, DF, KF og LA), imod stemte:
50 (S, SF, RV og EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

(731)
Tirsdag den 21. april 2009 (L 116)
Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Kontinuitet i anbringelsen m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.01.2009. 1. behandling
05.02.2009. Betænkning 26.03.2009. 2. behandling 14.04.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Søren Espersen
31978;Time;Forhandling;Kl. 13:21
32025;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
: Kl. 13:21
Afstemning";Søren Espersen
32198;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 107 (V, S, DF, SF, KF, RV og LA), :
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 2
(EL).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Ændring af procedure for henvisning til
specialundervisning i enkelte fag).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 29.01.2009.1. behandling
20.02.2009. Betænkning 31.03.2009. 2. behandling 16.04.2009).";Søren Espersen
32823;Time;Forhandling;Kl. 13:22
32870;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig? Fru Pernille Frahm.

5841";Søren Espersen
32936;Time;(Ordfører);Kl. 13:22
32967;name_party;":
Tak, for det er så vigtigt for SF, at man fastholder
kvaliteten i specialundervisningen og videreudvikler den, og det er så vigtigt for SF, at man
fastholder børns rettigheder til at få den undervisning, de har brug for, også den specialundervisning, de har brug for, og at man udbygger
børnenes rettigheder på det her område.
Vi oplever, at når man nu laver en mulighed
for at indstille til specialundervisning helt uden
om PPR, så risikerer man dels at miste kvaliteten, fordi vi ikke har den her historik i, hvad der
egentlig er foregået og hvornår, dels at miste
børns rettigheder, nemlig forældrenes mulighed
for at klage, hvis der bliver frataget timer osv.
Derfor havde vi stillet et ændringsforslag til
lovforslaget, sådan at man på et senere tidspunkt skulle indstille til PPR for at sætte specialundervisningen i gang. Man kunne gøre det, inden indstillingen var lavet. Det var der ikke flertal for, og som lovforslaget ser ud nu, kan vi ikke
stemme for det.,";Pernille Frahm
33948;Time;;Kl. 13:23
33983;title_name;":
Undervisningsministeren.";Søren Espersen
34019;Time;;Kl. 13:23
34060;title_name;":
Hvis man vil afbureaukratisere, skal man fjerne
procedurer, som ikke er nødvendige, og i det her
tilfælde er der altså en række henvisninger, hvor
en PPR-procedure er fuldstændig overflødig.
Det er derfor, vi gør det muligt at springe den
over i de tilfælde, hvor alle parter omkring barnet er enige. Og hvis man ikke vil være med til
den form for afbureaukratisering, har jeg svært
ved at se, hvad det så er for en afbureaukratisering, man overhovedet nogen sinde kunne tænke sig at gå med til.";Bertel Haarder
34567;Time;;Kl. 13:24
34602;title_name;":
Fru Pernille Frahm.";Søren Espersen
34633;Time;;Kl. 13:24
34653;name_party;":
Det sidste har vi masser af eksempler på. Der er
masser af eksempler på tåbelige bureaukratiprojekter, nemlig alle de skemaer osv., som lærere
skal udfylde, hver eneste gang de skal have en
undervisningsplan lagt. Så det kan vi godt finde
eksempler på.
Men med det her forslag laver man en afbu- 홢
reaukratisering, ja, det gør man, men man gør
det på bekostning af børnenes retssikkerhed.

5842

Tirsdag den 21. april 2009 (L 111)

Det er til gavn for de stærke forældre, det er til
skade for de svage forældre.
Så derfor, stadig væk: Vi kan ikke støtte forslaget.";Pernille Frahm
35230;Time;;Kl. 13:24
35265;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
35328;Time;;Kl. 13:24
35350;name_party;":
Jeg synes, det er tankevækkende, at Socialistisk
Folkeparti står og taler om, at man her gør noget
forkert over for de dårligst stillede elever. Det,
man rent faktisk gør, er, at nogle af de elever,
som får specialundervisning, men som rent faktisk er i den bedre ende af de elever, der får specialundervisning, nu får en mulighed. Hvis skolelederen, læreren og forældrene er enige om, at
specialundervisning er nødvendig, kan der meget hurtigere iværksættes en specialundervisning ude på den enkelte skole. Det giver så
plads i netop PPR til, at de elever, som er mere
specialundervisningskrævende, kan komme
hurtigere til og hurtigere få en vurdering og dermed forhåbentlig hurtigere kan komme i gang
med den specialundervisning, som netop er
målrettet til dem. Så det her kan sådan set gavne
hele vejen rundt, ud over at det selvfølgelig også
er et afbureaukratiseringsinitiativ.
Så jeg synes, at Socialistisk Folkepartis holdninger i den her sag falder lidt fra hinanden. Jeg
tror, at man varetager nogle fagfolks interesser, i
stedet for at varetage det, man påstår at varetage, nemlig elevernes interesser.";Martin Henriksen
36474;Time;;Kl. 13:25
36509;title_name;":
Fru Pernille Frahm for en kort bemærkning.
Undskyld, fru Pernille Frahm for et svar. Det var
hr. Martin Henriksen, der havde en kort bemærkning.";Søren Espersen
36665;Time;;Kl. 13:25
36685;name_party;":
Nu er det sådan, at ude i folkeskolen bliver der
ikke givet specialundervisning, medmindre der
virkelig er brug for det, fordi vi alle sammen
ved, hvor dyrt det er. Men der er masser af muligheder for at sætte foranstaltninger i værk, der
er masser af muligheder for at give en ekstra time, for at give et skub, for at give lektiehjælp
osv. osv. uden om PPR. Det kalder vi ikke specialundervisning, og det gør vi ikke, fordi vi har
en vis standard for, hvad vi mener specialundervisning er. Den har nemlig en rigtig høj standard, og Niels Egelunds rapport viser jo også, at

specialundervisningen hjælper, og at der faktisk
er god grund til at give den.
Vi vil ikke gå på akkord med de høje faglige
krav, vi stiller til specialundervisningen, fordi
der måske kan afbureaukratiseres en enkelt time
eller to her. Vi vil sikre, at der er kvalitet i specialundervisningen, og vi vil fastholde, at bøtn,
der har brug for specialundervisning, skal have
ret til det.";Pernille Frahm
37656;Time;;Kl. 13:26
37691;title_name;":
Hr. Martin Henriksen for den sidste korte bemærkning.";Søren Espersen
37756;Time;;Kl. 13:26
37778;name_party;":
Socialistisk Folkepartis argumentation falder altså fra hinanden, fordi man varetager fagfolks interesser her. De forsøger sådan set at kere sig om
deres område, og det kan man godt forstå at fagfolk gør. Men sagen er altså den, at hvis forslaget
her bliver vedtaget, vil det blive sådan, at de elever, der har behov for en mild grad af specialundervisning, hurtigere vil kunne komme til at få
den specialundervisning, og det må jo trods alt
være godt og rigtigt. Det er den ene del af det,
og den anden del af det er, at de elever, der har
behov for en mere krævende, mere tung form
for specialundervisning, højst sandsynligt også
vil kunne komme hurtigere til at få en vurdering
af netop PPR, så man kan iværksætte den specialundervisning.
Så vil jeg bare sige, at de sidste år har det rent
faktisk været sådan, at flere og flere elever har
fået specialundervisning i folkeskolen, og at udgifterne til specialundervisning er steget og steget og steget. Vi skal selvfølgelig vurdere, om vi
gør det rigtigt, men vi ønsker rent faktisk at gøre
en indsats for de elever, der har behov for, at vi
gør en indsats for dem, så Socialistisk Folkepartis argumentation falder ganske enkelt fra hinanden. Det er fagfolkenes interesser, man står og
varetager fra Folketingets talerstol, og det synes
jeg er tankevækkende.";Martin Henriksen
39100;Time;;Kl. 13:28
39135;title_name;":
Fru Pernille Frahm for en kort bemærkning.";Søren Espersen
39189;Time;;Kl. 13:28
39209;name_party;":
Nu deler jeg jo ikke Dansk Folkepartis generelle
had til fagfolk. Fagfolk kan man lytte til, og man
skal rette sig efter dem, i det omfang man synes
de har en pointe, og det er netop det, jeg synes
de har her. De har en pointe angående kvaliteten
af specialundervisningen, og det er sådan set

.

Tirsdag den 21. april 2009 (L 112)

derfor, vi kalder dem fagfolk. Det er jo, fordi de
har noget forstand på det og faktisk har forsket i
det, og en lillebitte smule respekt for folk, der
har forstand på det, besidder jeg nu altså. Den
fulde foragt, fordi folk kalder sig for fagfolk, har
jeg i hvert fald ikke.
Med hensyn til at man hurtigere kan sætte
det her i gang uden om PPR, er det jo det rene
vrøvl. Det kan man nemlig allerede i dag, og det
kan man også med det ændringsforslag, SF har
stillet. Man kan sætte det i gang dag et, man kan
sætte det i gang 10 minutter efter, at man har besluttet det, hvis man vil, og så skal man efterfølgende have en PPR-undersøgelse. Det ændrer
forslaget her ikke en tøddel ved.
Endelig vil jeg sige, at når hr. Martin Henriksen nævner udgifterne, får man en fornemmelse
af, hvad det i virkeligheden handler om. Det er
et forsøg på at spare lidt på udgifterne på bekostning af hensynet til kvaliteten.";Pernille Frahm
40462;Time;;Kl. 13:29
40497;title_name;":
Tak til ordføreren. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Søren Espersen
40605;Time;Afstemning;Kl. 13:29
40651;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Der kan stemmes, og igen kan man godt
tage den med ro. Her i Folketinget når selv den
langsomste frem i tide.
Afstemningen slutter.
For stemte: 86 (V, S, DF, KF og LA), imod stemte:
23 (SF, RV og EL), hverken for eller imod stemte:
0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

5843

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen og lov om vejledning om uddannelse og erhverv. (Samordning af elevplan, uddannelsesbog og uddannelsesplan).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 29.01.2009.1. behandling
20.02.2009. Betænkning 31.03.2009. 2. behandling 16.04.2009).
홢Kl. 13:30
Forhandling";Søren Espersen
41450;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Søren Espersen
41575;Time;Afstemning;Kl. 13:30
41621;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV og LA),
imod stemte: 2 (EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om oprettelse af et nationalt center for undervisning i natur, teknik og sundhed.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 26.02.2009.1. behandling
12.03.2009. Betænkning 14.04.2009. 2. behandling 16.04.2009).";Søren Espersen
42216;Time;",
Forhandling";Kl. 13:30
42265;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?

'

5844

Tirsdag den 21. april 2009 (B 76)

Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Søren Espersen
42436;Time;Afstemning;Kl. 13:31
42482;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 58 (V, DF, KF og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 49 (S, SF, RV og
EL).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.";Søren Espersen
42757;Time;Forhandling;Kl. 13:32
42804;title_name;":
Forhandlingen drejer sig herefter om forslaget
som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Søren Espersen
42951;Time;Afstemning;Kl. 13:32
42997;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 17 (DF), imod stemte: 92 (V, S, SF, KF,
RV, EL og LA), hverken for eller imod stemte: 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om at fremme
kulturel integration i folkeskolen af elever
med muslimsk baggrund ved at forbyde, at der
i folkeskolen tages kulturelt/religiøst betingede særhensyn til minoritetsgrupper.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 19.12.2008. l. behandling
20.02.2009. Betænkning 31.03.2009).";Søren Espersen
43619;Time;"Forhandling

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om revision af
kravene til udøvelse af vagtvirksomhed.
Af Karen Hækkerup (S) m.fl.
(Fremsættelse 18.11.2008. 1. behandling
20.01.2009. Betænkning 26.03.2009).";Kl. 13:31
43978;Time;;Kl. 13:33
44014;title_name;":
Forhandlingen drejer sig i første omgang om det
stillede ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om
ændringsforslaget sluttet, og vi går til afstemning.";Søren Espersen
44226;Time;Afstemning;Kl. 13:32
44272;title_name;":
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (DF) som vedtaget.
Det er vedtaget.

Forhandling";Søren Espersen
44439;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Søren Espersen
44564;Time;Afstemning;Kl. 13:33
44610;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 50 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 57
(V, DF, KF og LA), hverken for eller imod stemte: 0.

Tirsdag den 21. april 2009 (L 87)
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet. ,

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Straffen for tilsidesættelse af oplysningspligten og frakendelse af førerretten på køre- og
hviletidsområdet m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 10.12.200R 1. behandling
20.01.2009. Betænkning 02.04.2009).";Søren Espersen
45255;Time;Forhandling;Kl. 13:33
45302;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Søren Espersen
45419;Time;Afstemning;Kl. 13:34
45465;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (EL) tiltrådt af et mindretal (S og RV),
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 50 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 59
(V, DF, KF og LA), hverken for eller imod stemte: 0.

.

5845

Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 4 af et
mindretal (EL) tiltrådt af et mindretal (S og RV),
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 50 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 59
(V, DF, KF og LA), hverken for eller imod: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 5 af et
mindretal (EL), tiltrådt af et mindretal (S og RV),
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 44 (S, SF og EL), imod stemte: 64 (V,
DF, KF, RV og LA), hverken for eller imod: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 6 af et
mindretal (EL), tiltrådt af et mindretal (S og RV),
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 48 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 59
(V, DF, KF og LA), hverken for eller imod: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 7 af et
mindretal (SF), tiltrådt af et mindretal (S, RV og
EL), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et
mindretal (EL), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

For stemte: 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 59
(V, DF, KF og LA), hverken for eller imod: 0.

For stemte: 42 (S, SF og EL), imod stemte: 65 (V,
DF, KF, RV og LA), hverken for eller imod: 0.

Ændringsforslag nr. 8, stillet og tiltrådt af det
samme mindretal, er herefter bortfaldet.

Ændringsforslaget er forkastet.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Såfremt ingen gør indsigelse herimod, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 3 af et
mindretal (EL), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 59
(V, DF, KF og LA), hverken for eller imod: 0.

Ændringsforslaget, er forkastet.

5846

Tirsdag den 21. april 2009 (L 107)

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af navneloven. (Adgang til at tage en afdød ægtefælles mellem- og
efternavn m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 28.01.2009. 1. behandling
17.02.2009. Betænkning 02.04.2009).

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Søren Espersen
48095;Time;Forhandling;Kl. 13:37
48142;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Søren Espersen
48259;Time;Afstemning;Kl. 13:37
48305;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (S, SF, RV, EL og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 50 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 59
(V, DF, KF og LA), hverken for eller imod: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ændringsforslag nr. 2 stillet og tiltrådt af det
samme mindretal er herefter bortfaldet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 3 af et
mindretal (S, SF, RV, EL og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 50 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 59
(V, DF, KF og LA), hverken for eller imod: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 4 af et
mindretal (DF), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 16 (DF) imod stemte: 91 (V, S, SF, KF,
RV, EL og LA), hverken for eller imod: 0.
Ændringsforslaget forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Forsøgsordning med magtanvendelse ved brug af peberspray).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 28.01.2009. 1. behandling
17.02.2009. Betænkning 26.03.2009).";Søren Espersen
49489;Time;Forhandling;Kl. 13:39
49536;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om børns forsørgelse, lov om ægteskabets retsvirkninger,
lov om ægteskabs indgåelse og opløsning og
forældreansvarsloven. (Terminaladgang til
økonomiske oplysninger, klagefrist m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 28.01.2009. 1. behandling
17.02.2009. Betænkning 26.03.2009).";Søren Espersen
50259;Time;Forhandling;Kl. 13:39
50306;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?

홢

Tirsdag den 21. april 2009 (L 3)
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Søren Espersen
50461;Time;Afstemning;Kl. 13:40
50507;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget nu går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Såfremt ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg dette som vedtaget.
,
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning og lov om naturgasforsyning. (Sikring af
forbrugerhensyn i el- og naturgasforsyningen).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
02.12.2008).";Søren Espersen
51106;Time;Forhandling;Kl. 13:40
51153;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig? Fru Anne Grete
Holmsgaard.";Søren Espersen
51219;Time;(Ordfører);Kl. 13:40
51257;name_party;":
Jeg har forstået, at arbejdsgruppen om en datahub lige har afsluttet sit arbejde, og jeg vil derfor
- gerne bede om, at vi får L 3 tilbage i udvalget, så
vi kan have en drøftelse af, hvordan vi sikrer det
vigtige område, der handler om, at alle forbrugere skal have fri og lige adgang til deres data
fra elnetselskaberne.";Anne Grete Holmsgaard
51590;Time;;Kl. 13:41
51625;title_name;":
Tak til ordføreren. Ønsker flere at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

' 5847";Søren Espersen
51770;Time;Afstemning;Kl. 13:41
51817;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (EL), og der kan stemmes. : .
Afstemningen slutter.
For ændringsforslaget stemte: 7 (RV (ved en fejl)
og EL), imod stemte: 98 (V, S, DF, SF, KF og LA),
hverken for eller imod stemte: 1 (SF (ved en
fejl)).
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2-4
tiltrådt af et flertal (udvalget undtagen Enhedslisten), om ændringsforslag nr. 5 og 6 tiltrådt af ..
udvalget eller om ændringsforslag nr. 7 tiltrådt
af et flertal (udvalget undtagen Enhedslisten)?
De er vedtaget.
Der er nulstillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om en garantifond for indskydere og investorer, lov om finansiel stabilitet og lov om statsligt kapitalindskud i kreditinstitutter. (Forhøjelse af indskydergarantien og Afviklingsselskabets overtagelse af institutter uden for Det Private Beredskab m.v.).
Af økonomi-og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 26.03.2009. J. behandling
31.03.2009. Betænkning 16.04.2009).
,

'";Søren Espersen
53053;Time;Forhandling;Kl. 13:42
53101;title_name;":
Der ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Frank Aaen.

5848

Tirsdag den 21. april 2009 (L 176)";Søren Espersen
53234;Time;(Ordfører);Kl. 13:43
53261;name_party;":
Siden førstebehandlingen af det her lovforslag
er der kommet ganske meget nyt frem. Dagspressen har afdækket, hvordan lovforslagets udformning er dikteret af Danske Bank. Først sagde man fra Danske Banks side, at staten endelig
ikke måtte kunne købe aktier i danske banker,
hvilket regeringen desværre bøjede sig for, hvorefter Danske Bank, efter at der faktisk var indgået en aftale mellem de partier i Folketinget, der
er enige om det her lovforslag, kommer og siger,
at de alligevel gerne vil have, at staten køber aktier i banken.
Man må jo nok sige, at det er utroligt, at en
bank på den måde kan få en regering og et helt
Folketing på nær Enhedslisten til at vende rundt
på en tallerken. Men det er jo også fantastisk,
fordi det, vi jo så også får oplyst, når vi får set
nærmere på det, er, at det er op til 40 pet. af aktiekapitalen i Danske Bank, i landets største
bank, der dermed kan blive statsbank.
Jeg mener, det da alligevel er lidt af en sag, at
et relativt uskyldigt udseende lovforslag kan
medføre, at staten kommer til at eje 40 pet. af
landets største bank. Jeg synes jo godt, at ministeren kunne have oplyst det og sagt, hvordan
det forløb havde været. Dels havde man haft det
kaotiske forløb, hvor Danske Bank ændrede mening, dels kunne konsekvensen af lovforslaget
være, at staten i virkeligheden kommer til at
være den bestemmende aktionær i Danske
Bank, hvis man skal tro det, der i øvrigt er skrevet i pressen.
Vi har så siden hen spurgt, om det ikke var
korrekt, at staten modsat også kunne kræve ret
til at købe aktier i en bank, når de skal kunne
låne op til de berømte 100 mia. kr., som der er på
tale. Så får man det svar tilbage, der i hvert fald
for mig er overraskende, og som måske også er
overraskende for højrefløjen, at det ikke er nødvendigt at stille et ændringsforslag for at give
staten mulighed for at få aktier i en bank. Ministeren kan bare udstede et cirkulære, og efter det
cirkulære kan hun sige til en bank: Vil I have andel i de 100 mia. kr., skal I acceptere, at jeg kan
købe jeres aktier. Så skal I acceptere, at lånene
kan konverteres til aktier.
Det vil sige, at vi nu har en liberal statsminister, der får gennemført en lov - jeg vil sige bag
lukkede døre: jeg vidste i hvert fald ikke, at det
var en konsekvens - hvorefter ministeren kan gå
ud og sige til en bank: Vil I låne 10 mia. kr. eller

15 mia. kr., eller hvad I har brug for, er betingelsen, at banken bliver helt eller delvis nationaliseret.
Er det ikke også værd at tage en debat om?
Jeg går ind for det. Jeg synes, det er en rigtig god
idé, men sig mig lige en gang herovre fra højre
side af salen: Er man klar over, at man med det
her lovforslag giver ministeren ret til at kræve
nationalisering helt eller delvis af en bank? Jeg
synes da alligevel nok, det var værd at få vendt i
Folketingssalen, inden det sker. Jeg skal nok rose
det og sige, at det er en god idé. Men jeg synes
da måske nok lige, at det skulle frem i offentligheden.
Jeg har fået det at vide i et svar, der er kommet til Folketinget lige umiddelbart før den her
behandling af lovforslaget. Så der er ikke nogen,
der ved noget om, at det er konsekvensen.
Jeg vil da også lige gøre opmærksom på, at vi
oprindelig regnede med, at det her lovforslag
kunne få en rolig behandling i udvalget, fordi loven først skulle træde i kraft den 30. juni. Det vil
sige, at vi kunne bruge hele folketingsåret til at
behandle lovforslaget. Så kom der lige pludselig
en kontraordre, der sagde, at nu skal det hastebehandles inden for det mindst mulige tidsrum,
det er tilladt at behandle et lovforslag i, så loven
kan træde i kraft allerede den 5. maj. Helt ærligt,
der må da være en bank, der har vældig ondt et
vist sted, siden det lige pludselig haster så meget dels med at få lavet loven om, dels med at få
ikrafttrædelsesdatoen rykket fra den 30. juni til
den 5. maj. Det vil jeg tillade mig at antage.
Så jeg vil da gerne bede ministeren om at
kommentere de ting, jeg er kommet med her, og
svare på, om ikke både forløbet og konsekvenserne af det, der bliver vedtaget, er korrekt. Og
jeg vil da også sige, at vi gerne vil have lovforslaget tilbage i udvalget, for jeg synes, udvalget
behøver tid til at behandle det yderligere.";Frank Aaen
57475;Time;;Kl. 13:47
57510;title_name;":
Økonomi- og erhvervsministeren.";Søren Espersen
57553;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil gerne starte med at sige til hr. Frank Aaen, at det jo ikke er alt, hvad man læser i aviserne, der nødvendigvis er rigtigt, og jeg vil i hvert
fald meget gerne gentage, hvad jeg også blev citeret for i sidste uge. Det er nemlig ikke rigtigt,
når en avis påstår, at regeringen har ændret reglerne som følge af ønsker fra en enkelt virksomhed. Vi har igennem hele fasen hørt argumenter

(732)
Tirsdag den 21. april 2009 (L 176)
fra en række aktører - ikke kun de politiske partier, men egentlig også de internationale ratingbureauer og bankerne og også Nationalbanken og det er faktisk på den baggrund, at regeringen
i et tæt og tillidsfuldt samarbejde med Folketingets partier, i hvert fald dem, der er en del af aftalen om vores kreditpakke, er nået frem til de
løsninger, som vi mener er rigtige.
Vi har igennem hele den her proces jo tils'træbt og forsøgt at følge, ikke kun det tankesæt,
men også de EU-retningslinjer, som altså følger
af det europæiske samarbejde, og det er sædvanligt blandt EU-landene, at kapitalen gives
som hybrid kernekapital. Men det er selvfølgelig også klart, at en af udfordringerne, når vi ser
på den finansielle krise - og det lægger jeg ikke
skjul på: det gjorde jeg sådan set heller ikke under førstebehandlingen - faktisk har været, at vi
spiller på en bane, hvor målene hele tiden flytter
sig. Det er bl.a. også en af årsagerne til - det hørte jeg hr. Frank Aaen være ret kritisk over for at vilkårene for statsligt kapitalindskud ikke er
beskrevet i alle detaljer i lov om statsligt kapitalindskud, men i stedet udmøntes i en bekendtgørelse. Det er simpelt hen nødvendigt at have en
vis form for fleksibilitet, hvis man skal følge
med den udvikling, der sker på de finansielle
markeder. Der er også sket løbende tilpasninger
i andre landes kapitalindskud og garantier, så de
passer til situationen i de pågældende lande. Jeg
kan komme med eksempler fra Tyskland, Storbritannien og Frankrig på dette.
Som jeg også redegjorde for åbent, direkte og
i fuld offentlighed under førstebehandlingen,
har vi altså valgt at lave en tilpasning af valgmulighederne for det statslige kapitalindskud, hvor
bankerne i tilknytning til kapitalindskud kan
købe en ret til at konvertere den hybride kernekapital til aktiekapital. Konverteringen vil dog
forudsætte, at banken forud har haft tab, så den
hybride kernekapital kommer til at udgøre mere
end 35 pet. af bankens samlede kernekapital.
Det er en mulighed, vi har åbnet op for, fordi det
har stået os klart, at ratingbureauerne, dog med
forskellig vægtning, har valgt at sige, at det simpelt hen er nødvendigt, hvis man vil rates som
værende en bank, der køber kapital af god kvalitet. Det betyder dermed også, hvis en bank ønsker at benytte sig af en sådan option, at man så
kan låne billigere på det internationale kapitalmarked. De forskellige ratingbureauer har som
sagt lidt forskellige konklusioner på det, men vi
har selvfølgelig ikke siddet det overhørigt, for
der har været en meget bred anerkendelse og

5849

opbakning i Folketinget til, at det var afgørende
for os, at den hybride kernekapital var af høj
kvalitet.
Men jeg synes, det er lidt vigtigt at få præciseret her og nu, hvor hr. Frank Aaen forsøger at sådan skabe lidt mystik omkring sagen, at muligheden for konvertering er præciseret under
skrivningen af bekendtgørelsen i forståelse med
forligspartierne, og jeg vil gerne understrege, at
det er sket, før der er modtaget ansøgning fra
nogen bank om kapitalindskud. Til gengæld vil
jeg sige til hr. Frank Aaen, at jeg ikke kan love, at
det bliver sidste gang, det bliver nødvendigt
med en ændring, for krisen har været uforudsigelig indtil videre. Men alle børsnoterede banker - og dem er der 41 af i alt - har altså mulighed for at købe den nye konverteringsmulighed.
Det kræver, at der ikke er stemmerets- eller ejerbegrænsninger i banken, og hvis der er det, skal
disse fjernes fra bankens vedtægter. Der vil selvfølgelig også være en pris for denne konverteringsmulighed.
Men jeg vil i hvert fald sige, at det, der er væsentligt for mig at få understreget her, for det
første er, at de ændringer, jeg her har stået og redegjort for, og de ændringer, som vi behandler
her, er afstedkommet af den brede høring, hvor
rigtig mange interessenter har været i spil. Det
er altså ikke en enkelt aktør, der har fået regeringen eller forligspartierne til at ændre politisk
holdning eller kurs. For det andet må jeg sige og det viser erfaringen også fra de øvrige EUlande - at udviklingen på de finansielle markeder altså har været meget dramatisk, og betingelserne forandrer sig hele tiden. Og i takt med
at betingelserne forandrer sig, bliver vi naturligvis nødt til at justere vores lovgivning, så den er
så fyldestgørende og ordentlig og af så høj kvalitet som overhovedet muligt, og det er det, der er
grunden til, at vi i dag står her med et par ændringer i forhold til den aftale, der blev indgået i
januar måned.
Så med andre ord vil jeg sige til hr. Frank Aaen, at vi naturligvis har en interesse i, at det her
træder i kraft hurtigst muligt. Jeg tror, at der er
et meget bredt ønske, ikke kun i Folketinget,
men også i samfundet, om, at kreditpakken
kommer ud at virke, og det her nye regelsæt
skal medvirke til det. Men der er altså hverken
noget skjult eller fordækt i den her sag. Dét er
ene og alene udtryk for, at vi bliver nødt til at tilpasse lovgivningen til den finansielle virkelighed, der er uden for dørene.

5850

Tirsdag den 21. april 2009 (L 176)";Kl. 13:47
63083;Time;;Kl. 13:52
63119;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
63170;Time;;Kl. 13:52
63186;name_party;":
Nu siger ministeren, at man ikke skal stole på
alt, hvad der står i avisen, og det er sikkert rigtigt, men i det her tilfælde er der altså Peter
Straarup, direktøren i Danske Bank - som man
måske ikke altid skal stole på, det vil jeg ikke påstå - som siger, at loven blev lavet om på grund
af Danske Banks udtrykkelige ønske. Det tror
jeg nok man kan stole på er rigtigt.
Hvad angår det med at kunne nationalisere
banker, hørte jeg ikke lige nogen bekræftelse. Jeg
hørte bare, at man hele tiden vil lave reglerne
om. Er det ikke korrekt, at man burde tage det
op i en debat i Folketinget, hvis staten vil indføre mulighed for helt eller delvis at nationalisere
virksomheder? Kan man bare overlade det til en
minister, give ministeren 100 mia. kr. og sige:
Gør med dem, hvad du vil, du kan dele dem ud
på betingelse af, at banken bliver nationaliseret?
Jeg mener da ikke, at det er en måde. Det kan
man da ikke bare skyde ind under, at man har
en finanskrise. Det er da fuldstændig forkert
over for banker, over for samfundet, at hvis ministeren synes det, eller hvis direktøren i Danske
Bank synes det, skal man lige pludselig overtage
40 pet. af Danske Bank. Skulle vi ikke lige diskutere det igennem, inden vi bare lige pludselig
bliver bankejere?";Frank Aaen
64447;Time;;Kl. 13:54
64482;title_name;":
Økonomi- og erhvervsministeren.";Søren Espersen
64525;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at de her ændringer har vi jo allerede drøftet meget nøje under
førstebehandlingen, og det, det ene og alene er
udtryk for, er det, der har været bred politisk opbakning til i Folketinget, nemlig at vælge en model, hvor vi tilfører hybrid kernekapital til de
penge- og kreditinstitutter, der måtte ønske det,
og der vil vi gerne have en sikkerhed for, at den
kapital bliver regnet som værende kapital af højest mulige kvalitet. Med andre ord er hele øvelsen jo gået ud på at sørge for, at der bliver tilført
kapital, så vi får en sikkerhed for, at vi ikke ender i en kreditklemme, men at bankerne bliver
ved med at låne penge ud. Og der kan man da
ikke sidde overhørigt, at ratingbureauerne tilkendegiver, at hvis man vil have, at det skal reg-

nes ind med høj kvalitet, skal der altså være en
konverteringsmulighed. Man kan sige, at vi i
forvejen i den oprindelige aftale havde lagt op
til fuldstændig i overensstemmelse med EU-reglerne, at såfremt en bank kom i problemer, var
der en tvangskonverteringsret fra statens side.
Her giver det så altså også den anden part mulighed for at konvertere, såfremt den hybride
kernekapital kommer til at udgøre mere end 35
pet., og det synes jeg altså ikke der er noget fikumdik i. Det handler om at sørge for, at når vi
tilfører hybrid kernekapital, kan det regnes som
værende kapital af højest mulige kvalitet.";Kl. 13:54
65971;Time;;Kl. 13:55
66006;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
66033;Time;;Kl. 13:55
66049;name_party;":
Nu ved jeg ikke helt, hvad ministeren mener
med ordet fikumdik. Altså, jeg har det bare sådan, at når man vedtager meget vidtgående lovgivning i Folketinget, uden at det ,er lagt åbent
frem i Folketinget eller lagt åbent frem for befolkningen, så er det ikke i orden. Det er ikke i
orden uden at gøre opmærksom på det at vedtage en lov, der kan betyde, at ved en beslutning i
Danske Banks direktion kan staten komme til at
eje, dvs. være bestemmende ejer af Danske
Bank. Det er ikke i orden. Det er ikke i orden, at
ministeren bare får mulighed for at lave cirkulærer, der giver ministeren mulighed for helt eller
delvis at nationalisere banker. Det er ikke i orden. Og det er ikke i orden, at vi slet ikke har
haft en debat endnu om, hvad vi skal med de
banker. Skal de bare føres videre i Straarups ånd,
eller skal de føres videre på en anden måde? Jeg
synes også, at det er stærkt utilfredsstillende, og
jeg må nok sige, at det undrer mig, at så vidtgående beslutninger om ændring af den finansielle
sektor i Danmark skal træffes egenhændigt af en
minister, eventuelt forhandles bag lukkede døre
med forligspartierne. Det er ikke en måde at behandle folkestyret på.";Frank Aaen
67229;Time;;Kl. 13:56
67264;title_name;":
Økonomi- og erhvervsministeren.";Søren Espersen
67307;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Det kan godt være, at hr. Frank Aaen bliver ved
med at frembuse med en anden version af virkeligheden end den, jeg kan genkende. Men jeg
må bare gentage her fra talerstolen, så det er
sagt meget klart, at der ikke er tale om, at en en-

Tirsdag den 21. april 2009 (L 110)
kelt virksomhed kan få ændret reglerne efter
forgodtbefindende. Der er tale om - og det er jo
sådan set en del af god lovkvalitet - at der er en
bekendtgørelse, der har været i høring, og i forbindelse med den høringsfase er det blevet gjort
klart for os, at der var et problem i forhold til ratingbureauerne, fordi den hybride kernekapital,
som Folketinget havde valgt at sige var den type
kapital, der skulle tilføres, skulle vægtes som
værende høj kvalitet, og så skulle konverteringsretten kunne gå begge veje. Det har vi helt åbent
redegjort for baggrunden for at vi så gør. Det er
selvfølgelig noget, der er blevet drøftet med forligspartienie. Dét skal det naturligvis, men det
er også fremgået meget klart af førstebehandlingen og nu igen af andenbehandlingen, at det er
noget, vi har gjort, fordi vi har lyttet til de råd,
der har været fra forskellige aktører på det finansielle marked, herunder Nationalbanken og
de internationale ratingbureauer, og derfor har
jeg altså meget svært ved at forstå, at det, at man
lytter til en kritik, når et forslag er i høring, gør,
at der skulle være tale om en eller en form for
hemmelig proces. Det er jo lige præcis det modsatte.";Kl. 13:56
68818;Time;;Kl. 13:58
68853;title_name;":
Tak til ministeren. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 2. behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om anlæg af motorvej mellem
Funder og Låsby (rute 15).
Af transportministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 28.01.2009. 1. behandling
20.02.2009. Betænkning 02.04.2009).
, Kl. 13:58
Forhandling";Søren Espersen
69439;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.

5851

Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg
dette som vedtaget:
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 2. behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod visse dopingmidler. (Skærpelse af straffen for forhandling, udlevering eller fordeling
af dopingmidler).Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 05.12.2008.1. behandling
20.01.2009. Betænkning 25.03.2009).";Søren Espersen
70125;Time;Forhandling;Kl. 13:58
70172;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Søren Espersen
70289;Time;Afstemning;Kl. 13:59
70335;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (SF) tiltrådt af et mindretal (Det Radikale Venstre og Enhedslisten), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 57
(V, DF, KF og LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.

5852
Det er vedtaget.

Tirsdag den 21. april 2009 (L 178)

Venstre er af den holdning, at det vigtigste
ikke er, hvem der behandler, men derimod hvor
mange - og til en god kvalitet - som modtager
behandling. Det er også derfor, at det frie valg er
et centralt grundelement for Venstre, ikke af
hensyn til systemet, men fordi mennesket altid
Det næste punkt på dagsordenen er:
skal komme før systemet.
21) 1. behandling af lovforslag nr. L 178:
Det er netop det udgangspunkt, vi i lovforslaForslag til lov om ændring af sundhedsloven.
get her i dag sætter forrest, for ved at give de
(Udvidet behandlingsret for psykisk syge
psykiatriske patienter nye muligheder og rettigvoksne).
heder, sikrer vi, at de sindslidende ikke længere
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jaer afhængige af systemet, men at systemet bliver
kob Axel Nielsen).
afhængigt af dem. Det gør en kæmpe forskel for
(Fremsættelse 26.03.2009).
den enkelte, for det betyder, at det ikke længere
er størrelsen på pengepungen, som afgør, om";Søren Espersen
71816;Time;"man kan komme hurtigt i behandling eller ej.
Forhandling
Men det betyder også, at landets regioner og
oppositionen i dag må nedlægge deres rituelle";Kl. 14:00
71999;title_name;":
modstand mod at give patienterne mulighed for
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er
at vælge ventetiden fra. Sidste gang jeg vovede
Venstres ordfører, fru Sophie Løhde.
at nævne det faktum og samtidig takkede oppoSå skal jeg bede om ro i salen, nu er forhandsitionen for at nedlægge deres rituelle modlingen i gang. Venstres ordfører.
stand, blev jeg mødt med en voldsom kritik fra";Søren Espersen
72401;Time;"oppositionen, som mente, det var noget vås at
(Ordfører)
påstå, at de var modstandere af at give de psykiSophie Løhde (V):
atriske patienter et udvidet frit sygehusvalg.
Det lovforslag, som vi behandler her i dag, er
Når jeg blev kritiseret på den måde, kan jeg
som bekendt en opfølgning på sidste års
ikke lade være med at tænke på, at der princisatspuljeaftale, som sikrer, at psykiatriske papielt må eksistere to muligheder, som kunne
tienter, i takt med at mulighederne tilvejebrinhave givet anledning til den kritik. Den ene er, at
ges, får de samme rettigheder, som vi allerede
jeg udtalte mig mod bedre vidende og derved
kender det for de somatiske patienter.
ikke havde grundlag for en sådan udtalelse. Den
Udgangspunktet med at sikre de samme retanden mulighed er, at der måske rent faktisk var
tigheder må og skal fortsat være den langsigtede noget om snakken, men at det blot gjorde ondt
målsætning i psykiatrien. Jeg håber også, at alle
at blive konfronteret med virkeligheden.
Folketingets satspuljepartier fremadrettet vil stå
Jeg skal ikke stille mig til dommer over for
fast på det. Sammen med sidste års lovforslag,
oppositionens politik på papiret, men jeg står
hvor vi indførte en udrednings- og behandlings- gerne på mål for en kritik af den politik, som opret i børne- og ungdomspsykiatrien, tager vi
positionen fører i praksis i landets regioner. Her
med lovforslaget her i dag et stort og vigtigt
kan man altså ikke, hvad enten det gør ondt at
skridt i den rigtige retning. Vi sætter kort sagt
høre det eller ej, komme uden om, at hvis oppomennesket før systemet og giver med det udvisitionen får magt, som de har agt, så ved vi alle
dede frie sygehusvalg alle patienter mulighed
sammen, at det udvidede frie sygehusvalg, som
for at vælge ventetiden fra, såfremt det offentlivi kender det i dag, er en saga blot. Man kan helge ikke kan levere behandling inden for 2 måne- ler ikke komme uden om - også selv om det må
der.
gøre ondt at høre det - at oppositionen i alle lanPå den baggrund skal det heller ikke være no- dets regioner har gjort alt, hvad der stod i deres
gen hemmelighed, at vi i Venstre er meget begej- magt for at modarbejde, at mennesker med
strede for dagens lovforslag fra sundhedsminisindslidelser fik muligheden for et privat altersteren. Ud over at lovforslaget repræsenterer et
nativ, når det offentlige ikke kunne levere beenormt kvantespring for psykiatrien, er lovforhandling. Det er kendsgerningen i virkeligheslaget også et fælles opgør med den oldnordiske
dens verden, og det er desværre ikke svært at
tankegang om, at det er vigtigere at bekæmpe
finde konkrete eksempler på konkrete personer,
privathospitaler frem for ventelister.
som har mærket den form for politik i praksis,

Tirsdag den 21. april 2009 (L 178)
fordi diskussionen om, hvem og hvor åbenbart
var vigtigere end patienternes ve og vel.
I sidste ende er det jo ikke det, som jeg og andre står her på talerstolen og påstår, der er det
afgørende. Nej, i sidste ende er det afgørende for
den enkelte patient, hvilken politik der i praksis
bliver ført, for politik i praksis er, hvad det betyder for den enkelte, for politik i praksis er forskellen mellem luftkasteller og handling. Derfor
vil jeg fortsat med udgangspunkt i den politik,
der altså desværre i praksis er blevet ført, i dag
takke oppositionen for at have nedlagt deres rituelle modstand mod at bekæmpe privathospitaler frem for ventelister på det psykiatriske område. Det er dejligt endelig at kunne diskutere .
forbedringer for sindslidende frem for at diskutere, hvem der skal behandle. Den anden diskussion gør jo ikke andet end at fastholde et
stort B-hold frem for at koncentrere kræfterne
om, hvordan vi på det psykiatriske område skaber ét stort A-hold.
De offentlige behandlingstilbud i psykiatrien
er og skal fortsat være grundpillen i et stærkt offentligt sundhedsvæsen. Derfor er og bliver det
aldrig målet for Venstre, at flest mulige personer
skal behandles på privathospitaler, også selv om
oppositionen oftest forsøger at skyde os det i
skoene. I Venstre er vi interesserede i at bekæmpe ventelister frem for privathospitaler, og derfor er vi også interesserede i at give psykiatriske
patienter mulighed for at komme i behandling
der, hvor der hurtigst kan findes plads og kapacitet, og hvor kompetencerne og kvaliteten naturligvis er i orden.
Erfaringerne på det somatiske område så vel
som i forhold til børne- og ungdomspsykiatrien
viser jo allerede, at det har været en stor succes,
at vi har taget det her skridt. Derfor er vi i Venstre også meget positive over, at vi nu går i gang
med voksenpsykiatrien og får tilvejebragt de
muligheder for de psykiatriske patienter, i takt
med at mulighederne i relation til kapaciteten
tilvejebringes.
På den baggrund med de her faldne bemærkninger kan det vist ikke komme som nogen
overraskelse, at vi i Venstre varmt kan støtte forslaget.";Kl. 14:00
77290;Time;;Kl. 14:06
77325;title_name;":
Fru Anne Baastrup for en kort bemærkning.

5853";Søren Espersen
77385;Time;;Kl. 14:06
77404;name_party;":
Nu er det sådan, at det er en satspuljeaftale, og
jeg er meget forundret over fru Sophie Løhdes
mystiske tale.
Vi har grundlæggende diskuteret - også før
fru Sophie Løhde blev ordfører på det her område - hvordan vi skulle håndtere, de problemer,
der er inden for psykiatrien. Vi har arbejdet med
forskellige metoder. Noget af det, vi bl.a. har
som problem, er, at der ikke er tilstrækkeligt
med uddannede mennesker. Det synes jeg er et
seriøst problem, som fru Sophie Løhde måske
også burde fokusere på.
Allerede da vi lavede den første aftale i 2006,
fik Sundhedsstyrelsen at vide, at nu skulle man
prøve at lave en ny overbygningsuddannelse for
psykologerne, således at de kunne fungere ligesom de norske psykologer. Det viste sig så efterfølgende, at det har Sundhedsstyrelsen overhovedet ikke gjort.
Det er bare et eksempel ud af mange på, at
det her er mere kompliceret, end at vi skal sættes
op i nogle båse, sort eller hvid.";Anne Baastrup
78348;Time;;Kl. 14:07
78383;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
78406;Time;;Kl. 14:07
78423;name_party;":
Jeg er helt enig i, at vi har en stor udfordring i
forhold til personalesituationen i psykiatrien.
Det er måske en af de største enkeltstående udfordringer i forhold til at kunne opfylde det,
som vi heldigvis i dag alle sammen står bag og
bakker op om, nemlig at psykiatriske patienter i
også skal have det udvidede frie sygehusvalg,
altså have muligheden for at vælge ventetiden
fra.
Nu nævner ordføreren fra SF, at det er et seriøst problem, at jeg i min tale står og fremhæver
de her ting. Jeg synes, det er et seriøst problem,
hvis jeg her fra Folketingets talerstol ikke må
have lov til at forholde mig til den politik, der
rent faktisk er blevet ført i praksis med bl.a. SF's
stemmer. Det er ikke en politik, som vi i Venstre
har kunnet godkende: det er heller ikke en politik, vi har ønsket at lægge stemmer til, og derfor
takker jeg endnu en gang oppositionen for, at
man fra Folketingets side har ændret holdning
og nedlagt den rituelle modstand mod det udvidede frie sygehusvalg. Det synes jeg er i orden
at jeg påpeger og takker oppositionen for. Og
man kan vel ikke klandre en politiker for at sige,
hvad det er, politikeren mener.

5854

Tirsdag den 21. april 2009 (L 178)";Sophie Løhde
79622;Time;;Kl. 14:10
79657;title_name;":
Fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Søren Espersen
79709;Time;;Kl. 14:08
79719;Time;;Kl. 14:10
79738;name_party;:;Anne Baastrup
79757;name_party;":
Det, jeg blot anfægter, er den der meget ubehaJeg må sige, at jeg synes, at det er en helt usædgelige tone, som fru Sophie Løhde kommer
vanlig tone, fru Sophie Løhde anvender i en såmed. Det synes jeg bare ikke er en måde at bedan diskussion. Det er jo helt klart, at vi har et
handle andre forligspartier på.
satspuljeforlig om det her, vi har alle sammen
Det, fru Sophie Løhde ved, eller burde vide,
stået sammen om det, og fru Sophie Løhde laer, at et af hovedproblemerne inden for psykiader, som om det er et spørgsmål om private hotrien har været holdningen, at det kun er psykia- spitaler eller behandlingssteder eller alt muligt
tere, der må håndtere den her type arbejdsopga- andet.
ver, plus at man fra Sundhedsstyrelsens side har
Jeg vil gerne spørge fru Sophie Løhde: Er den
siddet på sine hænder i forhold til det politiske
her tale, helt præcist som den er holdt, godkendt
ønske om at få opprioriteret nogle af faggrupaf Venstres folketingsgruppe, og er det en måde,
perne. Nu nævnte jeg tidligere psykologerne, og Venstres folketingsgruppe for fremtiden vil diskutere på, når vi har et stort, bredt forlig, og føre
det handler også om ergo- og fysioterapeuterne
sig frem på den måde, som fru Sophie Løhde
og i øvrigt også sygeplejerskerne.
Et af hovedproblemerne er, at der er mange af gør? Det er simpelt hen under bæltestedet, hvad
de arbejdsopgaver, der ligger inden for psykiafru Sophie Løhde leverer her, og helt uhørt i Foltrien, som kan og skal udføres af andre. Det
ketinget efter min opfattelse.";Lone Dybkjær
81287;Time;"handler ikke om privat eller offentligt, det handler om, at vi skal have folk nok til at håndtere de Anden næstformand (Søren Espersen):
Ordføreren.
svære arbejdsopgaver.";Kl. 14:11
81468;Time;;Kl. 14:11
81478;Time;;Kl. 14:09
81513;title_name;:;Søren Espersen
81531;name_party;":
Vi har allerede haft debatten tidligere, og jeg unOrdføreren.";Sophie Løhde
81604;Time;"derstregede, at dette var et bredt satspuljeforlig,
og at jeg er glad for, at det netop i Folketinget er";Kl. 14:09
81726;name_party;":
lykkedes på trods af uenigheder mellem partier
Jeg skal beklage, hvis SF's ordfører synes, det
at samles om et fælles synspunkt og samles om
var en ubehagelig tone. Jeg vil så sige, at jeg syen fælles kurs. Det var det, jeg kvitterede for,
nes, det er en ubehagelig virkelighed, som rignemlig at vi alle sammen er blevet enige om,
tig, rigtig mange patienter i alt for mange år har
måttet affinde sig med. De har måttet affinde sig hvad det er for en retning, der skal udstikkes i
forhold til psykiatrien, hvad det er for nogle ommed en virkelighed, hvor der på grund af en
råder, vi vil satse på, og ikke mindst hvad det er
ideologisk modstand blev stemt imod at give
for nogle muligheder, vi vil tilvejebringe for de
dybt syge, især unge mennesker, mulighed for
mennesker, som det her handler om.
at komme i behandling tidligere. Jeg synes da,";Sophie Løhde
82583;Time;"det er ærgerligt, at vi først nu her i dag skal beAnden næstformand (Søren Espersen):
handle et lovforslag om noget, som rent faktisk
Fru Lone Dybkjær.
kunne have været realiseret før.";Kl. 14:11
82778;Time;Ja, det er en bred aftale, vi har indgået blandt;Kl. 14:11
82845;name_party;":
satspuljepartierne, og det er netop også det udgangspunkt, jeg takker for, altså at der har været Mon fru Sophie Løhde er klar over, hvad det er,
så stor og bred en opbakning til at anerkende, at hun har stået og sagt fra talerstolen? Det er noget af det mest ubehagelige, jeg har hørt. Det er,
vi har behov for at skele til, hvad det er for en
succes, der har været på andre områder, og at de som om vi andre ikke har interesseret os for psypsykiatriske patienter, i takt med at muligheder- kiatriske patienter. Det er jo en lodret løgn. Det
var alt muligt om, at vi har nedlagt modstanden
ne herfor tilvejebringes, skal have de samme
mod private hospitaler, nedlagt modstanden
muligheder som dem, vi kender fra det somatimod behandlingssteder, og hvad ved jeg. Det
ske område.
passer jo ikke.
M. 14:08";Lone Dybkjær
83686;title_name;":
Fru Anne Baastrup.

Tirsdag den 21. april 2009 (L 178)

5855

Det, vi har været seriøst optaget af, er at skaf- bruge de penge, som man tager fra arbejdsløse,
kontanthjælpsmodtagere og pensionister - ved
fe personale til det her. Det er jo helt utroligt, at
man kan stå og holde sådan en tale, og derfor vil at man regulerer deres overførselsindkomster
mindre, end man ellers skulle - på det her områjeg gerne gentage spørgsmålet: Er det Venstres
de. Fru Sophie Løhde og Venstre kunne, hvis
linje i det her, er det en tale, der er godkendt af
Venstres folketingsgruppe eller af Venstres sam- man havde haft et ønske om det, uden nogen
som helst problemer have gennemført det her
lede ordførere på det her område? For så siger
sammen med Konservative og Dansk Folkeparti
jeg, at så varsler det virkelig nye tilstande.";Søren Espersen
84515;Time;"ved de finanslovforlig, man gennemfører.
홢 Kl. 14:14";Kl. 14:12
84603;title_name;:;Søren Espersen
84639;title_name;":
Ordføreren:";Søren Espersen
84662;Time;Ordføreren.;Kl. 14:12
84684;Time;;Kl. 14:14
84701;name_party;:;Sophie Løhde
84719;name_party;":
Jeg er nødt til at gentage, at jeg på intet tidspunkt i dag har stået og sagt, at der er nogle par- Det er jo ingen hemmelighed, at Enhedslisten er
det eneste parti i Folketinget, som ikke er med i
tier her i Folketinget, som ikke ønsker at priorisatspuljeaftalen, og dermed er det heller ingen
tere psykiatrien. Jeg har heller ikke på noget
hemmelighed - i og med at satspuljen ikke er en
tidspunkt sagt, at der er nogle partier, der ikke
ny opfindelse under den her regering - at alle
kan bakke op om den aftale, vi har indgået.
partier her i Folketinget har haft muligheden for
Jeg har kvitteret for, at vi har kunnet finde et
at gøre en hel masse andre ting, men alle partier
fælles fodslag. Nu har jeg selv haft en baggrund
på nær Enhedslisten er bare enige om, at nu har
ude i kommuner, i regioner, i de tidligere amtsvi prioriteret en tække områder, vi har prioriteråd, hvor jeg har siddet og arbejdet med det her
område. Og jeg bliver bare nødt til at understre- ret en udvikling inden for psykiatrien, og det er
jeg glad for at vi i fællesskab har kunnet nå til
ge, at jeg for mit eget vedkommende altså har
enighed om.
det princip, at jeg som partimedlem gerne vil";Sophie Løhde
85905;Time;"blive målt på den politik, der bliver ført i prakAnden
næstformand
(Søren
Espersen):
sis, ikke bare på de ord, der bliver sagt fra FolkeHr. Per Clausen.
tingets talerstol, om, at vi nu er så enige om det";Kl. 14:14
86119;Time;ene og det andet.;Kl. 14:14
86154;name_party;":
For de patienter, det her handler om, har det
Realiteten er, at Venstre og fru Sophie Løhde,
altså haft nogle konsekvenser, at man ude i lanDet Konservative Folkeparti og Dansk Folkepardets regioner ikke har ønsket at tilvejebringe de
ti aldrig har prioriteret det her ved finanslovformuligheder, som vi i dag tilvejebringer med det
her lovforslag, netop at give patienter et udvidet handlingerne - det er vel også en kendsgerning
- så havde man ikke haft satspuljemidlerne at
frit sygehusvalg, og det er det, jeg synes er det
væsentlige, nemlig at vi sikrer, at psykiatriske 홢 bruge af, var der ikke sket det her. Det synes jeg
er vigtigt at understrege.
patienter fremadrettet får mulighed for at vælge
Det andet, jeg godt vil spørge fru Sophie Løhventetiden fra.";Per Clausen
86931;Time;de om, er: Når vi nu anerkender, at der er mangel på arbejdskraft på det her område, hvordan;Kl. 14:13
87059;title_name;":
vil fru Sophie Løhde så sikre sig, at der med den
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
87160;Time;"såkaldte behandlingsgaranti - der jo kun gælder
.
for dem, som har et andet sted at gå hen og blive";Kl. 14:13
87277;name_party;":
behandlet - ikke sker det, at de ressourcer, som i
Jeg skal ikke blande mig i forligspartiernes bedag bruges i behandlingen af mennesker med
gyndende uvenskab her, men bare spørge fru
psykiske lidelser, de ressourcer, som i dag bruSophie Løhde, om det ikke er sådan, at man,
ges på nogle af de hårdest ramte, de mest syge,
hvis Venstre havde ønsket det, til enhver tid
ikke flyttes væk fra dem, sådan at de får det endsammen med de sædvanlige forligspartier omkring finansloven kunne have afsat de fornødne nu ringere, end de har i dag?";Per Clausen
87825;Time;"midler og derefter indført den her ordning, som
man indfører nu. Der er ingen, der har krævet af Anden næstformand (Søren Espersen):
Ordføreren.
Venstre eller fru Sophie Løhde, at man skulle

5856

Tirsdag den 21. april 2009 (L 178)";Kl. 14:15
88070;Time;;Kl. 14:15
88087;name_party;":
Lad mig starte med det sidste. Det, at du laver
en behandlingsret og for den sags skyld udrednings- og behandlingsret i børne- og ungdomspsykiatrien, står jo ikke i vejen for, at de mest
syge også skal behandles først: det fremgår også
af lovforslaget. Og jeg kan ikke se, hvorfor de
ting skulle være i modstrid med hinanden.
I forhold til spørgsmålet om, hvorvidt der er
prioriteret det ene eller det andet, må jeg jo bare
bemærke, at psykiatrien har oplevet et markant
løft siden 2001. Det er ikke det samme, som at
jeg vil stå her og sige, at vi er i mål fuldstændig,
det er vi bestemt ikke, men jeg synes bare ikke,
det er rimeligt at påstå, at der ikke er sket en positiv udvikling, som heldigvis rigtig mange partier her i Folketinget har stået bag.
Når det så er sagt, er det jo ikke sådan, at psykiatrien alene finansieres via satspuljen. Psykiatrien finansieres jo også ude i landets kommuner
og regioner igennem de økonomiaftaler, der bliver indgået hvert år med den til enhver tid siddende regering. Så på den led bliver der jo også
tilført midler, som regionerne har alle muligheder for selv at prioritere inden for, til psykiatrien. De har også mulighed for at prioritere midlerne til andre ting end psykiatrien, det har vi
også set nogle steder, og det er jo så noget, de regionale politikere selv må stå til ansvar for.";Sophie Løhde
89433;Time;;Kl. 14:16
89468;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning.";Søren Espersen
89521;Time;;Kl. 14:17
89540;name_party;":
Godt. Men kan vi så ikke konstatere, at det, som
Venstres ordfører nu siger, er, at hvis Venstre
havde villet det, kunne de faktisk sagtens have
gennemført de ting på psykiatriområdet, som
nu i dag gennemføres, så man fra talerstolen
ikke skal stå og skyde andre end sit eget parti og
sit eget flertal noget i skoene, i forhold til hvad
det er, der kan gennemføres eller ej? Altså det, at
man stiller sig op og siger, at oppositionspartierne skulle have blokeret det af en eller anden ideologisk grund, er i hvert fald ukorrekt, må man
sige, ikke? Hvis Venstre havde villet det, kunne
de have afsat de midler, de ville, og så kunne de
have lavet de ændringer, de ville, fordi de har
haft flertal for det.";Kamal Qureshi
90256;Time;;Kl. 14:17
90291;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
90315;Time;;Kl. 14:17
90332;name_party;":
Jeg må endnu en gang understrege - for man
hører åbenbart det, man gerne vil - at jeg ikke på
noget tidspunkt i dag har sagt, at Folketingets
partier herinde har modarbejdet det, som er det
fælles indhold i den satspuljeaftale, og hvis det
har været tilfældet, vil jeg gerne trække det tilbage: det har bare ikke været tilfældet i det, jeg
har sagt i dag.
Det, jeg har bemærket, er, at der jo igennem
årene har været tilvejebragt masser af muligheder for, at de tidligere amter, som jo blev nedlagt
i 2005, og de nye regioner kunne lave aftaler på
forskellige områder for netop at afhjælpe de
ventelister, som var stærkt stigende i børne- og
ungdomspsykiatrien og i voksenpsykiatrien.
Der er med diverse puljer givet mulighed for, at
regionerne og de tidligere amter kunne få penge
til at nedbringe listerne, hvis de sørgede for at
udvide deres kapacitet og indgå nogle samarbejdsaftaler for at sikre, at flest mulige patienter
havde mulighed for at vælge ventetiden fra. Og
der må jeg altså bare notere mig med den baggrund, jeg selv har i amtsråd og regionsråd, at
det ikke har været tilfældet. Vi er i hvert fald
gang på gang blevet stemt ned på de forslag.";Sophie Løhde
91504;Time;;Kl. 14:18
91539;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Socialdemokraternes ordfører fru Karen J. Klint.";Søren Espersen
91635;Time;"(Ordfører)
Karen J. Klint (S):
Tak for det. Jeg tror, at jeg vil bryde lidt om på
min tale, som ellers var planlagt rund og venlig.
For det er jo en bred aftale, vi forhandler i dag,
og der plejer vi jo ikke sådan at stå og skælde
hinanden ud, som jeg hørte var tonen hos den
forrige taler. Så jeg vil starte med at sige, at vi
under forhandlingerne her, hvor vi jo er enige i
produktet i hvert fald på den korte bane, gentagne gange har fremført, at vi synes, at basisfinansiering og den store finansiering på psykiatriområdet skal være på finansloven, ligesom den
er for alle andre alvorlige sygdomme. Det har vi
sagt hele tiden, og det siger vi selvfølgelig også i
dag.
Satspuljen har været brugt, jeg havde nær
sagt gennem generationer, men ikke til noget basisbehandling. Den har været brugt til at hjælpe
på nogle ting, men virkeligheden er jo en anden
i dag, fordi finansieringen af regionerne jo ikke
er med selvstændig skat. Det er alene afhængigt

(733)
Tirsdag den 21. april 2009 (L 178)
af regeringens goodwill, hvad de skal have af
puljer her til sommer. Og der har vi så en formodning om, at det, der er sket på det sidste det har sundhedsministeren i hvert fald har sagt
- er, at der både er en finanslov og en satspulje.
Vores ønske er så, at det mest er finansloven, der
kommer i spil til finansiering af psykiatrien, og
meget mindre satspuljen.
For ingen skal være i tvivl om, at Socialdemokraterne ønsker ens politik og ens politisk bevågenhed for alle alvorlige sygdomme. Derfor ønsker vi behandling af mennesker med psykiske
sygdomme på finansloven. Vi har også fremført
gentagne gange i de sidste 2 års forhandlinger,
at vi også ønsker en national handlingsplan på
det psykiatriske område ud fra samme kriterier,
som der er for nationale planer for kræft- og
hjertelidelser og behandling af disse alvorlige
sygdomme. Vi har også sagt, at det skal være
helhedsorienteret og med sammenhængende
planer på tværs af sundhedsområdet, Kriminalforsorgen og sociale tilbud, og jeg nævner det
her, for ikke alt er med i den plan, vi har til vedtagelse i dag, og i det lovforslag, vi har til vedtagelse. Men man må jo også godt komme med de
ting, man ikke har opnået enighed om endnu.
Vi har også ønsket, at der skal nedsættes en
følgegruppe for at forestå og bistå med det analysearbejde, men også for at holde fast i, hvordan vi får implementeret tingene. Men vi afviser
naturligvis ikke at bruge den satspulje, vi har, og
vi afviser heller ikke nogen kortsigtede løsninger, bare vi ikke taber den samlede løsning på
længere sigt.
Vi oplever faktisk, at der er flere og flere, der
efterspørger noget af det, som vi har talt for de
sidste par år. Der har her for nylig været indtil
fire meget aktuelle psykiatrikonférencer, som jeg
lige vil nævne. Der har været Videncenter For
Socialpsykiatri, der har holdt en konference om
retspsykiatri, Danske Regioner holdt en konference herinde for et par uger siden, og det var
efter den, at ministeren var lidt åben over for fie""
nanslovløsningen. Hovedstadsregionen holdt en
konference i torsdags på Herlev Sygehus, og
Statsforvaltningen Hovedstaden havde et møde
i går om deres årsrapport for 2008 om tvang i
psykiatrien. Alle steder fra har man efterlyst flere ressourcer, flere senge, mere personale, flere
faggrupper og også tryghed med hensyn til pengene. Så jeg synes, at vi har noget at mødes om
igen. Hvordan får vi en mere samlet plan for
psykiatrien? For vi er ikke nået langt nok med
det, vi er nået i dag, selv om det er godt.

5857

Så har jeg også brug for at sige, at lovforslaget
i dag jo ikke er en garantiordning, som nogle har
kaldt den. Lovforslaget i dag sikrer en udvidet
ret til behandling og valg af behandling under
visse givne forudsætninger. Det er altså et forslag, der giver en ret og ikke en garanti. Det er et
forslag, der skal indfases, da pengene ikke kommer på en gang, men hen over årene indtil 2012.
Man har kun en udvidet ret, såfremt det offentlige ikke kan tilbyde behandlingen inden for 2
måneder. Det er også en ret, der skal bygge på
tilbud, der er sammenlignelige, hvor kvaliteten
er i højsædet, også når det er et tilbud i privat regi. Det er også en aftale, der ud fra vores ønsker
også skal være noget, som er prisbevidst. Det
skal være sådan, at pris og kvalitet hænger sammen, og det skal være sådan, at når man aftaler
priserne, skal det også kunne afspejles, at det
ikke er unfair konkurrence. På det punkt stoler
vi meget på, at sundhedsministeren ligesom på
andre områder siger, at her skal pris og kvalitet
hænge sammen, og at man skal have nogle kvalitetskrav.
Jeg synes også, at det er vigtigt at sige, at det
jo ikke er alle psykiatriske patienter, der får frit
valg. Det gælder jo kun for nogle mennesker
med psykiske sygdomme, at der er en behandling: ikke hvor der er en sandsynlighed for, at
man skal anvende lov om tvang i psykiatrien.
For den patientgruppe har alene stadig væk kun
adgang til det offentlige sundhedsvæsen, og det
synes jeg også er vigtigt at holde fast i.
Jeg tror, at der er nogle dilemmaer i nogle af
høringssvarene, som vi kommer til at tage op i
vores udvalgsarbejde. For selvfølgelig har vi
ikke ramt fuldt bingo på bingopladen med lovforslaget. Danske Regioner siger bl.a. noget om
mangelen på specialiserede senge og hvordan
det bliver finansieret. Der er også noget ,om færdigbehandlede patienter, der sander til i andre
senge. Så vi har altså noget at drøfte, selv om det
ellers var en aftale, vi var enige om, og jeg håber,
at vi kan genfinde den gode tone og få et godt
udvalgsarbejde om sagen.
홢,";Kl. 14:18
97188;Time;;Kl.14:24
97223;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.
홢
'";Søren Espersen
97278;Time;;Kl. 14:24
97295;name_party;":
Der er en enkelt ting, jeg godt vil spørge fru Karen Klint om, og det er i forlængelse af det høringssvar, der er kommet fra foreningen SIND,
som jo anfører, at det, de er bekymrede for, er, at
vedtagelsen af den her udvidede behandlingsret

5858

I

Tirsdag den 21. april 2009 (L 178)

kan få den konsekvens, at der flyttes ressourcer
fra de mennesker, som har de alvorligste psykiske sygdomme, og som fru Karen Klint jo netop
også omtalte ikke er omfattet af nogen som helst
mulighed for at vælge noget som helst andet.
Når man netop har en situation, at man har
en sektor, som er udhulet økonomisk igennem
mange år, og hvor personaleressourcerne er for
små, er der vel, når man giyer en mulighed for
at flytte ressourcer og penge, ved at de følger de
patienter, som er i stand til at bevæge sig, også
en risiko for, at man udhuler den behandling,
der er af de mennesker, der har de alvorligste lidelser. Jeg vil godt spørge fru Karen Klint, hvordan hun vil undgå, at det sker.
. Kl. 14:25";Per Clausen
98324;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
98347;Time;"Karen J. Klint (S):
Jamen vi har ikke stoppet kampen eller mistet
talekraften, med hensyn til at psykiatrien skal på
finansloven. Det her er en delløsning og ikke en
totalløsning, så når man taler om, at der flyttes
penge, vil jeg hellere have, at der bliver flyttet
flere penge til finansloven, og det vil mit parti
gerne medvirke til.";Kl. 14:25
98694;Time;;Kl. 14:25
98729;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
98757;Time;;Kl. 14:25
98774;name_party;":
Det synes jeg selvfølgelig er godt, men der er alligevel en enkelt ting: Altså, hvordan vil fru Karen Klint sikre, at der er opmærksomhed på det
problem, det kunne være, at dele af den psykiatriske behandling reelt udhules i en situation,
hvor alle taler om, at man gennemfører nogle
oplagte forbedringer?
Der er jo ikke nogen her, der kan have noget
imod, at mennesker får mulighed for at vælge at
få en behandling hurtigt, og det kan sikkert også
være med til at forebygge, at sygdomme og lidelser bliver mere alvorlige, end de ellers ville
blive, men tilbage står jo, at vi har en gruppe patienter, som ikke kan bevæge sig, og at vi har en
gruppe af mennesker, som har meget alvorlige
psykiske lidelser. Man kunne jo godt forestille
sig, at de mennesker, der i dag arbejder inden
for det her område, ville flytte med pengene
væk fra de mest syge patienter.";Per Clausen
99645;Time;;Kl. 14:26
99680;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
99704;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg tror ikke, at vi vil se en personaleflugt her,
for der er netop stor forskel på de patientgrupper, som vil få mulighed for at få fri adgang, og
noget ad adgangen vil jo også være til ambulant
behandling, til psykologforløb og lignende. Så
jeg tror stadig væk, at der vil være et godt personale tilbage på døgnhospitalerne i offentligt regi. Men det er jo der, hvor vi har behov for også
at ændre fokus, så man får et ordentligt arbejdsmiljø, og behov for at ændre på ressourcerne, så
man kan rekruttere noget ordentligt personale,
noget flerfagligt personale, som vi også har været med til at give penge til.
Det er derfor, at vi siger, at man er nødt til at
have en national handlingsplan på området på
baggrund af en analyse, så vi får tingene til at
spille sammen på en konstruktiv måde, i stedet
for at tingene modarbejder hinanden og det bliver dansen om en guldkalv, der bliver mindre
og mindre.";Kl. 14:26
100640;Time;;Kl. 14:27
100675;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis
ordfører, fru Liselott Blixt.";Søren Espersen
100764;Time;(Ordfører);Kl. 14:27
100795;name_party;":
I disse år ser vi en kraftig stigning i antallet af
mennesker med konstaterede psykiske lidelser,
hvilket gør, at der stilles større krav til, hvordan
vi imødegår den større belastning på sundhedssystemet og ikke mindst på psykiatrien, som det
medfører. Der skal sættes ind på mange områder, og her er det uhyre vigtigt, at man ser på,
hvor der skal sættes ind for at imødegå den store pukkel i forbindelse med ventelisterne, samtidig med at man fortsat arbejder med at forbedre
de forhold, der er i dag. Der er en stigende efterspørgsel, da der er et stort antal af ubehandlede
borgere, især inden for det ikkepsykotiske område som eksempelvis borgere med angst, depressioner og personlighedsforstyrrelser.
Behandlingsretten inden for børn og ungepsykiatrien er gået i gang i år. Regionerne var
længe om at komme i gang, men vi har efterfølgende kunnet se en nedgang i antallet af børn og
unge på ventelisterne. Nu er det næste skridt så
at implementere det samme på det voksenpsykiatriske område, så vi kan forbedre forholdene
for denne gruppe. Ét er at have en ret, noget andet er, at det jo ikke er ensbetydende med, at
man kan få et tilbud. Vi er klar over, at mange

Tirsdag den 21. april 2009 (L 178)
ting skal sættes i værk for at kunne få systemet
til at virke efter hensigten. Og ét er klart: Det
fungerer ikke, som det er i dag. Vi ser jævnligt
overskrifter om psykisk syge, som råber om
hjælp, men som ikke kan få den.
Danske Regioner kom for nylig med et udspil
på psykiatriområdet, hvor de vil sætte mere fokus på psykiatrien lige fra en effektiv forebyggelse, helbredelse af flere syge og til mere personale. De havde sat sig otte mål:
De vil øge danskernes viden om og forståelse
for psykisk sygdom, de vil være bedre til at forebygge psykisk sygdom, de vil behandle alle med
behov for psykiatrisk hjælp, de vil helbrede flere, de vil gøre psykiatrien mere tilgængelig, de
vil mindske overdødeligheden blandt mennesker med psykiske sygdomme, de vil have den
nødvendige teknologi og velfungerende fysiske
rammer, og de vil have hænderne op af lommerne og bruge dem bedst muligt.
Disse otte mål bakker vi op om, og det hørte
vi at ministeren også gør sammen med mange
andre partier, så det giver da et godt grundlag til
at arbejde videre.
Så Dansk Folkeparti tilslutter sig dette forslag.";Liselott Blixt
103110;Time;;Kl. 14:29
103122;title_name;"Tak. Der er ikke noget ønske om korte bemærkninger til fru Liselott Blixt, så næste ordfører er
fru Anne Baastrup.";Formanden
103246;Time;(Ordfører);Kl. 14:30
103276;name_party;":
I efteråret 2006, da vi var ovre hos den nuværende formand for Folketinget, den daværende finansminister, foreslog vi, at man lavede en behandlingsgaranti for børn og unge inden for
psykiatrien. Det blev sagt på en sådan måde, at
der efterhånden kom sådan en almen accept af,
at det nok var en meget god idé. Vi har nu efterfølgende lært, at det ikke hedder behandlingsgaranti, men at det hedder behandlingsret.
Det var en svær proces at sætte i gang, fordi
det meget handler om ændring af tænkemåden
inden for psykiatrien, tror jeg. I vores aftale i
satspuljekredsen skrev vi dengang omhyggeligt,
at man skulle være opmærksom på at bruge andre typer af faggrupper. Når vi var rundt med
§ 71-tilsynet, havde vi erfaring for, at ergoterapeuter, sygeplejersker og SOSU-assistenter med
en psykiatrisk overbygningsuddannelse havde.
en mulighed for at gøre en rigtig stor forskel for
den enkelte.

5859

Et par stykker af os var også i Norge for at
høre noget mere om den psykologuddannelse,
man der havde lavet, og hvor der også var en
overbygning inden for psykiatrien. Vi troede i
SF i vores naivitet, at det så, da vi havde skrevet
det i en aftale, ville indgå i de almindelige drøftelser med regionerne hen ad vejen. I forbindelse
med valgkampen fandt vi så desværre ud af, at
det ingenlunde var tilfældet.
Regionerne har dog alligevel påtaget sig ansvaret. Sådan som jeg har forstået de seneste
ventelistestatistikker på børn og unge-området,
har det flyttet noget. Men det er et projekt at få
ændret den der tænkemåde, nemlig at man ikke
nødvendigvis kun skal behandle mennesker i
hospitalspsykiatrien, men at man også kan involvere andre faggrupper, og at man også skal
være opmærksom på, at der godt kan gives en
behandling uden for hospitalet. Det har jo været
en tendens, der har været op gennem de seneste
år med opsøgende psykoseteam, og hvad ved
jeg. § 71-tilsynet var i Kiruna for nogle år siden,
hvor vi også lavede en rapport, der gav anledning til megen skældud fra nogle psykiatere,
kan man godt sige, men omvendt også gav megen positiv opbakning fra andre.
Vi står nu over for en, for at sige det mildt og
på jysk, relativt stor arbejdsopgave. Den drejer
sig om at formidle dette lovforslags intentioner
og formidle afgrænsningen af det, afgrænse,
hvad det er for nogle rettigheder, den enkelte
rent faktisk får ved den her udvidelse af mulighederne. Og hvilke forventninger har vi så til
det faglige personale? Hvilke forventninger har
vi til samarbejdet med det sociale område? Og
hvilke forventninger har vi til kvaliteten af det
arbejde, som det enkelte menneske har brug for,
behov for og ret til med dette lovforslag?
Så derfor tror jeg, at det vil være vigtigt, at vi i
Sundhedsudvalget og i § 71-tilsynet løbende følger hele det her område, og nok i højere grad,
end vi troede Sundhedsstyrelsen ville gøre selv
sidst med børn og unge-psykiatrien, også følger
op på, hvad det så er for nogle vejledninger, der
kommer, og hvad det er for nogle uddannelser,
der rent faktisk bliver gennemført, således at vi
ikke om halvandet år kan konstatere, at der ikke
er en eneste psykolog, der har fået en overbygning, således at den pågældende kan være med
til at diagnosticere og behandle mennesker, der
har psykiatriske lidelser.
Så det er en forpligtelse, som jeg oplever at vi
som politikere skal påtage os. Og så så jeg også
meget gerne - nu kan jeg se, at fru Sophie Løhde

5860

Tirsdag den 21. april 2009 (L 178)

er forsvundet - at vi i langt højere grad blev enige öm, at psykiatrien ikke udelukkende skal finansieres over satspuljen: at vi blev enige om, at
udviklingen af psykiatrien er og altid har været
nødlidende. Der var en periode i 1990'erne, hvor
den fik et kæmpe boost, men ellers har det været
meget vanskeligt for de politiske grupper, der
interesserer sig for området plus patienter og organisationer at få sat så meget fokus på det her
område, at det konstant også er forrest i hjernen
hos de mennesker, der sidder og bevilger. Det er
ikke altid, at finansministre, uanset hvilken partifarve de har, uanset hvor de måtte komme fra,
er helt opmærksomme på, hvor centralt det er.
Vi ser frem til, at man i forbindelse med regionsaftalen til juni kan få en aftale, der også prioriterer psykiatrien. Vi vedtager nu et lovforslag,
som i et vist omfang er finansieret over satspuljen, men hvis vi reelt skal flytte noget og regionerne skal opleve, at de har opbakning herfra, så
bliver vi nødt til også at forvente, at finansministeren i de kommende forhandlinger lægger
nogle penge på bordet. For vi skal jo huske, at
regionerne ikke har mulighed for at opkræve
dem over skatterne. Det er os, flertallet i Folketinget, der bestemmer, hvor mange penge regionerne har.";Anne Baastrup
107986;Time;;Kl. 14:35
107998;title_name;"Tak til fru Anne Baastrup. Så er det fru Vivi Kier
som ordfører.";Formanden
108072;Time;(Ordfører);Kl. 14:35
108098;name_party;":
Jeg stemmer i og siger som langt de fleste ordførere har sagt indtil nu, nemlig at vi her står med
et rigtig, rigtig godt lovforslag: et lovforslag,
som skal sikre voksne psykisk syge en udvidet
behandlingsret, der giver den enkelte mulighed
for at vælge et andet tilbud, som regionerne har
indgået aftale om.
Aftalen træder i kraft den 1. januar 2010, og
der har jeg så en klar forventning om, at Danske
Regioner dermed har haft tid nok til at indgå
nogle aftaler. Det siger jeg sådan lidt klart og tydeligt, da vi desværre så nogen forsinkelse, da vi
indførte en lignende ordning for unge psykisk
syge under 18 år.
En udvidet behandlingsret for psykisk syge
skal jo lige nøjagtig ses som endnu et skridt på
vejen til, at vi får sidestillet somatisk og psykisk
sygdom. Det er et ønske og et emne, vi har snakket bredt om både i partierne og i satspuljeforligskredsen. Og vi kan allerede nu se, at en ord-

ning som den her kan være med til at løfte hele
det psykiatriske område. De første tendenser inden for ungdomspsykiatrien viser særdeles positive resultater med både en knækket ventetidsliste og meget mere aktivitet.
Kort sagt: Vi har med indførelse af en udvidet
behandlingsret for de unge under 18 år set, at
der er endnu flere mennesker, der har lyst til aktivt at vælge psykiatriområdet til. Så fra konservativ side kan vi varmt støtte det her lovforslag,
som alle satspuljepartierne står bag.";Vivi Kier
109514;Time;;Kl. 14:37
109526;title_name;"Tak til fru Vivi Kier. Så er det fru Lone Dybkjær
som ordfører.";Formanden
109599;Time;(Ordfører);Kl. 14:37
109628;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan selvfølgelig støtte det her forslag, eftersom det er en del af en
satspuljeaftale. Jeg kan sådan set tilslutte mig
det, som Socialdemokratiets ordfører, SF's ordfører og også Konservatives ordfører har sagt om
her område, og jeg havde ikke forestillet mig, at
vi skulle ind i en lang diskussion i dag, det er jo
ikke helt sædvanligt. Om man måske skal tage
en diskussion med det ene parti, der ikke er part
i satspuljeforliget, er så en anden snak.
Jeg synes, det er meget vigtigt, at vi erkender,
at det her blot er et første skridt på vejen. Det er
jo selvfølgelig langtfra tilfredsstillende, at det
her finansieres over satspuljen, men det var så
den måde, vi kunne få gang i tingene på på nuværende tidspunkt. Men det kan jo i hvert fald
ikke være noget, der rækker langt ud i fremtiden. Derfor må det jo også være de ansvarlige
partier, der kommer til at stå for finansloven, når
satspuljen udløber, og som overtager og sikrer,
at det her kommer med. Det gælder, uanset hvilke partier der så til den tid måtte stå bag finansloven.
Derudover er det rigtigt, at det altså også allerede nu er vigtigt, at regeringen tager fat på de
regionsaftaler, der skal laves. Og nu er vi jo i den
heldige situation, at der i den her uge er regionsgeneralforsamling, og derfor kan der jo blive lejlighed til at diskutere de her ting og også gøre
opmærksom på nødvendigheden af, at der sker
en øget indsats på det her område. Det har været
ventet længe, men nu er det kommet på dagsordenen, og nu er det vigtigt for os også at fastholde det på dagsordenen - også af hensyn til den
nødvendige rekruttering. Men jeg skal altså ikke
gå ind på alt det, som S og SF allerede har været

Tirsdag deri 21. april 2009 (L 178)
fremme med, men støtte det, de to ordførere
sagde.
Jeg tror, det er nødvendigt, at vi på en eller en
måde får en samlet plan for det her område, fordi der er så mange forskellige aktører. Det gør, at
det kan være svært at holde sammen på, og derfor tror jeg, vi skal prøve at finde ud af at få udarbejdet en eller anden form for handlingsplan
for de kommende år, sådan at man også på området kan se nogle retningslinjer her fra Folketingets side, om man så må sige.
Psykiatrien drejer sig jo om holdninger og
handlinger, og i virkeligheden kan man jo ikke
sige det om alle sygdomstilfælde, for der har
man ikke nødvendigvis en eller anden holdning.
Man har jo ikke en holdning til en dårlig blindtarm eller et brækket ben, eller hvad ved jeg,
men man har sandelig haft mange holdninger til
de psykiatriske patienter igennem årene. Og der
synes jeg det er godt, at der er kommet det skred
i diskussionen, som gør, at man nu betragter
folk inden for den her kategori som almindeligt
syge og ikke hæfter nogle andre særlige betegnelser på dem.
Det, vi jo skal gøre op med os selv, er, at det er
et kæmpe område, vi er inde på her. Man regner
jo med, at stort set 10 pet. af den danske befolkning på en eller anden måde har et eller andet
vedrørende det psykiatriske, som gør, at de skal
igennem en større eller mindre behandling. Det
vil jo altså også sige, at det er noget, der berører
utrolig mange mennesker i det her land - op
mod en tredjedel, påstår man. Jeg har ikke de
præcise tal, men det er sådan de tal, jeg har hørt,
om, hvor mange der faktisk er berørt. Det vil sige, at det er virkelig mange familier, der er berørte af det her område, og som måske også har
brug for støtte til at kunne håndtere de mennesker, der inden for deres familie på en eller anden måde har brug for hjælp inden for det psykiatriske område. Det er den ene side.
Den anden side er, at det drejer sig om handling. Jeg bryder mig ikke om, at politik altid skal
handle om penge: det synes jeg er kedeligt. Jeg
synes også, det værdipolitisk er vigtigt - det var
det, jeg nævnte med det holdningsprægede men det kan altså ikke nytte noget at sige, at der
ikke også skal handling bag det her, og det
handler altså om penge. Der skal være tilstrækkelige midler til, at man kan sætte de nødvendige behandlinger i gang.
Med dette skal jeg bare støtte forslaget og sige, at vi jo selvfølgelig også vil kigge på de høringssvar/der er kommet, og se, om der er no-

5861

get, vi særligt skal tage os af, og som jeg derfor
håber vi- kan blive enige om blandt satspuljeforligspartierne.
홢
Kl: 14:42";Lone Dybkjær
113946;title_name;Tak til fru Lone Dybkjær. Hermed er ordførerrækken udtømt, og det vil sige, at det er ministeren for sundhed og forebyggelse, der får ordet.;Formanden
114096;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
, '
Vi kommer med den her ordning og det her lovforslag, fordi alle partier i Folketinget minus Enhedslisten netop har været enige om, at det er
vigtigt og godt at give.de psykiatriske patienter
samme rettigheder som vores patienter på det
somatiske område: Hvis det er sådan, at de har
ventet mere end 2 måneder på en behandling,
kan cle komme i et alternativt privat tilbud.
Jeg vil gerne takke for den opbakning, der har
været i salen, men jeg vil også gerne takke for
det samarbejde, der var i sin tid, da vi gennemførte satspuljeforhandlingerne.
Det er min helt klare forventning, at indførelsen af den her udvidede ret til behandling sammen med de ekstra midler, der er sat af, vil tilføre en øget kapacitet inden for voksenpsykiatrien. Det er i hvert fald det, vi har kunnet konstatere som tendensen, når vi har set på det børneog ungdomspsykiatriske område, hvor vi jo
startede en tilsvarende ordning med indfasning
den l. august 2008 og igen den 1. januar 2009.
Der kan vi se, at ordningen har været en løftestang til at få knækket ventetidskurven, og derfor er jeg glad for, at vi også i enighed kan indføre det her lovforslag for de voksne og give dem
den her ret.
Jeg ser frem til et fortsat konstruktivt samarbejde i sagen og stiller mig til rådighed i udvalget, så vi kan få afklaret eventuelle tvivlsspørgsmål.";Kl. 14:42
115493;Time;;Kl. 14:44
115505;title_name;"Der er en kort bemærkning fra fru Karen Klint.
.홢 Kl. 14:44
Karen J. Klint (S):
Tak for det. I nogle af høringssvarene skriver
man faktisk en ros, som vi ellers ikke plejer at få,
for den ordning, vi lavede på børneområdet,
med adskillelse af udredningsretten og behandlingsretten. Nu skriver vi faktisk, at det er blevet
en succes, og derfor efterlyser man også, at v i
havde todelt det på voksenområdet. Jeg har noteret mig ministeriets svar på høringssvarene.

5862

Tirsdag den 21. april 2009 (L 179)

Men er det en af de ting, som godt kunne være
en mulighed at drøfte? Vi skal i hvert fald være
bedre til at forklare, hvorfor vi ikke har adskilt
det på voksenområdet, når vi har adskilt det på
børneområdet og det er blevet en succes der.";Formanden
116260;Time;;Kl. 14:44
116272;title_name;Ministeren.;Formanden
116293;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jamen det kan vi altid godt drøfte. Jeg har nu set
det mere som et eksempel på, at vi skulle foretage indfasningen løbende, da vi satte gang i projektet. Det er jo klart, at når vi sætter gang i en
rettighed for de voksne, som allerede eksisterer
på børne- og ungdomsområdet, kræver det ikke
de samme tilløb. Derfot er min umiddelbare
vurdering, at det vil være uden mening, og at vi
lige så godt kan gå til, at også de voksne får rettigheden med det samme. Men jeg er åben for at
drøfte hvad som helst.";Kl. 14:44
116868;Time;;Kl. 14:45
116880;title_name;Fru Karen Klint.;Formanden
116906;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg har nu læst det lidt mere principielt og lidt
mere fagligt, og det kan selvfølgelig også være
interessant politisk. For da vi lavede adskillelsen
mellem udredning og behandlingsret for børn,
så vi det jo politisk som to ting, fordi der jo også
i udredningen godt kunne være nogle, der så
ikke havde et behandlingsbehov. Derfor synes
jeg, det er lidt interessant, at man på voksenområdet nu efterlyser det samme, for der har vi jo
kun politisk netop drøftet, at man som voksen
nok var udredt sådan, at man var klar til indstilling til det psykiatriske behandlingssystem. Så
der kunne godt være nogle ting i de svar, vi har
fået, som vi i hvert fald skal give en ekstra overvejelse.";Kl. 14:45
117621;Time;;Kl. 14:46
117633;title_name;Ministeren.;Formanden
117654;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Lad os endelig drøfte det. Det er jo tankevækkende, at det er sådan, at man fra de interesseorganisationers side, som kan have gavn af rettigheden, rent faktisk delvis taler for, at den skal
udskydes. Det er naturligvis tankevækkende.

Men det bedste ville være, hvis rettigheden kunne komme op at køre så hurtigt som muligt.";Kl. 14:46
118051;Time;;Kl. 14:46
118063;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Det vil sige, at forhandlingen er afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, og det
er ikke tilfældet, er det vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
22) 1. behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Tilvejebringelse og udlejning af egnede lokaler til sikring af sundhedsydelser m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 26.03.2009).
Forhandling";Formanden
118638;Time;;Kl. 14:46
118651;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og første ordfører bliver
fru Birgitte Josefsen.";Formanden
118733;Time;(Ordfører);Kl. 14:47
118766;name_party;":
Jeg er sikker på, at alle i den her sal gerne vil
være med til så vidt muligt at sikre, at vi får og
har så god en lægedækning som muligt i det
daglige der, hvor vi ikke har behov for sygehusindlæggelse.
Vi står imidlertid i den situation, at der er lægemangel specielt i visse områder af landet. Derfor er der fra flere sider peget på, at det er nødvendigt at regulere på sundhedsloven, så vi giver regionerne nogle muligheder for at kunne gå
ind og være udlejere af lokaler på markedsvilkår
til virksomheder, der udgøres af sundhedspersoner, ligesom der har været peget på, at der bør
gives en mulighed for, at kommuner og regioner
fremadrettet vil kunne sammentænke opgaveløsninger på området.
Vi ved, at vi med lovforslaget kommer til at
give kommunerne mulighed for at gå ind og udleje lokaler på markedsvilkår eksempelvis til

Tirsdag den 21. april 2009 (L 179)
praktiserende læger og andet sundhedspersonale, der ønsker at gå ind i et fællesskab. Vi ser det
som vigtigt og afgørende for at løse sundhedsproblemerne og for sundhedsopgaverne fremadrettet, at vi giver muligheden for, at regioner
og kommuner kan samarbejde i højere grad, end
de har haft mulighed for inden for lovgivningens rammer. Derfor ser vi faktisk det fremsatte
lovforslag som et meget positivt element, når
der er behov for at levere sundhedsydelser til
borgerne i nærområdet.
Jeg vil også påpege, at forslaget jo ikke kommer til at løse alle opgaver med rekruttering,
specielt i yderområderne. Men jeg ser det faktisk
som et meget godt og vigtigt element, der kan
indgå i den samlede indsats på området. Vi vil i
hvert fald fra Venstres side meget gerne være
med til at give hjemmelen til både regioner og
kommuner i bestræbelserne på at holde fast i det
meget unikke system, vi har, med vores egen
praktiserende læge - vores huslæge, som vi i
daglig tale kalder det. Jeg tror, at borgerne ser
frem til, at det fortsat kan være en del af opgaveløsningen på sundhedsområdet.";Birgitte Josefsen
120732;Time;;Kl. 14:49
120744;title_name;"Der er ikke ønske om korte bemærkninger, så
tak til, fru Birgitte Josefsen. Næste ordfører er hr.
Flemming Møller Mortensen.,";Formanden
120879;Time;(Ordfører);Kl. 14:49
120920;name_party;":
I takt med et voksende behov for at fastholde
sundhedsbetjeningen i de mindre lokalsamfund
er det blevet foreslået, at regioner og kommuner
skal kunne stille lokaler til rådighed for sundhedspersonalet. Det er så indlysende rigtigt at
afprøve, når formålet er at sikre borgerne betjening af primært de alment praktiserende læger.
Jeg er sikker på, at det for læger og sundhedspersonale er underordnet, om de betaler husleje
til en privat udlejer, til en region eller til en kommune. Skridtet bliver jo ikke taget for at sikre, at
kommunerne eller regionerne skal have en ekstra indtægt, men for at sikre kliniklokaler i lokalsamfundene. Hvis de samtidig kan udvikle sig
til egentlige sundhedshuse med flere kliniktyper, vil det kunne gavne befolkningens adgang
til sundhedsydelser.
Det er kort sagt et fornuftigt forslag, ministeren her fremsætter. Og når formålet er at sikre de
enkelte regioners sundhedsplaners funktion helt
ned i lokalsamfundene, kan vi ikke have indvendinger herimod.

5863

Men vi vil da gerne, at ministeren vil være
mere imødekommende over for regionerne, som
tænker i andre strukturelle baner end dem, regeringen har tænkt i. Vi vil godt advare imod, at
man ensretter sundhedssystemet fra Slotsholmen i modstrid med regionernes lokale ønsker.
Med dette forslag indrømmer ministeren indirekte, at de lokale regioner er bedre til at tilrettelægge sundhedsydelserne på regionalt niveau
end regeringen. Det er vi helt enige i, og mange
socialdemokratiske kollegaer i regionerne og
kommunerne har talt varmt for dette forslag
længe. Vi kan støtte forslaget.";Flemming Møller Mortensen
122510;Time;;Kl. 14:51
122522;title_name;"Tak til hr. Flemming Møller Mortensen. Næste
ordfører er fru Liselott Blixt.";Formanden
122606;Time;(Ordfører);KL14:51
122637;name_party;":
Som en del af finanslovaftalen for 2009 blev regeringen, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance
enige om at afsætte 250 mio. kr. af de resterende
10 mia. kr. til sygehuse i kvalitetsfonden til facilitering af løsninger i udkantsområder med store
afstande. Fokus for støtten skal være facilitering
af løsninger på det præhospitale område i tidkantsområder med store afstande, herunder organisering af nære tilbud i form af f.eks. skadesklinik/lægehus i eksisterende lokaler, herunder f.eks. i et sundhedscenter, hvor det i forhold
til bemandingen indtænkes, at behandlingen
skal foregå på det rigtige specialiseringsniveau.
Derfor skal dette lovforslag sikre hjemmel for regionerne til at udleje eksisterende lokaler på
markedsvilkår for at fremme alment praktiserende lægers adgang til egnede lokaler i udkantsområder.
Dansk Folkeparti har i mange år slået til lyd
for at oprette sundhedscentre i de danske kommuner. Derfor fik Dansk Folkeparti en pulje til
opstart af sundhedscentre, som vi nu kan begynde at spejde til og drage viden fra de forskellige
steder. Sundhedscentre kan netop nu være en
ideel løsning på at oprette lægeklinikker og lægehuse i sammenhæng, så det giver et løft til de
områder, der ligger i vores, udkantsområder. Vi
har flere steder set succes med små sygehuse,
som er blevet midtpunkt i et sundheds- og forebyggelsessted, og som også ville kunne rumme
disse klinikker.
For at nævne et eksempel vil jeg sige, at Kalundborgmodellen netop er et af de tiltag, som
kan bruges. Her ligger medicinske patienter, og

5864

Tirsdag den 21. april 2009 (LI79)

her er genoptræning samt andre tiltag på det
forebyggende område. Nykøbing Sjællands Sygehus er også forandret til et sundhedscenter,
hvor der er mange kommunale tilbud som misbrugsbehandling, genoptræning, livsstilsbehandling og rehabilitering af rygpatienter samtidig med de regionale tilbud om jordemoderkonsultation, lægevagt, skadeklinik, blodprøvetagning, røntgen og meget, meget mere.
For Dansk Folkeparti er det vigtigt, at udkantsområderne bliver prioriteret, og med denne hjemmel åbnes der mulighed for en øget indsats. DF støtter forslaget.";Liselott Blixt
124777;Time;;Kl. 14:53
124789;title_name;"Tak til fru Liselott Blixt. Fru Anne Baastrup har
udnævnt sig til ordfører, og det respekterer formanden. Værsgo.";Formanden
124912;Time;"(Ordfører)
.";Kl. 14:54
124944;name_party;":
Da hr. Karl H. Bornhøft ikke kan være til stede,
vil jeg kort beskrive SF's holdning til forslaget.
Vi har jo alle gennem længere tid vidst, at på
et eller anden tidspunkt blev vi nødt til at ændre
det - jeg tror ikke, det er forkert at sige - grundlæggende princip, som den daværende indenrigsminister fastlagde for regionernes kompetence. Sådan som jeg læser lovforslaget, er det
netop den mangel i regionernes kompetence,
der gør, at vi bliver nødsaget til her og nu at lave
en udvidelse af regionernes kompetence. Vi giver dem ikke kommunalfuldmagten, vi giver
dem muligheden for overhovedet at håndtere
det forhold, at vi mangler sundhedscentre
rundtomkring, og at vi mangler sundhedspersonale, der kan varetage de primære arbejdsopgaver.
Derfor tror vi på, at forslaget her kan være en
af vejene frem. Vi skal selvfølgelig være meget
opmærksomme på, at de beslutninger, der træffes, ikke kan give en eller anden form for skævvridning og forårsage en urimelig konkurrenceforvridning, men jeg oplever det sådan, at både
kommuner og regioner vil være meget opmærksomme på, at de lokaler, som de tilbyder de forskellige sundhedsgrupper, rent faktisk også vil
være de nødvendige lokaler, og at der ikke overdrives.
Samlet set er vi enige med deo øvrige ordførere i salen om, at lovforslaget her kan vi godt støtte. Men vi bliver også nødsaget til nøje at følge
det hen ad vejen, dels for at se om der er finansiering nok til det, dels for at se om regionerne

muligvis skal have nogle flere kompetencer. Vi
ved jo, at vi har et problem med regionernes ,
manglende kommunalfuldmagt, og det kan være, vi hen ad vejen kan kompensere for det på en
sådan måde, at vi måske en dag pludselig må
konstatere, at regionerne har deres sædvanlige
kompetence efter kommunalfuldmagten.";Anne Baastrup
126728;Time;;Kl. 14:56
126740;title_name;"Tak til fru Anne Baastrup, og så er det fru Vivi
Kier som ordfører.";Formanden
126817;Time;(Ordfører);Kl. 14:56
126843;name_party;":
Som andre ordførere har været inde på, tilgodeser vi med dette lovforslag et stort ønske fra
kommunerne. Vi gør det nu muligt for både regioner og kommuner at kunne udleje lokaler på
markedsvilkår til et bredt spektrum af sundhedsydelser.
Med kommunalreformen blev det et krav, at
kommuner og regioner samarbejder på hele
sundhedsområdet. Men det har vist sig, at der er
behov for at nytænke samarbejdsmåden og få
mere fleksible sundhedstilbud, hvor f.eks. både
læger, tandlæger, sygeplejersker, fysioterapeuter, psykologer og lignende kan være sammen.
Derfor er lovforslaget her rigtig godt, og det er
mit håb, at denne nye måde at arbejde på i det
primære sundhedsfelt vil gøre det mere attraktivt at søge stilling som praktiserende læge.
Jeg er klar over, at forslaget her ikke alene løser den store udfordring, vi har med at tiltrække
og fastholde praktiserende læger i hele landet og
især i udkantsområder, men det er den enkelte
borger, vi skal have fokus på. Vi skal til stadighed sikre, at borgeren modtager effektive og
sammenhængende sundhedstilbud i nærmiljøet
og også modtager effektive specialiserede sundhedstilbud i færre, men langt mere bæredygtige
enheder, som vi arbejder med nu. Vi kan tilslutte
os lovforslaget.";Vivi Kier
128086;Time;;Kl. 14:57
128098;title_name;"Tak til fru Vivi Kier. Så er det fru Lone Dybkjær
som ordfører.";Formanden
128171;Time;(Ordfører);Kl. 14:58
128200;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.
Vi tror, det er en god idé, som vil føre til, at man
får et bedre samarbejde blandt flere læger, end
det er muligt i dag. Så vi er overordnet set tilhængere af forslaget.

(734)
Tirsdag den 21. april 2009 (L 179)
Jeg kan ikke helt se - men det kan ministeren
måske svare på, når han får lejlighed til det - i
hvilket omfang speciallæger også får mulighed
for at deltage i det her. For jeg tror under alle
omstændigheder, at det er vigtigt, at vi både får
flere praktiserende læger, med forskellig baggrund måske, og også at speciallæger får mulighed for at kunne indgå i noget praksissamarbejde, hvilket er vanskeligt at gøre i dag simpelt
hen på grund af investeringernes størrelse. Jeg
ved ikke, om ministeren kan give noget svar på
det her og nu, men ellers kan vi måske klare det
under udvalgsarbejdet.
Men vi tilslutter os forslaget med en understregning af, at det jo altså ikke kun gælder udkantsområderne, men faktisk hele Danmark, og
jeg tror, det er nødvendigt, at læger over hele
landet får mulighed for sammen med andre fra
sundhedssektoren at få et bredere samarbejde,
også hvis det skal lykkes at få samspillet mellem
regioner og kommuner til at blive bedre, end det
trods alt er i dag.";Lone Dybkjær
129461;Time;;Kl. 14:59
129473;title_name;Tak til fru Lone Dybkjær. Så er det hr. Per Clausen som ordfører.;Formanden
129548;Time;(Ordfører);Kl. 14:59
129576;name_party;":
Enhedslisten er også positiv over for det her forslag. Vi synes, at det virker som en god tanke og
en god idé, at man på den måde giver regionerne mulighed for i større udstrækning at engagere sig i og involvere sig i at sikre, at der etableres
nogle sammenhængende sundhedstilbud, hvor
de fysiske rammer er til stede til at sikre et større
tværfagligt samarbejde og dermed også sikre, at
der er et sundhedstilbud, som er bedre, end det,
der måske ellers ville være.
Jeg er selvfølgelig enig med fru Lone Dybkjær, når hun siger, at det jo gælder over hele <
landet, men der er på den anden side ingen tvivl
om, at det kan komme til at spille en særdeles
positiv rolle særlig i udkantsområderne, hvor
det måske kan være svært at tiltrække den arbejdskraft og de mennesker, der er nødvendige,
hvis man også skal have en lang række besværligheder med hensyn til at etablere sig, hvilket
med det her forslag vil blive forenklet, og hvor
man så også kan understøtte, at der etableres det
samarbejde, som måske kan være vigtigt for at
gøre det attraktivt at være de enkelte steder.
Så er jeg jo meget glad for den pragmatiske
tilgang, der er til begrebet markedsvilkår i det

11 5865

her lovforslag. Selvfølgelig skriver man - man er
jo en borgerlig-liberal regering - at udlejning af
disse lokaler skal ske på markedsvilkår, men
bagefter skriver man, at det nok kan være svært
at finde ud af, hvad markedsvilkårerie er, og at
der derfor må være en vis plads for regionerne
til at fastlægge, hvad markedsvilkårene er.
Jeg skal bare sige, at hvis regeringen på det
her område bevæger sig længere i retning af at
have en sådan lidt frisindet holdning til, hvordan man skal tolke markedsvilkår og libèralismens grundprincipper, så skal det fra Enhedslistens side ikke skorte på støtte i den vandring.
홢";Per Clausen
131382;Time;;Kl. 15:01
131394;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Og så er det ministeren
for forebyggelse og sundhed - eller for sundhed
og forebyggelse, hvis jeg skal være helt korrekt.
, Kl. 15:01
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Lige nøjagtig i dag, hr. formand, hvor Forebyggelseskommissionen er kommet med sin rapport, må formanden godt sige forebyggelse
først. Men ellers har formanden ret - som altid.
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for modtagelsen af lovforslaget. Jeg er glad for de tilkendegivelser, som er kommet til dagens debat. Det
glæder mig at høre, at der er bred enighed om at
etablere den her hjemmel til, at regioner og kommuner kan tilvejebringe og udleje lokaler på
markedsvilkår til privatpraktiserende sundhedspersoner. Det skulle også være et svar på
fru Lone Dybkjærs spørgsmål, at det gælder altså alle privatpraktiserende sundhedspersoner,
herunder speciallæger, fysioterapeuter m.v. Begrebet markedsvilkår er et begreb, der er meget,
meget kendt, også i erhvervslejelovgivningen,
nemlig hvordan man finder en markedsleje. Så
det er også kendt område, der dér betrædes.
Det er min opfattelse, at lovforslaget er blevet
efterspurgt bredt i regionerne, kommunerne og
hos praktiserende sundhedspersoner, og det var
jo også i rapporten fra udvalget nedsat til at belyse almen praksis fra november 2008, at forslaget kom frem. Jeg er godt tilfreds med, at der
med lovforslaget skabes et grundlag for, at borgerne kan sikres en endnu højere grad af effektive og sammenhængende sundhedstilbud i nærmiljøet, samtidig med at de specialiserede sygehusbehandlinger samles og kvalificeres i færre
og mere bæredygtige enheder. Faktisk ser jeg
det her lovforslag som en del af forudsætningen
for det arbejde, vi laver med sammenlægningen

5866

Tirsdag den 21. april 2009 (B 145)

i store akutsygehuse, fordi det her er en lille del
af, hvordan vi etablerer nærtilbud.
Jeg takker naturligvis for indlæggene og stiller mig til rådighed for besvarelse af yderligere
spørgsmål i udvalgsarbejdet.";Formanden
133406;Time;;Kl. 15:03
133418;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Lone Dybkjær.;Formanden
133475;Time;;Kl. 15:03
133493;name_party;":
Jeg må erkende, at det lidt var en forsømmelse
fra min side, for jeg burde have understreget i
talen, at jeg går ud fra, at når man finder den
type af lokaler, sikrer man handicapadgang. Jeg
bliver jo nødt til at sige, at det bestemt ikke er tilfældet, når det gælder behandling hos praktiserende læger og speciallæger, og hvad ved jeg.
Meget ofte ser man faktisk, at der ikke er en ordentlig handicapadgang, og derfor vil jeg bare
bede om, at det på en eller anden måde kommer
til at indgå i præmisserne for det her. For netop
det, at vi samler flere, giver jo mulighed for det,
og det er ret enkelt at få det. Men altså, det kræver så også, at man kigger på, hvad det er for
nogle lokaler, der bringes til veje, og om de faktisk er handicapvenlige.
Jeg er nødt til at sige det, for meget ofte ser
man, uanset at vi har alle mulige bekendtgørelser og regler og bygningsreglementer, og hvad
ved jeg, at det er et område, der forsømmes. Og
det vil jeg bare bede om at ministeren tager med,
så det kommer til at fremgå meget tydeligt i den
aftale, eller hvordan det nu er at det skal udformes i praksis.";Lone Dybkjær
134606;Time;;Kl. 15:04
134618;title_name;Ministeren.;Formanden
134639;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg deler jo hr. Flemming Møller Mortensens vision om, at de her lokaler kan udvikle sig til at
blive egentlige sundhedshuse, der rummer
mange forskellige former for sundhedspersoner,
og derfor vil det selvfølgelig være naturligt, at
man også sikrer adgang for handicappede og
tænker det ind.";Kl. 15:04
135003;Time;;Kl. 15:05
135015;title_name;Fru Lone Dybkjær.;Formanden
135043;Time;;Kl. 15:05
135061;name_party;":
Min opfordring til ministeren var mere, at det
vil være mere naturligt, at man direkte gør det
til et krav, end at man tænker det ind. For hvis
ikke man gør det, sker det ikke. Næsten alle øvrige tiltag viser, at det ikke er noget, der kommer
pr. automatik: Det er noget, man skal sige meget
præcist, for at det sker.";Lone Dybkjær
135390;Time;;Kl. 15:05
135402;title_name;Ministeren.;Formanden
135423;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Opfordringen er taget ad notam, og jeg vil finde
ud af, hvordan vi bedst muligt sikrer handicapadgang.
Kl..15:05";Kl. 15:05
135609;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så
forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, er det
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
23) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 145:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af fixerum for stofmisbrugere som et led i den
skadereducerende og behandlingsmæssige
indsats på narkotikaområdet.
Af Jonas Dahl (SF), Mette Frederiksen (S), Lone
Dybkjær (RV) og Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 27.03.2009).";Formanden
136194;Time;Forhandling;Kl. 15:05
136218;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Ministeren for sundhed
og forebyggelse er den første, der får ordet.
Værsgo.

Tirsdag den 21. april 2009 (B 145)";Formanden
136365;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Når man lytter til debatten om fixerum, så kan
man meget let få det indtryk, at der er tale om et
valg mellem enten på den ene side at oprette fixerum eller på den anden side slet ikke at gøre
noget som helst. Det er forkert. For faktum er jo,
at der i dag gøres rigtig meget for at hjælpe stofmisbrugere med at komme ud af deres misbrug
gennem en bred vifte af behandlingstilbud. Der
gøres også rigtig meget for at begrænse de skader, der er forbundet med at have et misbrug.
Skadesbegrænsningen har jo især betydning for
dem, der ikke er parate til at kunne gå ind i en
egentlig behandling. Alternativet til at oprette fixerum er altså ikke at gøre ingenting. Tværtimod skal det foruroligende høje antal narkotikadødsfald og de skader, som stofmisbrugerne i
øvrigt påfører sig selv og det omgivende samfund, begrænses gennem et langt, sejt træk på
alle fronter.
På den baggrund og i erkendelse af, at der
ikke findes en snuptagsløsning, heller ikke oprettelsen af fixerum, er regeringen gået aktivt i
spidsen for arbejdet med at fastholde og forbedre de eksisterende og udvikle helt nye tilbud, tilbud, som kan nedbringe antallet af narkotikadødsfald og i det hele taget begrænse de skader,
som er forbundet med et narkotikaforbrug.
Men ret skal være ret. Regeringen er nok gået
i spidsen, men den massive indsats for at sikre.
endnu flere behandlingstilbud på narkotikaområdet og for at gøre tilbuddene endnu bedre har
kun kunnet lade sig gøre, fordi satspuljepartierne har delt regeringens ambition om at hjælpe
stofmisbrugerne og i flere omgange har tilsluttet
sig regeringens initiativer til satspuljeforhandlingerne, og det kvitterer jeg gerne for.
Med satspuljeaftalen for 2004 blev der afsat
145 mio. kr. over 4 år til bl.a. sikring af mere kvalitet i substitutionsbehandlingen og til indførelse
af en gratis vaccinationsordning mod hepatitis
A og hepatitis B samt til vandampuller i sprøjtesættene, som i forvejen uddeles.
Med satspuljeaftalen for 2006 blev der afsat
0,25 mia. kr. over 4 år til bl.a. indførelse af metadoninjektion som behandlingsmulighed, indførelse af målrettede sundhedsfaglige tilbud til de
hårdest belastede stofmisbrugere, udvidelse af :
den gratis vaccinationsordning mod hepatitis A
og B og styrkelse af indsatsen mod hepatitis C
og oprettelse af Vesterbropuljen, som siden er
udmøntet bl.a. i forsøget med et sundhedsrum.

5867

Med satspuljeaftalen for 2008 blev der afsat
128 mio. kr. over 4 år til indførelsen af et mere
sikkert substitutionspræparat, nemlig Buprenorphin, til etablering af et kvalitetsværktøj
samt til forberedelse og indførelse af heroinordinationsordningen, altså den lægeordinerede heroin.
Med satspuljeaftalen for 2009 blev der fra og
med 2010 afsat 62 mio. kr. årligt til permanent finansiering af den lægeordinerede heroin.
Der er også skabt en permanent finansiering
til langt de fleste af de andre initiativer. Jeg vil
gerne knytte nogle bemærkninger til enkelte af
de mange initiativer, der er taget igennem de seneste år:
For knap 2 år siden indskærpede Sundhedsstyrelsen, at substitutionspræparatet Buprenorphin i højere grad bør anvendes frem for metadon: der er grund til at forvente en mærkbar
begrænsning af antallet af narkotikadødsfald
som følge af det skifte fra metadon til Buprenorphin: som nu er sat i, gang.
For bl.a. at sætte yderligere skub i skiftet fra
metadon til Buprenorphin vil Sundhedsstyrelsen gentage sin indskærpelse over for kommunerne, som har behandlingsansvaret, og som altså også er blevet kompenseret for de merudgifter, der følger med skiftet.
Herudover vil Sundhedsstyrelsen afholde en
konference med fokus på nedbringelse af narkotikarelaterede dødsfald og sygelighed blandt
stofmisbrugere. På konferencen vil der blive
fulgt op på indskærpelsen om Buprenorphin og
på de faglige retningslinjer for den lægelige behandling af stofmisbrugere i substitutionsbehandling, som Sundhedsstyrelsen udsendte sidste år. Det forventes, at retningslinjerne vil medvirke til at nedbringe sygeligheden og dødeligheden blandt stofmisbrugerne.
Med det for nylig iværksatte forsøg med
sundhedsrum på Vesterbro får vi mulighed for
at se, hvad der kan opnås med oprettelsen af et
sted, som kombinerer sundhedsfaglige tilbud
med socialfaglig rådgivning og værestedsaktiviteter, og som i forhold til fixerum alene adskiller
sig derved, at der ikke må indtages heroin eller
andre stoffer, som ikke er lægeordinerede. Der
er planlagt en evaluering af forsøget, som afsluttes med udgangen af 2011.
Inden for kort tid udrulles den lægeordinerede heroinordning. Der vil i 2011, dvs. 2 år efter
behandlingsformens indførelse, blive foretaget
en evaluering af behandlingens effekt. Sundhedsstyrelsen vil i den forbindelse også se på,

5868

Tirsdag den 21. april 2009 (B 145)

om der er sundhedsfagligt grundlag for at udvide ordningen til at omfatte endnu flere stofmisbrugere.
I regeringen har vi stor tiltro til, at de forskellige initiativer tilsammen vil nedbringe antallet
af narkotikadødsfald og i det hele taget begrænse de skader, der er forbundet med at have et
stofmisbrug. Oprettelsen af fixerum permanent
eller som forsøg må vi derimod afvise.
Først, men ikke i sig selv afgørende, ligger det
fast, at oprettelsen af fixerum vil være i strid
med FN's narkotikakonventioner. Det har FN's
eget narkotikakontrolorgan påpeget gentagne
gange og senest i februar i år. Konventionerne
forpligter nemlig landene til kun at tillade brug
af narkotika til medicinske og videnskabelige
formål. Den grundlæggende forpligtelse er helt
central for dansk narkotikapolitik, og den hviler
på forbuddet mod brug af narkotika til andre
formål end netop medicinske og videnskabelige.
Det er vigtigt at holde fast i, at vi ikke bare taler
om en konventionsretlig formalitet, for bag ved
ligger nemlig den realitet, at oprettelsen af fixerum vil være udtryk for en klar legaliseringstendens, og det vil jeg gerne forklare.
Med oprettelsen af fixerum vil man sætte
hensynet til skadesbegrænsning over alle andre
hensyn, og har man først gjort det, vil det være
meget vanskeligt på en holdbar og rationel
måde at afvise forslag om nye tiltag, der kan begrænse skaderne endnu mere.";Kl. 15:06
142578;Time;"De fleste synes nok, at man skal afvise et efterfølgende forslag om simpelt hen at udlevere
heroin i kendt styrke og renhed til de stofmisbrugere, der opsøger fixerummene, uden at stille krav om en lægeordination. Men hvordan skal
afvisningen begrundes, når det tiltag rent faktisk vil virke skadesbegrænsende i forhold til
sundhed, i forhold til kriminalitet og i forhold til
prostitution?
Efter oprettelsen af fixerum vil det også være
meget vanskeligt med en holdbar og rationel begrundelse at afvise krav om at udvide målgruppen og at slække på adgangskravene, så fixerum
kan blive til gavn for endnu flere stofmisbrugere. Jeg vil gerne give et helt konkret eksempel:
I beslutningsforslaget lægges der bl.a. op til,
at personalet ikke direkte må hjælpe misbrugere
med indtagelse af stoffet. Men hvorfor egentlig
det? Det forekommer da uholdbart og irrationelt, at man først opretter et sted, hvor stofmisbrugere i hygiejniske omgivelser og under overvågning af sundhedsfagligt personale kan tage

deres heroin, hvorefter man afviser dem, der er i
så ringe en forfatning, at de ikke uden direkte
hjælp kan indtage deres stof.
På sidste uges åbne samråd i Socialudvalget
bemærkede jeg da også, at en af beslutningsforslagsstillerne selv var inde på, at nogen kunne
have behov for hjælp til selve indtagelsen. Et andet eksempel:
Med beslutningsforslaget lægges der op til, at
det skal være et adgangskrav, at stofmisbrugerne lader sig registrere. Men hvorfor nu egentlig
det? Det forekommer da også her uholdbart og
irrationelt først at oprette et fixerum og dermed
sætte hensynet til skadesbegrænsningen foran
alle andre hensyn for derefter at afvise de stofmisbrugere, der ønsker anonymitet i forbindelse
med brugen af et fixerum. Skal de virkelig henvises til at indtage deres stof i baggårde og kælderhalse?
Noget helt andet er, hvordan politiet rent
praktisk skal forvalte lovgivningen, hvorefter
besiddelse af euforiserende stoffer er forbudt,
men alligevel accepteres i fixerummet som en
art fristed. For hvordan skal fristedet afgrænses?
Hvis besiddelse af heroin accepteres i et fixerum, skal man så også acceptere besiddelse af
heroin umiddelbart ude foran døren, eller når
stofmisbrugeren er på vej ind i fixerummet? Og
hvad så lidt længere væk, 100 m væk, 200 m
væk, 300 m væk, i samme kvarter, i nabokvarteret, på Vesterport Station eller på vej til fixerummet på en station længere ude i byen? Hvor skal
grænsen gå for at klare frisag ved over for politiet at hævde, at man er på vej til fixerummet?
Trods regeringens gentagne opfordringer har
fortalerne for fixerum endnu ikke givet rationelle og holdbare begrundelser og svar. Det bekræfter, at oprettelse af fixerum er udtryk for en klar
legaliserings tendens.
Regeringen er helt på det rene med, at fortalerne for fixerum har de allerbedste intentioner
og slet, slet ikke kan slås i hartkorn med tilhængere af en egentlig legalisering, men der er ikke
skygge af tvivl om, at legaliseringstilhængerne
vil se oprettelsen af et fixerum som en kæmpe
landvinding.
Nogle vil så sige, at vi allerede er trådt ud på
en glidebane mod legalisering med de eksisterende skadesbegrænsende tiltag, og det kan
man måske nok sige der er noget om. Sandt er
det i hvert fald, at de eksisterende tiltag i forhold
til en kompromisløs kamp mod narkotika godt
kan virke paradoksale med bl.a. udlevering af
rene sprøjter og kanyler. Ordination af metadon

Tirsdag den 21. april 2009 (B 145)
- og det mest aktuelle eksempel ordination af
heroin - er både pragmatiske og fornuftige tiltag, der ikke er nær så vidtgående som oprettelsen af et egentligt fixerum.
Man kan sige det sådan, at vi med de eksisterende tiltag befinder os på en glidebane, hvor vi
fortsat kan stå fast, mens vi med oprettelse af fixerum vil komme derud på glidebanen, hvor vi
mister fodfæstet, hvilket vil føre til en legalisering.
Med hensyn til den kommende heroinordinationsordning kan jeg i øvrigt ikke lade være med
at tænke på, hvordan man mon vil organisere
sig, hvis der også skal oprettes fixerum. Når
man ser bort fra selve den lægeordinerede heroin, vil mange af de tilbud, der knytter sig til den
ordning, jo være nøjagtig de samme tilbud, der
tænkes knyttet til et fixerum - jeg tænker bl.a. på
hele den sundhedsfaglige indsats.
Derfor, og fordi der jo generelt er mangel på
sundhedsfagligt personale, vil det vel være nærliggende at lægge heroinordinationsklinikken
og fixerummet sammen. Lægens opgave skal
herefter være at tage stilling til, om stofmisbrugerne er kvalificerede til den forkromede model
i form af lægeordineret heroin eller må nøjes
med discountmodellen i form af et fixerum. Den
ene stofmisbruger vil komme ind og få den lægeordinerede heroin og det fine lægemiddel fra
lægemiddelvirksomheden i Schweiz, mens den
anden vil være henvist til først at skulle begå
kriminalitet, eventuelt også prostitution, for derpå på det illegale marked at købe heroin fra et
uhumsk laboratorium i Afghanistan. Helt grotesk bliver det, hvis de to misbrugere bagefter
kan sætte sig side om side i injektionslokalet,
hvor den ene kan indtage det klinisk gennemkontrollerede stof, mens den anden må indtage
noget, som ingen rigtig ved, hvad er,
Vi bør undgå at bevæge os for langt ud på glidebanen, og vi må i hvert fald ikke miste fodfæstet. Regeringen må derfor afvise beslutningsforslaget.";Kl. 15:13
147912;Time;;Kl. 15:20
147924;title_name;Tak til ministeren. Der er ønske om korte bemærkninger, først fra fru Line Barfod.;Formanden
148016;Time;;Kl. 15:20
148033;name_party;":
Jeg synes, det var lidt mærkværdigt at høre ministeren sige, at det er regeringen, der har sat sig
i spidsen for en indsats på det her område. Man
må nok sige, at det i høj grad har været andre
partier og især folk uden for Christiansborg, der

5869

igen og igen er blevet ved med at presse på, for
at vi skulle sikre mere menneskelige og værdige
vilkår for dem, der er kommet ud i misbrug af
narko.
Noget andet er så, at jeg synes, at det er besynderligt, at ministeren overhovedet ikke snakker om de mennesker, der dør. I over 10 år har
der været ca. 250 mennesker om året, der er
døde af narkorelaterede årsager. Vi ved fra andre .lande, der i mange år har haft fixerum, at de
er med til at reducere skaderne. Som sundheds-^
minister er ministeren så overhovedet ikke optaget af at reducere dødsfald på det her område?";Line Barfod
148867;Time;;Kl. 15:21
148879;title_name;Ministeren.;Formanden
148900;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Selvfølgelig er jeg som sundhedsminister meget
optaget af at reducere narkotikadødsfaldene. Jeg
er optaget af deres sundhed såvel som af alle
mulige andres sundhed.
Men jeg må jo sige til fru Line Barfod, at vi
bare ikke er enige om midlerne og metoderne.
Jeg mener, at det er en gal vej at gå at legalisere
hårde stoffer, for jeg mener, at det vil blive konsekvensen, hvis det er sådan, at vi laver fixerum,
hvor man vender det blinde øje til indtagelse af
hård narkotika. ,
Jeg synes, at det er en meget god idé, at hårdt
belastede narkomaner kan få lov til at få heroin,
der er ordineret af en læge. Dermed kommer det
til at virke som et lægemiddel og ikke et
uhumsk produkt, som er dyrket under ukontrollable vilkår i Afghanistan, og som man har måttet købe på et ulovligt marked, hvor en eller anden har tjent alt for mange penge på den stakkels narkoman.
Lad os sørge for, når vi skal hjælpe mennesker og vi skal skabe deres sundhed, at det sker
via lægehjælp. Derfor er den lægeordinerede heroin en god ting.";Kl. 15:21
149987;Time;;Kl. 15:22
149999;title_name;"Fru Line Barfod.
홢
.";Formanden
150029;Time;;Kl. 15:22
150046;name_party;":
Nu er den lægeordinerede heroin jo målrettet
mod ganske, ganske få personer. Det er ikke
mange, der kan få lov til at få den lægeordinerede heroin. Der vil stadig være ganske mange
mennesker, som fixer, uden at det er lægeordineret. Jeg kan forstå, at der er ministerens holdning

5870

Tirsdag den 21. april 2009 (B 145)

at de bare skal blive ved, indtil de får det så dårligt, at de kvalificerer sig til den lægeordinerede
heroin.
Jeg kan ikke helt forstå, at ministeren kommer med sådan nogle bureaukratiske begrundelser for, hvor mange meter fra fixerummet politiet så skal kunne anholde folk, i stedet for at
ministeren går ind og ser på, hvad det er, vi kan
gøre for at skabe værdige forhold for de her
mennesker og behandle dem som mennesker, og
også samtidig sikrer, at man får nogle ordnede
forhold på de områder, hvor det foregår, at der
ikke ligger kanyler der, hvor børnene leger osv.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at ministeren
overhovedet ikke nævner det i sin tale og slet
ikke er optaget af, at vi får nogle ordentlige forhold.";Line Barfod
151106;Time;;Kl. 15:23
151118;title_name;Ministeren.;Formanden
151139;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det her er jo dilemmafyldt. Det er jo meget, meget vanskeligt. Det er da muligt, når vi har evalueret ordningen med lægeordineret heroin i år
2011, at den skal udvides, men der vil altid være
nogle grænser til personer, som ikke kan få den.
Det er vel at mærke på baggrund af en lægelig
beslutning, lige så vel som læger også beslutter,
om folk skal have andre medicinske stoffer.
Det er da dilemmafyldt, men konsekvensen
af det, fru Line Barfod siger, er en legaliseringstendens. Det er i allerhøjeste grad at vende det
blinde øje til, at hårde stoffer nu bare kan få lov
til at blive indtaget, mens de stadig er ulovlige.
Så kan de blive indtaget af mennesker, som har
måttet prostituere sig for at få dem. Det mener
jeg også er en meget kedelig menneskelig synsvinkel. Den vil jeg ikke sige at fru Line Barfod
har, for det ved jeg at hun ikke har. Men jeg har
heller ikke nogen grim menneskelig synsvinkel
over for de mennesker, vi må sige nej til. Det er
en læge, der siger nej.";Kl. 15:23
152193;Time;;Kl. 15:24
152205;title_name;Hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning.;Formanden
152256;Time;;Kl. 15:24
152275;name_party;":
Tak. Nu fremfører sundhedsministeren jo igen
og igen forslaget om lægeordineret heroin, som
oppositionen fik presset igennem og fik vedtaget i forbindelse med satspuljeforhandlingerne.

De borgerlige brugte stort set de samme argumenter i forhold til legalisering, nemlig at det
ville føre til legalisering af de hårde stoffer.
Jeg vil egentlig meget gerne bare konkret
høre sundhedsministeren, når nu han fremfører
det som et columbusæg eller som et stort fremskridt: Hvornår er det, Folketinget har pålagt, at
det forsøg skulle i gang, og hvordan ser det ud
med det?";Kamal Qureshi
152855;Time;;Kl. 15:25
152867;title_name;Ministeren.;Formanden
152888;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Hvis hr. Kamal Qureshi ville gøre sig den ulejlighed at gå lidt tilbage i tiden og se på forsiden
af Berlingske Tidende engang i 2006, ville han
kunne se et lille billede af mig og læse et svar på
spørgsmålet om, hvordan jeg forholder mig til
lægeordineret heroin eller heroin til narkomaner. Jeg svarede netop, at såfremt det var under
lægelig kontrol, og det blev brugt som et medicinsk præparat, syntes jeg, det var en god idé. Så
langt tilbage vil man kunne se, at det har jeg givet opbakning til.
Helt konkret kan jeg ikke på stående fod sige,
hvornår det var, at beslutningsforslaget blev
vedtaget om, at den her ordning skulle rulle i
gang. Men jeg vil sige, at ordningen er lige på
trapperne. Den kommer til at gå i gang her på et
tidspunkt i 2009 og skal så evalueres 2 år senere.";Kl. 15:25
153749;Time;;Kl. 15:26
153761;title_name;Hr. Kamal Qureshi.;Formanden
153789;Time;;Kl. 15:26
153808;name_party;":
Nu kan man sige, at der jo var en tid, før den nuværende sundhedsminister blev sundhedsminister, hvor det var den nuværende statsminister,
der var sundhedsminister. Men nu behøver vi jo
ikke tæske rundt i, hvad man har ment. Der er jo
mange fordele ved, at folk omvender sig og finder den rette vej, som nogle mere religiøse personer ville have sagt.
Det, jeg egentlig bare vil spørge om, er: Er det
ikke korrekt, at Folketinget pålagde regeringen ikke Folketinget, det var regeringens eget forslag om lægeordineret heroin - at det forsøg
skulle i gang den 1. januar? Er det ikke korrekt,
at forsøget med lægeordineret heroin skulle
have været i gang den 1. januar, og at det endnu
dags dato ikke er kommet i gang, men er på vej?

Tirsdag den 21. april 2009 (B 145)";Kamal Qureshi
154586;Time;"5871

i EU, det er 8 lande i alt, ud af 192. Så ja, jeg mener, at de handler konventionsstridigt. Men det
er andre lande, og flere kommentarer til, hvorleKl. 15:27 des jeg forholder mig til at Tyskland handler
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob konventionsstridigt, kan jeg ikke give.
Nu er jeg jo desværre som minister, når jeg
Axel Nielsen):
kommer ned på min plads, forment at stille
Altså, først kan jeg bekræfte, at der var en tid,
spørgsmål til fru Sophie Hæstorp Andersen. Jeg
før jeg blev sundhedsminister. Det andet er, at
er sikker på, at fru Sophie Hæstorp Andersen
det er korrekt, at det skulle have været ude den
1. januar i år. Det er desværre af forskellige årsa- har de allerbedste menneskelige hensigter bag
det her forslag, og det mener jeg faktisk også at
ger blevet forsinket. Det skal jeg beklage.";Kl. 15:27
155427;Time;jeg gav til kende i mit første svar. Men fru Sophie Hæstorp Andersen har aldrig, ikke engang;Kl. 15:27
155532;title_name;"for at højne niveauet for diskussionen, givet anSå er det fru Sophie Hæstorp Andersen for en
ledning til at komme med bare svar på, hvordan
kort bemærkning.";Formanden
155698;Time;man løser de problemstillinger, som jeg rent faktisk påpegede der også er. Hvordan skal politiet;Kl. 15:27
155823;name_party;":
forholde sig? Det synes jeg vi som lovgivere
Allerførst må jeg jo sige, at det selvfølgelig i Soskylder at fortælle politiet. Det bliver man ikke
cialdemokratiets øjne er meget beskæmmende
endnu en gang at høre de her meget klare afvis- justitsminister af. I øvrigt er det en samlet regering: justitsministeren mener også det samme,
ninger af det her forslag, som vi mener vil gøre
som jeg gør.
gavn for de stofmisbrugere, der er, som lever på
Hvordan skal vi forholde os til de mennesker,
gaden, og som i dag intet andet alternativ har
der ikke kan kvalificere sig til lægeordineret hèend at fixe sig i trappeopgange, rundtomkring
på legepladser og andre steder under åben him- roin, i forhold til de mennesker, der kan kvalificere sig til det, som sidder lige ved siden af hinmel, for hvem det kunne have været et alternaanden, hvoraf den ene skal prostituere sig og
tiv måske endda at blive inviteret indenfor, hvor
der var varme, og hvor der var sygeplejersker til købe et stof fra Afghanistan, mens den anden
kan få det fra en læge?
at sikre, at de ikke tog en overdosis, eller i hvert";Sophie Hæstorp Andersen
156925;Time;fald var til stede, hvis det skete, sikre, at de ikke;Kl. 15:30
156991;title_name;"fixede sig på en uhensigtsmæssig måde, således
at de fik bylder eller skulle få amputationer eller Det var det, som ministeren ville sige. Fru Sophie Hæstorp Andersen,værsgo.
andre ting, som det sker i dag.";Formanden
157207;Time;"Når det er sagt, må jeg sige, at jeg jo kan forSophie Hæstorp Andersen (S):
stå, at sundhedsministeren i dag vælger at gøre
sig til en slags justitsminister. Der bliver talt me- Jo, men ministeren kan jo ikke komme udenom,
at det er det dilemma, vi lever med i dag. Hvorget om, hvad man ikke må, og hvad man kan
dan kan ministeren leve med, at nogle menneifølge konventionerne, og de her konventioner
er altså FN's narkotikakonventioner. Jeg vil godt sket vil få tilbudt lægeordineret heroin - forhåbentlig om kort tid - og at de kan få lov til at fixe
spørge ministeren: Når der nu allerede er over
det, mens andre kan få lov til at forblive ude på
20 fungerende fixerum i Tyskland, mener man
gadeplan og fixe sig, ofte med urene kanyler,
så, at det, Tyskland har gang. i, er konventionsurent vand eller sågar bare på en måde, der gør
stridigt? Og hvordan forholder man sig til, at
det fuldstændig umuligt for dem at opretholde
der som sagt er otte andre lande, der ligeledes
en god sundhed, en sundhed, der måske kan gøforetager sig noget konventionsstridigt?";Kl. 15:30
158279;Time;"re, at de får overskud til at gå i behandling og en
dag komme ud af det? Det er jo det dilemma, vi";Kl. 15:28
158390;title_name;"er i, og jeg vælger så at sige, at fixerum ville
Det svarer ministeren på.";Formanden
158474;Time;"være det sted, et sted på vejen, der ville gøre, at
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob de mennesker kunne få et bedre liv og dermed
også kunne overskue at komme videre med deAxel Nielsen):
res liv, altså ud af stofmisbruget igen. Det tror
Ja, jeg mener, at de lande, der opretter fixerum,
jeg på.
og som har undertegnet FN's narkotikakonvention, handler konventionsstridigt. Det er 6 lande";Kl. 15:28
158888;title_name;"Ministeren.

5872

Tirsdag den 21. april 2009 (B 145)";Formanden
158953;Time;"Men ministeren får altså ikke lov til at krybe
så let udenom med hensyn til konventionerne.
(Ordfører)
Jeg ved ikke, om ministeren er bekendt med, at";Kl. 15:33
159120;name_party;":
det jo er sådan, at der, hvis man har overtrådt de Når det gælder spørgsmålet om oprettelse af fikonventioner, som Danmark jo også har overxerum, er vi i Venstre helt på det rene med, at
skredet på narkotikaområdet, er sanktioner, som uanset den hidtidige indsats med udbygningen
FN kan træde til. Og derfor vil jeg gerne høre
af behandlingskapaciteten og indførelsen af en
ministeren, om han er bekendt med det, eller om behandlingsgaranti, er der fortsat en gruppe
han har taget nogen initiativer, i EU-regi eller i
hårdt belastede stofmisbrugere med nogle helt
FN-regi, for bl.a. at indbringe EU for INCB, altså
særlige behov, som det er vanskeligt at dække.
FN's narkotikakontrolkommission, control
Vi er også helt på det rene med, at stofmisbruboard, således at de her sanktioner kunne blive
gere, som det hele handler om, desværre påfører
taget i brug over for Tyskland eller de andre lan- ikke bare sig selv, men også deres nærmeste og
de, som har forbrudt sig imod dem ifølge minidet omgivende samfund alvorlige skader. I den
steren.
forbindelse har jeg da også stor forståelse for";Sophie Løhde
160221;Time;forslagsstillernes ønske om at gøre noget for at;Kl. 15:31
160282;title_name;"begrænse disse skader: det er en positiv ambiDet hedder korte bemærkninger inden for tiden.
tion, og det er sådan set også en ambition, som
Jeg skal medgive, at det kan være svært at afrun- Venstre deler, for vi har et fælles ansvar for samde spørgsmålene, men jeg beder om, at man
fundets svageste, og jeg skal være den første til
overholder taletidsreglerne.
at erkende her i dag, at jeg godt kan forstå, at
Ministeren.
der er nogle nuværende eller tidligere stofmisKl. 15:32 brugere, som ser etableringen af fixerum som en
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob hurtig smutvej til at begrænse de her skader. Det
Axel Nielsen):
behøver man hverken være misbruger eller proFN må selv træffe valg om, hvilke sanktioner de fessor for at forstå. Jeg skal også være den første
vil træffe. Jeg kan sige, at regeringen ingen platil at erkende, at jeg kan forstå de mange beboener har om at indbringe andre lande, herunder
re, som navnlig på Vesterbro ser etableringen af
Tyskland, for domstole, for FN eller for EFfixerum som et alternativ til det faktum, at de
Domstolen: det har vi ingen planer om.
dagligt må opleve og leve med synet at brugte
Når der tales om brug af urent vand eller ure- kanyler i trappeopgangen, sandkassen eller det,
ne kanyler for de mennesker, der ikke kan kvali- der er værre.
ficere sig til lægeordineret heroin, må jeg sige, at
Alle de mennesker kan jeg godt forstå, men
vi jo netop er gået ud på den del af glidebanen,
fordi det kan være et hurtigt alternativ, behøver
hvor vi stadig væk har fodfæste og deler rent
det ikke at være ensbetydende med, at der ikke
vand ud, deler ampuller ud med rent vand. Og
er andre alternativer, eller at alle muligheder er
ja, det kan da godt være, at lægeordineringsord- udtømt, og at det kan være en hurtig smutvej, er
ningen skal udvides, men konsekvensen af det,
bare ikke det samme, som at det også er den
fru Sophie Hæstorp Andersen siger, er, at vi
bedste udvej.
fuldstændig vender det blinde øje til og siger, at
Det, der er det svære i den her sag, er, at vi
alle, der er i besiddelse af et ulovligt stof, skal
har at gøre med et område, hvor der ingen lette
have lov til at kunne indtage det i et fixerum, og løsninger findes, og derfor er spørgsmålet om
så er vi helt ligeglade med, hvordan de i øvrigt
etablering af fixerum eller ej heller ikke et valg
har skaffet det, altså om det er ulovligt eller ej.
mellem en aktiv eller passiv linje, det ikke et
Hvordan skal man ellers komme med en afvalg mellem at gøre noget eller lade stå til, men
grænsning?
det er et valg mellem at vælge det lange, seje";Formanden
162871;Time;træk eller ty til ekstremerne, og for Venstre er;Kl. 15:33
162932;title_name;"det altså et ekstremt synspunkt at gå legaliseTak til ministeren. Så går vi til ordførerrækken,
rings vej en, for det vil jo sige, at vi tillader fixeog første ordfører er fru Sophie Løhde.
rum for derved at skabe et helle for noget ulovligt, et helle, hvor vi pludselig legaliserer det,
som vi ellers kalder kriminelt i samfundet, og
som vi i øvrigt forsøger at bekæmpe med alle til
rådighed stående midler. Det er altså et ekstremt

(735)
Tirsdag den 21. april 2009 (B 145)

5873

synspunkt. Men selv om det er ekstremt, er jeg
ren også allerede har været inde på, ikke åbnet
også helt på det rene med, at det lange, seje træk op for fixerum i 23 af EU's 27 medlemslande.
i modsætning hertil givetvis er det mest besvær- Hertil kommer, at FN's narkotikakontrolorgan,
lige såvel som upopulære, men det kan bare
flere gange og senest i marts måned i år klart har
ikke være et argument i sig selv for ikke at træk- tilkendegivet, at etableringen af fixerum er i
ke i arbejdstøjet og gøre det rigtige.
modstrid med FN's narkotikakonventioner.
Spørgsmålet om etablering af fixerum eller ej
Hvis man så sammenligner de oplysninger med
er dybest set også et spørgsmål om, hvorvidt vi
antallet af lande, der har tiltrådt FN's narkotikavil lukke øjnene for en lovgivning, som vi alle er konventioneri får man jo reelt et indtryk af, hvor
enige om, nemlig at narkotikabesiddelse er
begrænset udbredelsen af Og erfaringerne med
ulovligt, og derfor handler spørgsmålet om
fixerum faktisk er. Ca. 180 lande har tiltrådt konetablering af fixerum eller ej dybest set også om, ventionerne, og kun i 8 lande er der altså etablehvad det er for et ambitionsniveau, vi fremadret fixerum. De tal mener jeg taler for sig selv og
rettet vil lægge i vores narkotikapolitik i forhold kan dermed heller ikke være et argument i sig
til kampen mod narko. :
selv.
,
.
.
: '.
I den forbindelse kan jeg ikke lade være med
Jeg: skal på baggrund af de faldne bemærkat tænke tilbage på, at det ikke er mere end et
ninger meddele, at Venstre fortsat ikke kan støtpar måneder siden, at formanden for Gymnasie- te, at vi skaber et helle for noget ulovligt, sådan
skolernes Rektorforening var ude at påpege, at . at vi pludselig legaliserer det, som vi ellers til
problemet med stoffer nu er så omfattende på
daglig kalder kriminelt, og som vi forsøger at
landets uddannelsesinstitutioner, at han opforbekæmpe og forebygge. Vi vælger det lange,
drede forældrene til selv at narkoteste deres
svære, men seje træk, og Venstre kan således
børn derhjemme. Når jeg så samtidig står med
ikke støtte beslutningsforslaget.
홢. -Kl, 15:39
dagens beslutningsforslag her i hånden, er det
bare, jeg spørger mig selv, hvordan vi seriøst";Formanden
165631;title_name;"kan signalere over for unge mennesker, at det, vi Tak: Så er der korte bemærkninger, og det er
dagligt forsøger at bekæmpe, og som vi dagligt , først fra fru Sophie Hæstorp Andersen.
Kl. :15:39
forsøger at fortælle unge mennesker at de for alt
i verden skal holde sig langt fra, ønsker vi allige- Sophie Hæstorp Andersen (S):
vel at skabeet helle for i praksis.
Jeg kan så forstå, at der tidligere har været medFixerum er ikke bare udtryk for en glidebane
lemmer af Venstres folketingsgruppe, som er fali forhold til det signal, som vi forsøger at sende
det for ikke at tage det her lange seje træk, men
til unge mennesker, fixerum er også udtryk for . har taget den hurtige smutvej, som ordføreren
en glidebane i retning af en legaliseringspolitik,
nævner. Jeg kan nævne Venstres opstillede kanfor bærende for tanken om fixerum er jo, at hen- didat til europaparlamentsvalget, Jens Rohde, <
synet til skadesreduktion må have absolut forder jo flere gange har udtalt sig positivt omkring
rang, men problemet er jo blot, at en helt konse~: oprettelsen af fixerum. Men lad nu det ligge.
kvent forfølgelse af dette hensyn kolliderer med,
Jeg er jo en af de folk, som bor på Vesterbro,
det, der er kernen i den danske narkotikapolitik,
og som har oplevet, hvordan det er dels at samle
nemlig imødegåelsen af al ikkemedicinsk og ikkanyler sammen i opgangen, dels at falde over
kevidenskabelig anvendelse af narkotika.
mennesker, som har fixet og er ude af stand til at
Med en beslutning om etablering af fixerum
flytte sig, er ude af stand til at tage vare på sig
vil man derfor uvægerligt komme til at lukke op
selv i det øjeblik, og som man faktisk kan være i
for en fundamental omdefinering af narkotikatvivl om, hvorvidt de i virkeligheden er levende
politikken i Danmark, og det er set med Venstres eller døde på det tidspunkt. Det gør et stort indøjne hovedproblemet i det beslutningsforslag, vi tryk, ikke fordi det sådan er til besvær i dagligbehandler i dag.
dagen, ikke fordi kanyler er farlige, og det også
Når det så er sagt, vil jeg også gerne benytte
er irriterende at opleve, når man er mor til to,
lejligheden til at afvise oppositionens ustandsemen fordi det er uværdigt.
lige henvisninger til, at der rundtom i landene er
Jeg vil derfor godt høre, om ordføreren ikke
etableret fixerum alle steder, fordi oppositionen
godt vil arbejde for, at det internationale Røde
har en interesse i at forsøge at efterlade det fejlKors også går ind og anbefaler, at man nogle
agtige indtryk, at vi i Danmark står alene tilbage gange må se gennem fingre med, hvad der kan
uden fixerum. Mig bekendt er der, som ministe- være ret, og hvad der kan være forkert, når vi ta-

5874

Tirsdag den 21. april 2009 (B 145)

ler om førstehjælp til mennesker, som helt åbenbart lider.";Formanden
168411;Time;;Kl. 15:40
168423;title_name;". Så er det ordføreren.
' Kl. 15:40";Formanden
168475;name_party;":
I forhold til ordføreren for Socialdemokratiets
bemærkninger om, hvorvidt enkelte medlemmer af Venstres folketingsgruppe måtte mene
det ene eller det andet, må jeg henvise til, at Jens
Rohde ikke er medlem af Venstres folketingsgruppe, og derved taler jeg jo også på vegne af
Venstres folketingsgruppe, når jeg udtaler, at vi
ikke kan støtte det her beslutningsforslag.
Jeg har også selv haft min daglige gang på Vesterbro i rigtig mange år. Derfor indledte jeg
også min tale med netop at understrege, at jeg
godt kan forstå, når jeg taler med misbrugere og
tidligere misbrugere, eller når jeg snakker med
beboerne på Vesterbro, at de ser fixerum som et
hurtigt alternativ til at gøre noget ved det faktum, som de må leve med dagligt. Det har jeg
fuld forståelse for. Men forståelse er bare ikke
det samme, som at vi bare skal lægge os ned og
sige: Jamen der er intet andet, vi kan gøre, og
derfor er vi nødt til at gå legaliseringsvejen.
For mig handler det om, hvilket ambitionsniveau vi vil sætte for den danske narkotikapolitik, og her må jeg altså understrege, at vi i Venstre har den holdning, at det, vi forsøger at bekæmpe dagligt, og det, vi i øvrigt forsøger at
fortælle unge mennesker at de for alt i verden
skal holde sig fra, skal vi ikke ty til at legalisere
for at løse et konkret problem. Her må vi se på
andre metoder, og det er jo ikke sådan, at alle
muligheder er udtømt. Vi har jo senest nu besluttet det med sundhedsrummet i Københavns
Kommune og det med lægeordineret heroin. Det
synes jeg begge er tiltag, som viser, at vi også
har gang i en udvikling, hvor .vi skal se evalueringen af de resultater, den måtte vise.";Sophie Løhde
170126;Time;;Kl. 15:42
170138;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
170176;Time;;Kl. 15:42
170204;name_party;":
Det bliver selvfølgelig rigtig spændende at følge
evalueringerne af de tiltag, der nu er taget, og
som jo ikke er taget, fordi regeringen er sådan
helt upfront med nye tiltag på området, men
som bl.a. er taget, fordi flere og flere partier og
folk udefra har tvunget regeringen til også at
prøve de her metoder af, bl.a. i satspuljeregi.

Men ordføreren bliver ved med at tale om et
hurtigt alternativ for folk på Vesterbro. Det er jo
fuldstændig forkert. Sundhedsrum er ikke et
hurtigt alternativ for mig som borger på Vesterbro. Det er et spørgsmål om, at vi ville redde liv,
det er et spørgsmål om daglige udrykninger til
folk, som har taget overdosis, eller om, at vi løbende kaster penge ud i sundhedsvæsenet på
mennesker, som kunne have undgået at blive
syge med hiv og aids, mennesker, som kunne
have undgået smitsom leverbetændelse, mennesker, som kunne have undgået bylder, stikskader og amputationer som følge af det her. Det er
i virkeligheden et spørgsmål om, hvorvidt vi
kan begrænse menneskelig lidelse.
Derfor vil jeg også godt igen spørge ordføreren, om ikke det kan være rigtigt, at når nu man
har udråbt det til at være en kamp mod narkotika, er der jo også nogle ofre. Det er der som regel
i krig og kamp. Og så må det måske også være
på sin plads, at der ligesom'internationalt Røde
Kors anbefaler, også her tages nogle metoder i
brug, der kan sikre, at vi også får sundhedstilbud helt ud til de allermest udsatte på gadeplan.
' Kl. 15:43";Sophie Hæstorp Andersen
171676;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
171707;Time;;Kl. 15:43
171724;name_party;":
Jeg er åbenbart nødt til her fra talerstolen at understrege, at sundhedsrum og fixerum altså ikke
er den samme sag. Jeg er godt klar over, at det
måske er det i ordføreren for Socialdemokratiets
optik. Vi har nu godkendt og støttet etableringen af sundhedsrummet i Københavns Kommune. Det er bl.a. sket med midler fra Sundhedsministeriet, men også fra kommunen, og fordi rigtig mange frivillige kræfter i Københavns Kommune har gjort en fantastisk indsats. Vi støtter
etableringen af det sundhedsrum, men i modsætning til et fixerum må man jo altså i et sundhedsrum ikke sidde og tage stoffer eller tage det,
vi i øvrigt sidder og bekæmper og betegner som
værende kriminelt i det danske samfund.
I sundhedsrummet kan man få rådgivning,
vejledning, støtte og hjælp til at komme ud af sit
misbrug. Jeg vil gerne understrege, at det, der er
ambitionsniveauet i Venstres politik, er, at vi
hjælper folk bedst muligt til at komme ud af deres misbrug, at vi tilvejebringer flest mulige muligheder for, at folk kan komme ud af deres misbrug - ikke ved at lægge os fladt ned som Socialdemokratiet og sige: Vi kan ikke gøre noget, vi

Tirsdag den 21. april 2009 (B 145)

5875

giver fortabt. Den køber vi simpelt hen ikke, og
dybt ulykkelig situation og i dag indtager narvi lægger altså overliggeren noget højere.
koen under meget, meget uværd,ige og umenneKl. 15:45 skelige former, hvor mange af dem dør af det,";Sophie Løhde
173143;title_name;"får den mulighed for at indtage det under nogle
Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barværdige former og forhåbentlig også kommer i
fod.
snak med nogle sygeplejersker og andre og derKl. 15:45 ved bliver motiveret for at komme i behandling.";Formanden
173405;name_party;":
Det har intet at gøre med at legalisere salg af
Nu her jeg flere gange hørt Venstres ordfører
narko.";Line Barfod
173517;Time;"tale om, at hvis man indfører fixerum, hvis man
giver de mennesker, der er ude i et narkomisFormanden:
brug, muligheden for på en værdig måde at tage Ordføreren.
홢";Kl. 15:47
173691;Time;deres fix uden lige så stor risiko for at blive alvorligt syg og dø af det: som de har i dag, vil det;Kl. 15:47
173810;name_party;":
være en ekstrem løsning, og man lægger sig ned Jamen jeg vil gerne gentage, at jeg mener, at det
for en legalisering osv.
at skabe et helle for noget ulovligt unægtelig er
Jeg har ikke hørt et eneste parti i Folketinget,
første skridt i retning af en legalisering. Vi kunder har talt for en legalisering af narko. Jeg ved
ne også gå videre ud i den teoretiske diskussion,
ikke, hvor ordføreren har det fra. Det, vi taler
for det svarer jo til at stille spørgsmålet, om vi så
om, er at behandle mennesker værdigt, at finde
skal acceptere og synes, at det er i orden, at en
en måde, hvorpå vi reducerer de skader, der er,
person, der ikke har nogen mulighed for at få et
så vi ikke har 250 mennesker, der dør om året,
arbejde, skal have lov til at stjæle. Altså, det er jo
og så der samtidig bliver mulighed for, at man
også fuldstændig utopisk at stille det spørgsmål,
på Vesterbro ikke skal være bange for at lade
men ikke desto mindre handler den her debat jo
sine børn lege i sandkassen.
grundlæggende om, hvad det er for et ambiKl. 15:45 tionsniveau, vi vil lægge for den danske narkotiFormanden:
kapolitik. Er det at skabe et helle for noget ulovOrdføreren.
ligt, eller er det at satse massivt på at sige: HvorKl. 15:45 dan er det, at vi kan skabe nogle bedre rammer";Sophie Løhde
175099;name_party;":
for, at vi hjælper de her mennesker, som det
Det kan godt være, at der ikke er en ordfører fra handler om, at vi sikrer, at flest mulige kommer
. Enhedslisten, som har talt om at gå legaliseud af deres misbrug, og at vi sikrer, at færrest
ringsvejen, men jeg er nødt til at understrege, at
mulige kommer ind i et misbrug?";Sophie Løhde
175432;Time;"det at skabe et helle for noget ulovligt, hvilket et
fixerum vil være, jo unægtelig lidt er en situaFormanden:
tion, hvor vi pludselig legaliserer, tillader det,
Så er der en kort bemærkning fra hr. Kamal
som vi ellers i samfundet kalder for kriminelt,
Qureshi.";Kl. 15:48
175704;Time;som vi forsøger at bekæmpe med alle til rådighed stående midler, og som vi i øvrigt forsøger;Kl. 15:48
175816;name_party;":
at forebygge at mennesker kommer ud i.
Ja, og jeg synes, det ærgerlige er, at mens Venstre";Kamal Qureshi
175918;Time;"går og tøver, dør der årligt i København 50 narFormanden:
komaner, som kunne have været reddet med et
Fru Line Barfod.
fixerum. Det er i hvert fald, hvad udenlandske";Kl. 15:46
176094;Time;forsøg viser.;Kl. 15:46
176125;name_party;":
Jeg vil bare lige også citere den tidligere
Jeg har altid forstået det sådan, at formålet med,
sundhedsminister, nuværende statsminister,
at man har forbudt narko, har været, at vi ønLars Løkke Rasmussen for en udtalelse i Kristesker at beskytte nogle mennesker og hjælpe nog- ligt Dagblad fra marts 2002, hvor han sagde:
le mennesker, og at det, vi har ønsket skulle
Jeg er imod lægeordineret heroin, for det er at
være forbudt, har været, at der sælges narko til
give op over for narko, og det er der ikke belæg
disse mennesker, fordi vi ønsker at hjælpe dem.
for i den rapport, jeg har fået.
Det, vi ønsker med fixerum, er at hjælpe de
Altså, det her med, at man giver op over for
her mennesker. Det er ikke, at der skal ske salg
narko eller man opgiver nogle mennesker, sagde
af narko. Det er, at de her mennesker, som er i en man også dengang om det lægeordinerede hero-

5876

Tirsdag den 21. april 2009 (B 145)

in, som den nuværende sundhedsminister synes
er en fantastisk god idé. Så kunne det ikke være,
at det her med fixerum til de hårdest belastede
narkomaner kunne være en hjælp for dem, som
vi så forhåbentlig efterfølgende i Folketinget ville kunne kigge tilbage på og sige: Det var da en
god idé";Line Barfod
177350;Time;;Kl. 15:49
177362;title_name;"Ordføreren.
- Kl. 15:49";Formanden
177402;name_party;":
Jeg kan desværre ikke nikke genkendende til de
udenlandske forsøg, som ordføreren for SF henviser til. Det er ikke korrekt, når det flere gange i
debatten har været fremhævet, at antallet af narkotikarelaterede dødsfald er faldet i de øvrige
europæiske lande. Jeg kan fra EU's Narkotikaovervågningscenters seneste årsrapport fremhæve følgende citat:
Efter en faldende tendens i antallet af narkotikarelaterede dødsfald fra 2000 til 2003 melder de
fleste lande om stigninger i disse dødsfald for
2003 og frem.
Selv om der ses årlige udsving, kan jeg jo
nævne, at der også er sket en stigning i .dødstallet i lande som Spanien, Frankrig, Holland,
Østrig, Polen, Portugal, Finland og Storbritannien - vel at mærke, selv om jo både Holland, Spanien og andre lande som bekendt har fixerum.
Det er altså ikke noget argument at koble de
to ting sammen. Det er jo i hvert fald, hvad de
udenlandske erfaringer og undersøgelser viser,
nemlig at det nok kan være, at fixerum i de lande, hvor man har etableret dem, har været et
svar på nogle forskellige givne ting: men at stå
her og påstå, at det er det, som skulle have gjort,
at nogle tal er faldet, er ganske enkelt ikke korrekt, når de tal er steget.";Sophie Løhde
178608;Time;;Kl. 15:50
178620;title_name;Hr. Kamal Qureshi.;Formanden
178648;Time;;Kl. 15:50
178667;name_party;":
Det var interessant, for én ting er selvfølgelig at
have den her meget religiøse modstand, men
noget andet er simpelt hen at stille sig op og sige, at man ikke er enig i, at de narkorelaterede
dødsfald er faldet de steder, hvor der er fixerum,
er i hvert fald at tale imod eksisterende viden og
alle eksperters og andres undersøgelser.
Lad mig nævne én udenlandsk erfaring ud
over de mange udenlandske erfaringer, der er,
nemlig at antallet af overdoser i Frankfurt, hvor

man har haft fixerum, er faldet fra 150 til 30 i løbet af de første 4 år med fixerum. I Schweiz har
man opnået, at der stort set ikke har været nogen overdosisrelaterede dødsfald overhovedet,
siden man indførte fixerum.
Jeg synes faktisk, det er ærgerligt, at man her
fra talerstolen simpelt hen fordrejer informationen. Det er korrekt, at det citat, som fru Sophie
Løhde refererer til, jo er en samlet EU-beskrivelse. Der er jo ikke refereret til de steder, hvor man
har fixerum, og hvor der er helt klare resultater,
der viser et fald i overdødelighed.";Kamal Qureshi
179706;Time;;Kl. 15:51
179718;title_name;Ordføreren.;Formanden
179739;Time;;Kl. 15:51
179756;name_party;":
Jeg er glad for, at ordføreren for SF sagde, at det
var et korrekt citat, jeg havde læst op.
Kan vi så ikke blive enige om - når det fremgår af rapporten - at der er sket en stigning i
dødstallet i lande som Spanien, Frankrig, Holland, Østrig, Polen og andre steder? Kan vi så
ikke blive enige om, hvordan de to ting så hænger sammen, når der samtidig er etableret fixerum i.både Holland og Spanien? Er det så at sige, at tallet er faldet? Eller er det at sige, at der
faktisk er nogle lande, som på trods af de har fixerum, har måttet konstatere, at der er sket en
stigning? Jeg mener, det er sidstnævnte, tallene
er udtryk for.";Sophie Løhde
180397;Time;;Kl. 15:52
180409;title_name;"Der er yderligere en kort bemærkning fra fru
Lone Dybkjær.";Formanden
180477;Time;;Kl. 15:52
180495;name_party;":
Det drejer sig om de her tal, der bliver fremhævet. Det ene udelukker jo ikke det andet. Man
kan jo sagtens i Spanien have et stigende antal
dødsfald, samtidig med at man de steder i Spanien, hvor man har fixerum, har et lavere antal.
De der gennemsnitstal siger jo ikke noget. Er fru
Sophie Løhde ikke enig i det? Det hænger jo
ikke sammen. Der er jo ikke fixerum overalt.
Derfor må det jo være en opgave at finde ud af,
hvordan det ser ud de steder, hvor der er fixerum, og så kan man selvfølgelig kigge på den
generelle tendens også. I den her situation er det
altså konkret fixerum, vi snakker om.";Lone Dybkjær
181106;Time;;KL15:53
181118;title_name;"Ordføreren.

Tirsdag den 21. april 2009 (B 145)";Formanden
181176;Time;5877 Kl. 15:55;Kl. 15:53
181210;name_party;:;Sophie Løhde
181228;name_party;":
Med udgangspunkt i ordførerens egne udtalelJeg påpeger bare stilfærdigt, at der altså er sket
ser her, må vi jo i hvert fald som minimum kunen stigning en række af de steder, hvor man har
ne blive enige om, at på trods af etableringen af
etableret fixerum. Selv om vi sagde, at det ikke
fixerum har landene set en stigning. Det er jo
engang var korrekt, så mener jeg alligevel ikke,
at det er et argument i sig selv for at sige, at vi så det, der fremgår af den rapport, som FN har
præsenteret.
""
:
skal indføre fixerum. Fordi for mig handler det
Så bliver det sagt, at det er et misbrug af ord
her ikke bare om nogle tal fra et eller andet konat sige, at det er at gå legaliseringsvejen. Jeg er
trolorgan i FN. Det her handler for mig om,
hvad det er for et ambitionsniveau, vi skal lægge godt klar over, at alle partier her i Folketinget
for den danske narkotikapolitik. Der må jeg bare sidder og siger, at de ikke ønsker at gå legaliseringsvejen. Men for mig er det altså to sider af
understrege, at Venstres holdning er, at vi ikke
går ind for at gå legaliseringsvejen. Vi mener ik- samme sag. På den ene side siger man, at vi skaber et helle for noget, der er ulovligt i samfunke, det er holdbart, at vi skaber et helle for nodet, og som vi i øvrigt kalder kriminelt, og på
get, der er ulovligt, og som vi kalder kriminelt i
samfundet, og som vi i øvrigt dagligt forsøger at den anden side siger man, at det ikke er at gå legaliseringsvejen. Er det ikke at gå legaliseringsbekæmpe og forebygge at mennesker kommer
vej en, at .man tillader noget, der er ulovligt, ét
ud i . . 홢 '
홢";Sophie Løhde
182825;Time;"sted, men at det så i øvrigt er ulovligt alle andre
steder? Jeg kan altså ikke se nogen andre sam- 홢
<";Kl. 15:53
182940;title_name;"menhænge, end at det er et skred i retning af leFru Lone Dybkjær.
. . . Kl. 15:54 galiseringsvejen. Og i øvrigt ved jeg jo ikke,
hvordan de øvrige partier stiller sig, eftersom";Formanden
183134;name_party;":
Mig bekendt er der ingen partier, der går ind for der nærmest er gået inflation i Folketinget i forlegalisering af narkotika, og derfor mener jeg, at hold til legaliseringsvejen-. Det næste forslag på
det, fru Sophie Løhde siger, er misbrug af ord. Vi dagsordenen omhandler jo eksempelvis et be- ,
slutningsforslag fra Enhedslisten om nu at legagår ikke nogen legaliseringsvej her. Vi skaber et
lisere hash. Så der er jo i hvert fald et skred
helle. Det skal jeg vende tilbage til, når jeg taler
blandt partierne, kan man se,, hvad angår ting,
som ordfører om det. Det, fru Sophie Løhde siger, er simpelt hen at misbruge situationen. Det I. der skal legaliseres. Og det må være første skridt
i den her retning.
er ikke, fordi det undrer mig, men sådan er det";Lone Dybkjær
183904;Time;"bare.
Jeg vil så bare sige, at jeg stilfærdigt sagde no- Formanden:
Tak til fru Sophie Løhde. Så er det fru Sophie
get om nogle overordnede tal foret eller andet
Hæstorp Andersen som ordfør.er.'
홢 i
land, det være sig Spanien, eller hvad det nu er.
'";Kl. 15:56
184165;Time;At sige, at der her er en stigning af narkotikadødsfald eller brug åf narkotika, eller hvad ved . (Ordfører);Kl. 15:56
184302;name_party;":
jeg, hænger jo ikke sammen med nogle eventuelle lokale tiltag. Det, der er vigtigt, er jo at skille Hårde stoffer er forbudte, og derfor skal staten
ikke tilbyde narkomaner et roligt, rent og ugenetingene ad. Har fixerum hjulpet eller ikke hjulpet? De kan jo nødvendigvis kun hjælpe i et vist ret sted, hvor de kan indtage deres junk.
Sådan er der mange, der mener, men spørgslokalområde og ikke i et helt land. Derfor synes
målet er, om de, der har den holdning, nogen
jeg bare ikke, at de to tal nødvendigvis overhosinde har gået en tur i vores større byer i Danvedet er i modstrid med hinanden eller har nomark, og har set de menneskelige skæbner, der,
get som helst med hinanden at gøre. Det er æblever i områderne rundtomkring. Og er det flerler og pærer og bananer, og hvad ved jeg, som
tal i virkeligheden så stort, når det kommer til
fru Sophie Løhde blander sammen.";Sophie Hæstorp Andersen
185188;Time;"stykket? En undersøgelse, for nylig viste faktisk,
at 81 pet. af den danske befolkning støtter op om";Kl. 15:55
185301;title_name;"tiltag som f.eks. sundhedsrum, hvor stofmisbruOrdføreren:
gere kan indtage deres stoffer uden at blive forfulgt.

5878

Tirsdag den 21. april 2009 (B 145)

I regeringens handlingsplan mod narkotikamisbrug står der, at fixerum er udtryk for en legaliseringstendens i forbindelse med hårde stoffer. Det har vi også hørt ministeren sige i dag. Vi
mener, at det er tid at gøre op med den opfattelse, at hårde stoffer eller stofmisbrugere blot forsvinder, hvis bare staten forbyder stofferne og
jagter de stofafhængige. Kampen mod narko har
nu stået på i over 30 år, og hver dag kan vi se ofrene herfor, men hvem hjælper dem?
Stofmisbrugere skal have al den støtte, samfundet kan give dem for at hjælpe dem ud af deres afhængighed. Men tror man, at den politik,
der praktiseres nu, hjælper stort, tager man fejl.
Stofmisbrugere lever et uværdigt liv, en uværdig
tilværelse som jagede dyr. Af angst for at få konfiskeret deres stoffer, tager de stofferne på åben
gade og i kælderskakte, i trappeomgange, på legepladser og andre steder, hvor de føler sig ugenerte. Konsekvenserne er følgesygdomme, yderligere udstødning og fuldstændig tab af værdighed.
Vi - og det er de partier, der har fremsat det
her forslag i dag - taler i stedet for for oprettelsen af sundhedsrum. I forslaget står der fixerum, men det oprindelige forslag indeholdt faktisk ordet sundhedsrum. Det gør vi, fordi sundhedsrum er et sted, hvor basal førstehjælp og
omsorg er i centrum, og hvor stofmisbrugere
ikke bliver stressede og jagtede. Det er det bedste udgangspunkt for, at samfundet kan få startet en ligeværdig dialog og vise, at man tror på
en gensidig respekt, hvor svært det end måtte
være. Ved at tilbyde stofmisbrugere den lille
luns af værdighed, at de ikke skal trække bukserne ned i fuld offentlighed, men får et roligt
sted, hvor de kan være, og hvor der er sundhedsrådgivning og rene sprøjter, kan vi tilbyde
narkomaner den værdighed, vi tror det er vigtigt at de oplever, hvis de skal ud af deres misbrug.
Som det er i dag, er det de stofafhængige, der
betaler prisen for os stoffries frelste meninger
om, at et fixerum er en blåstempling af narkotika. Hårde stoffer skal fortsat være forbudt, men
홢
Danmark skal skifte fokus, så de mennesker, der
er misbrugere, bliver hjulpet og ikke straffet.
Flere gange i debatten i dag er der blevet
spurgt om, hvordan man så afgrænser. I de lande, der har etableret sundhedsrum eller fixerum,
kært barn har mange navne, er det sådan, at
man har samarbejdet tæt med politiet om at oprette dem. Man har besluttet, at man ikke sælger
stoffer i rummene - den idé indeholder vores

forslag også - man må kun være i besiddelse af
det. I Tyskland har man valgt én model, i Norge
har man valgt en anden model, Holland og
Schweiz har valgt forskellige modeller, og det
skal vi i Danmark også gøre den dag, vi beslutter os for at tillade, at man fixer i de her sundhedsrum, vi allerede har etableret, f.eks. i København.
Vi kan ikke give et endeligt svar på, hvordan
det skal gøres lige nu og her, det må man finde
ud af i samarbejde med det danske politi. Men
at man skal finde en løsning, er helt sikkert, for
vi kan ikke leve med, at der i dag er mennesker,
som dagligt oplever overdoser, uden at der er
nogen, der har mulighed for at hjælpe dem: at
folk oplever, at de fixer sig forkert, uden at der
er nogen, der har mulighed for at hjælpe dem:
eller at folk i yderste konsekvens ligger og dør,
uden at der er nogen, der har mulighed for at
hjælpe dem.
Derfor støtter Socialdemokratiet selvfølgelig
det beslutningsforslag, vi selv har været med til
at fremsætte, og derfor forstår vi ikke den kritik,
som regeringen og også Venstre er kommet med
i den her sag. Tak for ordet.";Formanden
189005;Time;;Kl. 16:01
189017;title_name;"Tak. Og der er ønsker om korte bemærkninger,
først fra fru Vivi Kier.";Formanden
189096;Time;;Kl. 16:01
189111;name_party;":
Jamen jeg sidder og bliver sådan lidt forvirret
over det beslutningsforslag, som ligger her, og
som jeg ved at fru Sophie Hæstorp Andersen er
medforslagsstiller på. For nu kan jeg forstå, at
det slet ikke skal hedde et fixerum, men at det
bare skal hedde et sundhedsrum, for det er det,
man egentlig vil.
Nu har vi oprettet et sundhedsrum i København, og så kan man jo blive helt bekymret for,
om det faktisk fungerer som et fixerum. Men nu
vil jeg gerne vide, om det er et sundhedsrum, eller om det er et fixerum, som fru Sophie Hæstorp Andersen ønsker at indføre.";Vivi Kier
189688;Time;;Kl. 16:01
189700;title_name;Ordføreren.;Formanden
189721;Time;;Kl. 16:01
189749;name_party;":
Som jeg sagde i min tale, har kært barn mange
navne. Det er sådan, at nogle siger fixerum, og
nogle siger sundhedsrum. Jeg er personligt mest
glad for ordet sundhedsrum, og jeg mener faktisk, at der i forbindelse med det sundhedsrum,

Tirsdag den 21. april 2009 (B 145)
vi har fået på Vesterbro, har været et forsøg fra
regeringens side på at monopolisere det ord.
For efter min mening er et sundhedsrum et
sted, hvor man under hygiejniske forhold kan få
lov til at indtage sine stoffer, kan få adgang til
rene kanyler, kan have sundhedsfagligt personale til stede, der kan sigé til, hvis man tager en
overdosis eller fixer sig forkert, personale, der
kan hjælpe og kan genoplive en i yderste konsekvens. Men det er også et sted, hvor man netop
kan modtage en kop kaffe og få en snak og komme i dialog med systemet om, hvordan man
kunne tænke sig at komme i behandling. Er der
hjælp at hente, hvis man f.eks. er skyldner, eller
hvis der er forskellige forhold, der gør, at man
bliver ved med at være afhængig?
Det er dQf, ordet sundhedsrum for mig at se
bør dække over. Men jeg-er da godt klar over, at
det sundhedsrum, vi i dag har på Vesterbro, ikke
indeholder den meget, meget vitale del, som jeg
mener der bør være, og det er muligheden for at
fixe eller ryge de stoffer, man måtte have med.
, .";Sophie Hæstorp Andersen
191061;Time;;Kl. 16:02
191092;title_name;":
Så er det fru Vivi Kier for endnu en kort bemærkning.
,";Jens Vibjerg
191159;Time;;Kl. 16:03
191174;name_party;":
Jeg kommer jo til om lidt, og så kan vi tage debatten derfra, for jeg er meget, meget uenig. Jeg
er til gengæld meget enig i tanken om et sundhedsrum. Det har vi også været med til og vil
gerne være med til at kigge på.
Så nævner fru Sophie Hæstorp Andersen det
vigtige i, at man så kan være med til at styre en
overdosis. Der må jeg jo så sige, at når folk går
ind ude fra gaden og kommer med deres stof, er
der ingen, der ved, hvad det er for et stof, de
kommer med. Nu kan jeg høre, at fru Sophie
Hæstorp Andersen siger »hårde stoffer«. Jamen
de er forbudt, og det skal de egentlig også være.
Jeg synes simpelt hen, at man gør narkomanerne
en bjørnetjeneste, og en bjørnetjeneste skal forstås i negativ betydning.
Nu vil jeg gerne spørge: Er fru Sophie Hæstorp Andersen enig i, at hash er ét stærkt vanedannende og kan være et meget afhængighedsskabende stof?
- Kl. 16:03";Vivi Kier
192081;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.

5879";Jens Vibjerg
192126;Time;;Kl. 16:03
192154;name_party;":
Ja, det er jeg da meget opmærksom på. Men ikke
desto mindre retter de her sundhedsrum sig altså imod det, vi normalt kalder de hårde, euforiserende stoffer og ikke imod hash.
Ikke desto mindre vil feg sige, at regeringen
prøver at mönopolisere ordet sundhedsrum,
men jeg vil godt gøre opmærksom på, at det allerførste forslag, der blev stillet af en samlet opposition i Folketinget - jeg tror, at det var i 2002
- indeholdt ordet sundhedsrum og indeholdt
også muligheden for at fixe i det såkaldte sundhedsrum.
Senere hen er der så kommet en større debat
til, og for at overtage den diskussion gik den tidligere sundhedsminister, hr. Lars Løkke Rasmussen, ud og kaldte det sundhedsrum. Men
det laver ikke om på, at det i ordets oprindelige
betydning var et sted, hvor man under hygiejni- .
ske forhold kunne fixe eller ryge hårde, eufòrise- .
rende stoffer, og hvor der var sundhedsfagligt
personale til stede, hvis man fik en overdosis.
Der har aldrig været lagt op til, at personalet
skulle tjekke stoffernes indhold, men alene at
det var til stede for at sikre sig, at der ikke blev
fixet forkert, og at man, hvis man fik en overdosis, kunne blive hjulpet tilbage til livet.
...";Sophie Hæstorp Andersen
193347;Time;;Kl. 16:04
193378;title_name;":
Tak. Så er det hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
193443;Time;;Kl. 16:05
193459;name_party;":
Jeg tror nu, at forslagsstillerne gør klogt i at skrive fixerum i deres beslutningsforslag, for ellers
bliver det jo et fuldstændig virvar af begreber,
der flyver rundt i luften.
Det, der er meningen med det, som forslagsstillerne ønsker, er at have et fixerum, altså et
sted, hvor narkomaner kan fixe. Det er det, det
drejer sig om. Sundhedsrum har noget med
sundhed at gøre. Det her har noget at gøre med
at fixe. Det er forskellen på de to ting, og så kan.
man i øvrigt kalde det, hvad man vil, men det
gør det jo nemmere, hvis vi taler samme sprog.
Mit spørgsmål går i virkeligheden meget
mere på det, som står i beslutningsforslaget, .
nemlig at forsøget rettes mod.de hårdest belastede stofmisbrugere. Nu hørte vi fru Sophie
Hæstorp Andersen komme med nogle bloddryppende beretninger om, hvordan narkoma- .
ner skal styrte rundt i gaderne og må fixe sig,
mens betjentene løber efter dem med trukket

5880

Tirsdag den 21. april 2009 (B 145)

stav, og det giver jo nogle frygtelige skader, og
de bliver syge og dårlige osv. Hvorfor har fru
Sophie Hæstorp Andersen kun noget tilovers
for de hårdest belastede narkomaner? Hvorfor
skal det ikke gælde alle narkomaner? Det er vel
en beretning, der kan gælde selv en førstegangsnarkoman. Han kan vel blive jagtet af politiet og
komme til at fixe forkert, så hvorfor har man begrænset sig til kun de hårdest belastede?";Tom Behnke
194839;Time;;Kl. 16:06
194870;title_name;":
Tak. Så ordføreren.
홢";Jens Vibjerg
194903;Time;;Kl. 16:06
194931;name_party;":
Det har vi sådan set, fordi det stod i den helt oprindelige udtalelse fra Narkotikarådet, der kom i
1998 eller i 1997, hvor man anbefalede oprettelse
af det, man dengang valgte at kalde fixerum. Jeg
vil stadig væk holde fast i, at der er tale om et
sundhedsrum. Der var det sådan, at man anbefalede, at det her var noget, der var målrettet de
mennesker, hvis intet andet alternativ var at leve
på gadeplan og fixe sig med urent udstyr og andre ting.
Jeg er sådan set enig i, at det aldrig nogen sinde har været sådan, at vi har lagt op til, at alle
mulige forskellige typer mennesker, der for første gang prøver stoffer, skulle kunne indfinde
sig i et sundhedsrum. Vi har hele tiden, og det
har regeringen jo også selv med oprettelsen af
sundhedsrum på Vesterbro, lagt op til, at det er
et sted, hvor de mest udsatte kan komme for at
få hjælp til at håndtere deres afhængighed, kan
komme i dialog med systemet og andet.
Der vil jeg da også godt citere fra vores forslag her i dag, at de er offentligt godkendte. Adgang til fixerum, står der i forslaget i dag, og det
er adgang til sterilt injektionsudstyr, særligt uddannet personale til varetagelse af øjeblikkelig
genoplivning ved overdosis, adgang til viden
om forebyggelse, primær sundhedshjælp og
-pleje, formidling af og visitation til behandlingstilbud, det sociale hjælpeapparat, det almindelige sundhedsvæsen, og at der selvfølgelig også kan være både tøjvask og adgang til kaffe, en god snak og andet. Derfor er det meget
mere end kun at fixe.";Sophie Hæstorp Andersen
196446;Time;;Kl. 16:07
196477;title_name;":
Hr. Tom Behnke for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
196533;Time;;Kl. 16:07
196549;name_party;":
Jo, men forskellen på et sundhedsrum og et fixerum er præcis det, at man kan fikse sig i et fixe-

rum, det kan man ikke i et sundhedsrum. I et
sundhedsrum kan man alt det andet, som fru .
Sophie Hæstorp Andersen nævnte her.
I forhold til Narkotikarådet skal man lige huske på, at det, som de foreslog, var udlevering af
heroin under kontrol til de hårdest belastede
narkomaner. Det var det forslag, som de stillede
dengang. Det er jo det, som Folketinget samlet
set er blevet enige om er en god idé. Det prøver
vi at lave en forsøgsordning med. Lad nu det
ligge.
Det, jeg i stedet vil spørge til, er: Når nu det så
er Socialdemokratiets opfattelse, at det egentlig
også er forkert, at man har afgrænset det til kun
at omfatte til de hårdest belastede narkomaner,
og at det egentlig burde omfatte alle narkomaner, hvorfor tager man så ikke skridtet fuldt ud
og simpelt hen bare lovliggør heroin? Hvorfor
så overhovedet have nogen som helst restriktioner på heroin? Kan man ikke bare lade det flyde
på gader og stræder? Det er så farligt, og det er
så problematisk, at det er ulovligt. Og hvis det
ikke kun bør være de hårdest belastede narkomaner, der skal være fritaget for den her stress,
hvorfor tager man ikke skridtet fuldt ud og laver
en fuldstændig legalisering? Er det i erkendelse
af, at det forslag kunne man nok ikke få igennem i Folketinget, så nu starter man med de hårdest belastede, man starter med fixerum, og når
så døren først er åbnet, er ballet også åbnet, og
så kan man altid tage det næste skridt, nemlig
en fuldstændig legalisering?";Tom Behnke
198116;Time;;Kl. 16:08
198147;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
198185;Time;;Kl. 16:08
198213;name_party;":
Jamen jeg kan da godt høre, at den konservative
ordfører prøver at lægge mig ord i munden,
men det bliver altså ikke tilfældet. Det er sådan,
at fixerum, sundhedsrum, kært barn har mange
navne - jeg bryder mig mest om ordet sundhedsrum - er et sundhedstiltag, der er rettet
mod de allermest udsatte, som daglig lever på
gadeplan, fixer sig i opgange, fixer sig i trappeskakter og andet på ganske uværdig vis og også
på ganske sundhedsfarlig vis. Derfor er det målrettet dem, og derfor er det et sundhedsrum, der
er tale om.
Jeg vil gerne sige, at Narkotikarådet kom med
to forslag, det ene var heroinbehandling, og det
andet var oprettelsen af det, de dengang kaldte
fixerum. Så vil jeg da godt spørge tilbage, og det
vil jeg så gøre, når også ordføreren kommer på,

(736)
Tirsdag den 21. april 2009. (B 145)
om De Konservative så synes, at det er helt o.k.,
at man i de nuværende sundhedsrum, der ligger
på Vesterbro, gerne må ryge heroin. Jeg kan forstå, at lige nu er det eneste problem, ordføreren
har, at vi går ind for, at man også må fixe sig.
Men altså, ville det være o.k. for De Konservative, hvis man røg sin heroin, når man var der?
Lige nu er det kun fixet, der åbenbart er den store forskel her.";Sophie Hæstorp Andersen
199435;Time;;Kl. 16:09
199466;title_name;":
Tak. Så er det hr. René Christensen for en kort
bemærkning.
..";Jens Vibjerg
199540;Time;;Kl. 16:10
199562;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at der i ordførertalen blev
sagt, at det er de stofafhængige, som betaler prisen på grund af lovgivningen her, som gør det
ulovligt. Og jeg skal heller ikke underkende, at
langt de fleste af dem også er nogle meget, meget stakkels mennesker.
Men tænker man slet ikke på det, som ligger
bag ved? Altså, hvad er det, det vil sige, når man
kommer hen til det her fixerum. Det vil sige, at
man kommer med et ulovligt stof. Hvordan har
man fået fat i det? Har man været ude at lave et
hjemmerøveri et eller andet sted, så der er nogle
mennesker bag ved, som har været ofre for det?
Man har været henne hos en pusher og købe sit
stof, og så kommer man hen til samfundet og siger: Kan jeg få lov at komme ind her, hvor samfundet hjælper mig med at tage mit ulovlige
stof?
Kan ordføreren ikke se, at der her er en stor
problematik i forhold til befolkningen, som kan
se, at der foregår en ulovlig handling, hvorefter
samfundet går ind og hjælper med at føre det videre?
홢";René Christensen
200558;Time;;Kl. 16:10
200589;title_name;":
Så det ordføreren.";Jens Vibjerg
200619;Time;;Kl. 16:10
200647;name_party;":
Jeg må jo starte med at sige, at der i en Vilstrupundersøgelse er 81 pet. af befolkningen, der ikke
kan se noget problem i det her dilemma. Og jeg
kan jo også spørge tilbage: Er det ikke i virkeligheden et meget nutidigt dilemma, at det jo er sådan - for det er jo ikke sådan, at stoffer ikke eksisterer i dag - at man f.eks. begår berigelseskriminalitet for at få fat i et stof, hvorefter politiet,
inden man når at indtage det, eller op til at man
er ved at indtage det, kommer og konfiskerer

5881

stoffet, og så bliver man nødt til at gå ud og begå
ny kriminalitet eller ny prostitution for at få fat
på nyt stof?
I virkeligheden kan vi sige, at manglen på steder, hvor man under hygiejniske forhold kan
tage sit stof, hvis det eneste alternativ er at gøre
det på gadeplan, fordi man lever der, jo faktisk
gør, at man i dag næsten bliver nødt til at begå
endnu mere kriminalitet, fordi det er sådan, at
man, inden man har nået indtage sine stoffer,
enten er blevet stoppet af politiet eller er blevet
rullet eller på anden måde har mistet stoffet
igen.
Det er klart, at det er et kæmpe dilemma. Det
er et dilemma, vi som samfund altid må leve
med, men det bliver hverken værre eller bedre
af, at vi laver sundhedsrum, hvor man kan indtage stofferne. Det eneste, vi sikrer, er, at folk i
det mindste ikke dør af at indtage de stoffer, de
nu har erhvervet sig på gadeplan.
II";Sophie Hæstorp Andersen
202037;Time;;Kl. 16:12
202068;title_name;":
Så er det hr. René Christensen for endnu en kort
bemærkning.
홢
:
: Kl. 16:12";Jens Vibjerg
202168;name_party;":
Jeg tror, der er meget forskel på, om man kalder
det et sundhedsrum eller et fixerum. Det tror jeg
også der er for befolkningen, for hvis den svarer
på sådan en undersøgelse, så vil den nok også
godt vide, hvad den forskel består i.
Men jeg kan sådan forstå, at man ikke går så
højt op i, hvordan narkomanerne får fat i det her
- det er faktisk et problem, at stofferne bliver taget fra dem. Det vil så sige, at det næste forslag,
vi kunne forestille os at se her, er, at pusherne,
som politiet jo jagter og gerne vil have væk fra
gaden, skal fredes, for jagten på pusherne gør
det jo faktisk svært for stofmisbrugerne at få fat i
deres s t o f . . . .
: :
Så det virker jo lidt underligt, at politiet faktisk går ud og sådan - hvad skal man sige? modvirker, at de kan komme hurtigt hen og tage
stoffet. Først har de været ude at lave deres kriminalitet, de har skaffet pengene, så skal de ud
og købe stoffet, og så prøver vi at bremse dem
dér. Det kan vi jo ikke gøre. Jeg kan ligesom forstå, at det faktisk også er et problem, for politiet
jo hindrer dem på vejen hen til fixerummet, efter
at man først har været ude at få sit ulovlige stof.
Så er det næste forslag, vi skal se her, at pusherne skal fredes, fordi jagten på dem gør arbejdsformen sådan lidt vanskelig?

5882

Tirsdag den 21. april 2009 (B 145)";René Christensen
203493;Time;"홢
en såkaldt hashkommission - vil jeg bare høre,
om fixerummet også skal udvides til at være sådan et hashrum, så de, der er afhængige af hash,";Kl. 16:12
203647;Time;også får mulighed for at ryge hash dér? Eller;Kl. 16:13
203721;name_party;":
hvordan hænger det sammen?
홢";Sophie Hæstorp Andersen
203761;Time;Nej: det tror jeg sådan set at Dansk Folkeparti;Kl. 16:15
203840;title_name;":
har misforstået fuldstændig. Det er jo sådan, at
Socialdemokratiet flere gange er kommet med
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
203966;Time;forslag om, at man skal slå hårdt ned på narkobagmændene, og vi mener også, at man skal gå;Kl. 16:15
204085;name_party;":
Nej, det har vi absolut ingen planer om. Og
efter pushere, men den selv samme regering, vi
har i dag - og i det hele taget et meget bredt fler- uden at tage spændingen helt fra de mange setal i Folketinget - har jo vedtaget, at man så vidt
ere, som sidder ude på den anden side ved
muligt ikke skal gå efter de meget hårdt belaste- skærmene, kan jeg også godt sige, at vi ikke støtter de beslutningsforslag om legalisering af
de, afhængige mennesker, når de besidder stofhash, der kommer efterfølgende.
fer. Og det går jeg ud fra at Dansk Folkeparti
Så Venstres ordfører og de øvrige ordførere
fortsat.bakker op om. Det gør vi i hvert fald i Socialdemokratiet, og det gør man i forskellige cir- kan igen være helt rolige. Vi har ikke nogen planer ud over dem, som ligger i det beslutningskulærer, der har været på Justitsministeriet omforslag om etablering af sundhedsrum, vi beråde.
Så man kan altså godt lade være med den der handler her og nu, således at det bliver muligt
dæmonisering. Socialdemokratiet er ikke ude på for dem, der indtager hårde stoffer, og som intet
andet alternativ har end at indtage dem på gaat frigive illegale euforiserende stoffer: vi er sådeplan, at komme et sted, hvor der kan drages
dan set ikke ude på at lave lovgivningen om det
omsorg for dem, og hvor der er sundhedsfagligt
sted. Det er forbudt at indtage de her stoffer,
personale til stede, hvis de skulle tage en overmen der er mennesker, der er blevet afhængige
af dem, og derfor må vi hjælpe dem. De menne- dosis.";Sophie Hæstorp Andersen
205601;Time;sker befinder sig på gadeplan. Nogle af dem har;Kl. 16:15
205680;title_name;":
det meget, meget dårligt: nogle af dem ser helt
Fru Sophie Løhde for endnu en kort bemærkforfærdelige ud og har helt åbenlyst det, man
ning.
kunne kalde dårlige liv.";Jens Vibjerg
205857;Time;"På sådan en dag, hvor ForebyggelseskommisSophie Løhde (V):
sionens arbejde kommer frem, må vi også gøre
Jeg er personlig selv en lille smule forvirret over,
noget for at forebygge, at mange af de menneat man på den ene side siger, at man ikke går ind
sker dør i en al, al for tidlig alder eller får så
for legalisering af hash, og at man på den anden
mange skader, at de aldrig ser nogen vej ud af
side ønsker en hashkommission, og at man i øvderes afhængighed igen.";Kl. 16:15
206334;Time;"rigt også er villig til at se på lægeordineret hash i
stort omfang. Det gør bare, at jeg synes, at billeDen fg. formand (Jens Vibjerg):
det bliver en lille smule broget.
Så er det fru Sophie Løhde for en kort bemærkMed hensyn til fixerummet kan jeg forstå på
ning.";Kl. 16:14
206609;Time;"ordføreren, at det altså ikke skal være et sted,
hvor der skal være mulighed for, at de, der er afSophie Løhde (V):
Det, der egentlig fik mig til at stille spørgsmålet, hængige af et - som ordføreren selv betegner det
- stærkt vanedannende og stærkt skadeligt stof,
var svaret til fru Vivi Kier om hash, hvor ordføskal kunne indtage det i fixerummet. Vil man
reren for Socialdemokratiet jo sagde, at man var
sætte sådan en grænse, så det kun er nogle forenig i, at hash er skadeligt og stærkt vanedannende. Nu er det jo også noget af det, der er næ- mer for stoffer, der må indtages, og ikke andre eller hvordan er det, det i praksis skal kunne
ste punkt på dagsordenen, og som jeg ikke ved,
lade sig gøre?
hvordan Socialdemokratiet stiller sig til.
Jeg ved godt, det lige pludselig bliver et teoMen hvis man mener, at hash er stærkt skaderetisk spørgsmål i en teoretisk diskussion, men
ligt og stærkt vanedannende - og jeg har også
det er jo, fordi jeg savner, at ordføreren forholder
læst et sted, at Socialdemokratiet i Københavns
sig til de mange dilemmaer, der er i forbindelse
Borgerrepræsentation går ind for etablering af";Kl. 16:14
207770;title_name;":
Så er det ordføreren.

Tirsdag den 21. april 2009 (B 145)
med etableringen af et fixerum. Eksempelvis har
jeg heller ikke hørt ordføreren komme ind på,
hvordan vi afgrænser det her i praksis. Og hvor
skal der være en helle? Er det sådan kun lige på
selve stedet, eller er det også sådan 20 m eller
100 m eller 500 m uden for? Hvor er det, Socialdemokratiet sætter grænsen?";Jens Vibjerg
208155;Time;;Kl. 16:17
208186;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
208219;Time;;Kl. 16:17
208247;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstres ordfører ikke hører
særlig godt efter, for i min ordførertale fortalte
jeg, at med hensyn til de etablerede sundhedsrum, der findes rundtomkring i Europa - i Tyskland er der i hvert fald over 20 af dem - er det
sådan, at man ligesom alle steder rundtomkring
i verden, Australien, Canada og andre steder,
har etableret dem i samarbejde med politiet, og
det mener jeg sådan set også man må gøre i
Danmark.
Når der etableres sundhedsrum i Danmark,
hvor man kan fixe eller indtage stoffer i det hele
taget, f.eks. ryge dem, må det være sådan, at
man har en aftale med politiet om, hvordan man
gør det, og derfor vil jeg ikke tage den diskussion allerede nu og sige, om det skal være 20 m
eller 100 m. Man har valgt at gøre det på én
måde i Norge, man har valgt at gøre det på én
måde i Tyskland, man har valgt en anden måde i
Schweiz og andre steder, og det må helt klart
være efter en drøftelse med det danske politi hvor flere betjente jo i øvrigt også er positive
over for et sådant tiltag - man finder ud af,
hvordan det skal gøres i praksis.";Sophie Hæstorp Andersen
209329;Time;;Kl. 16:18
209360;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren her, så vi siger tak til ordføreren og går videre. Næste ordfører er Dansk Folkepartis fru Liselott Blixt.";Jens Vibjerg
209530;Time;(Ordfører);Kl. 16:18
209561;name_party;":
I dag behandler vi et beslutningsforslag, som
har været oppe en del gange de sidste par år, og
som sundhedsordfører har der været mange
ting at sætte sig ind i, da det er meget komplekst
problem.
I Dansk Folkeparti ser vi med bekymring på
de mennesker, som på grund af forskellige ulykkelige livsbetingelser er blevet stofmisbrugere,
og som hver dag kun bekymrer sig om det næste

5883

fix, og derfor var Dansk Folkeparti også for, at
lægeordineret heroin blev tilbud til de hårdest 1
ramte stofmisbrugere. Dette tiltag er endnu ikke
kommet helt i gang, men vi forventer, at det vil
medføre, at nogle af de hårdest ramte stofmisbrugere bliver holdt fra gaden og bliver holdt
væk fra kriminalitet og prostitution.
Men at det ikke er kommet i gang endnu mener vi ganske enkelt ikke er godt nok. Regeringen har gennem flere år sagt, at der skal ske noget på området, og alligevel bliver det trukket i
langdrag. Jeg kunne godt tænke mig at få et svar
fra sundhedsministeren på, hvornår den ordning med lægeordineret heroin bliver sat i gang,
for det er netop en af de ting, vi gerne vil skele
til for at se, hvor man skal hen i dette spørgsmål.
For nylig var en delegation fra folketings:"" ""
gruppen ude at tale med borgere og stofmisbrugere samt myndigheder på Vesterbro. Vi,så de
nye sundhedsrum, og vi fik dannet os et billede
af de vilkår, som borgere og ikke mindst stofmisbrugere lever under. Det er ikke vilkår at byde
andre mennesker, hverken borgere eller misbrugere i området, der skal gøres noget ved problemet, og det er vi fuldt ud kl.ar over i Dansk Folkeparti. Men om et fixerum er løsningen, er vi
ikke sikre på.
Et fixerum vil ikke betyde et fald i kriminaliteten. Stofmisbrugerne vil blive ved med at være
afhængige og vil fortsat være henvist til at begå
kriminalitet eller prostituere sig for at finansiere
de stoffer, som indtages i fixerummet. Vi skal
netop forestille os, hvad det er for scenarier, der
er ude i området. Der står et menneske, som har
brug for det næste fix og bliver nødt til at begå
en ulovlighed, f.eks. stjæle fra andet menneske,
som bagefter lider nød. Derefter skal man finde
en pusher, der står på et af gadehjørnerne og bliver jaget rundt af politiet, også til gene for de
borgere, der bor i gaderne, for derefter, at gå til
et offentligt rum og få lov til kvit og frit at indtage stoffet, som bagmændene også tjener penge
på.
Et andet scenario, som man kan tænke sig, er,
at der kommer en gravid stofmisbrugere ind i fixerummet og skal have hjælp til at tage stoffet,
selv om hun er gravid. Jeg har svært ved at forestille mig det, og det er måske en af de ting, der
gør, at man har brug for nogle flere løsninger på
problemet.
Men hvad er det, vi vil med vores samfund?
Burde vi i stedet ikke se på, om der ikke er nogle
af de tiltag, der skulle og burde være i gang, som
kan løse det her problem? Sundhedsrummet er

5884

Tirsdag den 21. april 2009 (B 145)

lige startet op, og er der nogle flere tiltag i forbindelse med sundhedsrummet, der kunne gøre, at det blev bedre for stofmisbrugerne at komme der, f.eks. længere åbningstider, flere behandlingsmuligheder, mere opfølgning? Og
hvor havde det været godt, hvis vi samtidig
havde sat gang i den lægeordinerede heroin for
at se, hvordan virkningen af den var.
Der er så meget nyt på trapperne med sundhedsrum og lægeordineret heroin, som vi bør
skele til, før vi siger ja til et fixerum. Jeg mener
også, vi bør lægge pres på vores minister for at
sætte gang i de tiltag, der kan forbedre situationen. Der skal meget mere fokus på området, der
skal mere fokus på udleveringen af nye sprøjter,
der er brug for en større politiindsats, og hvad
med tvangsbehandlingen? Sker der noget på
området? Hvad er grunden til, at der ikke er nogen, der siger ja? Hvad gør man i Sverige, hvad
gør man i Norge?
Jeg synes, der er mange uafklarede spørgsmål, som vi gerne vil have svar på, så derfor kan
vi i Dansk Folkeparti desværre ikke støtte forslaget.";Liselott Blixt
213513;Time;;Kl. 16:22
213544;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Kamal.
Qureshi.";Jens Vibjerg
213610;Time;;Kl. 16:23
213629;name_party;":
Jeg synes, at det er en trist meddelelse fra Dansk
Folkeparti, egentlig ikke for mit vedkommende,
kan man sige, for det er jo ikke os her i Folketingssalen, det i første omgang handler om. Det
handler selvfølgelig om de mange narkomaner
på Vesterbro, som vi alle sammen kender livsvilkårene for. Fru Liselott Blixt har været dernede
på Vesterbro og set noget af det.
Jeg var der så sent som i går og så natkomanerne, som sidder med bukserne nede om anklerne og fixer lige ved siden af det pågældende
sundhedsrum, lige på bagsiden af det pågældende sundhedsrum. De siger i øvrigt, at politiet
siger, at det er der, de skal gå hen og fixe, så de
ikke forstyrrer de folk, der går rundt på Vesterbro. Det er jo livsvilkårene for de her narkomaner på Vesterbro.
Jeg forstår ikke, hvad det er for undersøgelser, fru Liselott Blixt efterlyser, for fixerum er jo
ikke et eksperiment længere. Det har jo kørt i
rigtig, rigtig mange år i mange, mange europæiske lande med gode resultater til følge. Så hvad
er det, Dansk Folkeparti helt specifikt leder efter?

. Kl. 16:24";Kamal Qureshi
214724;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
214763;Time;;Kl. 16:24
214783;name_party;":
Jeg mener, at hvis vi lytter til nogle af de ordførere, der har været oppe tidligere, har vi netop
hørt nogle af de ubesvarede spørgsmål, der stadig væk er om kontakten med politiet og hvordan et fixerum skal eksistere i Danmark. Det er
noget, politiet i et samarbejde skal finde ud af.
Jamen jeg vil da gerne som politiker vide, hvad
det er, jeg siger ja til i mit samfund. Hvad er det
for et rum, jeg får? Hvor er det, pusheren står
henne i forhold til fixerummet? Hvor er det, narkomanen kan antræffes af politiet? Hvordan ser
vi en patruljering, og hvordan foregår det i det
hele taget? Hvad ser vi i forhold til fixerummene
i udlandet - hvor mange bliver helbredt af dem?
Er der nogle, der kommer ud og siger. Nu har
jeg fået styr på mit liv på grund af fixerummet,
og nu er jeg blevet stoffri?
Jeg synes, at der er mange spørgsmål, der stadig væk er uafklarede.";Liselott Blixt
215662;Time;;Kl. 16:25
215693;title_name;":
Tak. Så er det hr. Kamal Qureshi for endnu en
kort bemærkning.";Jens Vibjerg
215767;Time;;Kl. 16:25
215786;name_party;":
Optakten til den her debat har jo været meget
langt, og Dansk Folkeparti har fået al den medieplads, som de har kunnet ønske sig. De har
om morgenen været ude at sige, at nu støtter de
det her forslag, og så har de trukket i land om aftenen, efter at de har haft radionyhederne om
morgenen for sig selv. Så det er jo ikke en ny diskussion, vi står med her, og hvis der er informationer, man har savnet, så kunne man jo have
bedt om de informationer fra ministeren og fået
svar. Vi har haft adskillige høringer i Folketinget
om det emne, men også uden for Folketinget, og
de var arrangeret af folk og eksperter på Vesterbro, af nogle af de folk, der arbejder med det her.
Så jeg synes, det er fair nok, hvis man siger, at
man ikke kan stemme for det endnu af forskellige grunde, men at skyde det ind under, at der
mangler oplysninger, undrer mig, fordi de oplysninger, man efterlyser, har været til stede længe.
Det er klart, at det konkrete, i forhold til hvordan det danske politi skal gøre det her, hvis vi
sætter det i værk i Danmark, .må vi jo forholde
os til, når vi når så vidt. Men at efterlyse infor-

Tirsdag den 21. april 2009 (B 145)
mationer om, hvordan det ser ud i udlandet, eller om, hvilke erfaringer man har høstet i udlandet de steder, man har fixerum, undrer mig, for
de informationer er der jo allerede.";Kamal Qureshi
217122;Time;;Kl. 16:26
217153;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.
,";Jens Vibjerg
217193;Time;;Kl. 16:26
217213;name_party;":
Ja, vi har fået medieplads på det her, men det er
ikke altid ønsket, hvad man vil have, når medierne kommer styrtende, og når de tager noget
for gode varer, som en andehjournalist har skrevet. Jeg tror, at vi vist er mange politikere, der er
klar over, at det, man læser i avisen, ikke altid er
sandt. Vi var ude flere gange og dementere, at
de tog det for gode varer, fordi de havde sat en
overskrift et sted, der ikke passede med indholdet, hvis man læste videre i teksten. Der var heldigvis mange, der ringede op og spurgte til,
hvad det var, vi mente. Jeg ved også, at vi blev
ringet op af regeringspartierne. Jeg undrer mig .
faktisk over, at der ikke var nogen fra oppositionen af dem, der ønskede et fixerum, der eventuelt havde taget kontakt med Dansk Folkeparti
og prøvet at forklare nogle af deres bevæggrunde. Det undrer mig såre, at det først er i dag, vi
har en diskussion om emnet, hvis det er, man
brænder for at få et fixerum.
Jeg har talt med mange mennesker i den forløbne tid, hvor jeg har været sundhedsordfører.
Der har også været svenskere og nordmænd forbi, der så med kritiske øjne på vores indsats på
narkoområdet. Det er selvfølgelig også med til
at gøre klart, at man siger: Vi bliver nødt til at se
på begge sider i det her for at se, hvilken vej vi
skal gå.";Liselott Blixt
218511;Time;;Kl. 16:27
218542;title_name;":
Tak. Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen for
en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
218620;Time;;Kl. 16:27
218648;name_party;":
Jeg må sige: at det er et gribende indlæg. Jeg kan
jo forstå, også fra medierne, at Dansk Folkeparti
har foretaget en del besøg på Vesterbro for at se
realiteterne i øjnene. Det er klart, at vi alle afventer den dag, den nuværende sundhedsminister
vil gøre det samme i
Nu kan jeg så forstå, at man føler, at man er
blevet svigtet af medierne og måske lidt er et offer i medierne. Man har lovet for meget i medierne, som man ikke kan levere. Men er der nogen bagkant på Dansk Folkepartis interne drøf-

5885

telser om, hvorvidt man vil støtte etableringen
af et fixerum eller i det mindste udvide beføjelserne for det sundhedsrum, der findes i forvejen, til også at omfatte netop indtagelse af illegale stoffer? Er der en bagkant? Kan man sige, at
det er noget, man vil tage stilling til på sit næste
landsmøde, eller er det noget, man vil tage stilling til, når man mødes til sommer? Er det noget, man vil tage stilling til, når man mødes til
næste år, eller hvor lang tid er det, de her sonderinger skal foregå? Hvor lang tid skal vi forvente, at Dansk Folkeparti måske indimellem føler,
at medierne svigter dem og skriver, at de nu vil
gå ind for det, når de i virkeligheden slet ikke vil
gå ind for det og i virkeligheden stadig væk
drøfter det internt?
,";Sophie Hæstorp Andersen
219919;Time;;Kl. 16:29
219950;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
219988;Time;;Kl. 16:29
220008;name_party;":
Nu skulle det her jo ikke være en mediediskussion. Jeg kan jo bare sige, at hvis man læser det,
den første journalist, skriver, får man det svar,
som ordføreren savner. I en sætning nede i artiklen siger jeg: Nu afventer vi lægeordineret heroin, og derefter vil vi se, om det er noget, der skal
udvides, eller det er noget, der giver anledning
til, at vi kigger på fixerum. Og så vidt jeg ved,
har vi aftalt, at en evaluering af lægeordineret
heroin er 2 år efter.";Liselott Blixt
220484;Time;;Kl. 16:29
220515;title_name;": ,
Tak. Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen for
endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
220601;Time;;Kl. 16:29
220629;name_party;":
Det svar vil jeg da sige mange tak for. Så ved vi
jo, at vi er henne i 2011 eller 2012 måske, før
Dansk Folkeparti kan sige noget endeligt om
sine interne drøftelser.
Ordføreren talte lidt om, at man ønsker sig
flere erfaringer med, hvor mange der vil blive
helbredt som følge af de sundhedsrum, der allerede findes f.eks, i Frankfurt eller Hamborg eller
andre steder. I den forbindelse kunne jeg så tænke mig at høre, om det er sådan, at man planlægger en delegation til de steder - eller hvordan vil
man prøve at få den information? Og er det
egentlig ikke nok, at et liv er blevet reddet, selv
om vedkommende ikke efterfølgende kan kvitte
stofferne og derfor lever videre med en afhængighed? Eller er det et krav fra Dansk Folkeparti,
at folk ved hjælp af sundhedsrum skal nå der-

5886

Tirsdag den 21. april 2009 (B 145)

hen, hvor de bliver fuldstændig helbredt og fri
af alle stofferne, før man vil støtte det? Det sidste
er nok lidt urealistisk.";Sophie Hæstorp Andersen
221595;Time;;Kl. 16:30
221626;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
221664;Time;;Kl. 16:30
221684;name_party;":
Det var mange spørgsmål på en gang. Nu skal
jeg se, om jeg kan huske dem alle sammen. Men
først og fremmest vil jeg gøre klart, at vi tager
stilling til forslaget nu, og her og nu siger vi nej
til fixerum.
Men vi siger også: Vi vil gerne være med til at
presse vores minister på området og sige, at der
skal ske noget på området. Vi kan ikke leve med,
som det ser ud på Vesterbro i dag. Der skal gøres
noget. Så hvis vi kunne nå en enighed om, hvordan vi kunne presse vores sundhedsminister til
at gøre noget, sætte nogle initiativer i gang, til at
gøre det, der blev lovet i 2006, da vi stod her
samme sted, så vil vi gerne være med til det. For
der skal ske noget på området, og vi er ikke glade for, at vi kan stå her og sige, at lægeordineret
heroin ikke er startet endnu. Så de interne drøftelser har vi haft.
Men ja, jeg kunne også godt tænke mig, at vi i
Sundhedsudvalget gik ud og så, hvad det er for
forslag, der er rundtomkring. Hvordan er det,
man gør i Sverige, hvor vi ved der er færre der
dør af det? Hvad gør man i Norge? Hvilke erfaringer har de i Tyskland og Holland og Schweiz?
Så får vi et sammenligningsgrundlag. Det mangler jeg. Vi får hele tiden eksempler fra dem, der
nu gerne vil have fixerum, men jeg mener også,
at vi mangler at se på den anden side og se,
hvordan det har set ud i en årrække.";Liselott Blixt
223015;Time;;Kl. 16:31
223046;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Vivi Kier som
ordfører for Det Konservative Folkeparti.";Jens Vibjerg
223147;Time;(Ordfører);Kl. 16:31
223173;name_party;":
Lad mig starte med helt klart og tydeligt at tilkendegive, at vi fra konservativ side siger klart
og tydeligt nej til oprettelse af fixerum. Vi kan
bruge ordet sundhedsrum lige så mange gange,
vi vil - et fixerum er et fixerum.
Men også jeg vil meget gerne være med til at
minimere narkorelaterede dødsfald, og jeg forstår også udmærket den magtesløshed, der indfinder sig, når vi ser mennesker med et massivt
narkobehov hutle sig igennem livet og indtage

deres stoffer i uhumske omgivelser. Jeg er dog
bare nødt til at sige, at hvis vi skal holde fast i
det beslutningsforslag, vi står med her, så står
der, at det skal gælde de hårdest belastede stofmisbrugere, og det er altså desværre ikke kun de
hårdest belastede stofmisbrugere, som dør på
grund af deres narkomisbrug.
Jeg kan og vil aldrig nogen sinde være med til
at legalisere ulovlige og meget farlige stoffer, for
det er det, der sker, hvis vi siger ja til fixerum. Vi
siger, at stofferne er ulovlige og vanedannende,
og ofte er de købt for midler opnået via kriminalitet, og så lige pludselig er det helt lovligt at gå
ind i et fixerum og få nogen til at sørge for nogle
hygiejniske forhold, mens man indtager sine
stoffer. Den moral kan jeg bare ikke leve med, og
det kan kun, som ministeren sagde i sin tale,
føre os på vej ned ad en glidebane, hvor vi ikke
længere har nogen stopklods.
Når jeg siger nej til fixerum, så siger jeg derimod ikke nej til at ville gøre noget for de alt, alt
for mange narkomaner, vi desværre har i Danmark. Jeg kunne stå og remse alt muligt op om
behandlingsgaranti, vaccinationsordning mod
leverbetændelse osv., men lige nu skal vi jo holde os til, at forslaget handler om de hårdest belastede narkomaner. Og der har vi jo faktisk i det
her Folketing i fællesskab besluttet at indføre en
ordning med lægeordineret heroin. Ja, vi har
valgt at ville gøre noget lige for den her gruppe.
I bemærkningerne til det her beslutningsforslag har man lagt meget vægt på de tyske erfaringer med fixerum, og så er det, at jeg gerne vil
prøve at fortælle en historie fra den virkelige
verden. For 2 måneder siden deltog Socialudvalget i Odense Byråd i en studietur til Tyskland.
De var i Hamburg og Karlsruhe, og de var faktisk dernede for at se, hvad man kunne gøre
med fixerum, hvis nu Folketinget besluttede at
indføre dem. Men de kom hjem med nogle helt
andre erfaringer i bagagen, for i Tyskland er
man også i gang med lægeordineret heroin, og
alle som en i Tyskland sagde samstemmende:
Hold jer væk fra fixerum - det giver ikke andet
end forviklinger, forgnidninger og alt muligt.
Til gengæld ser de nu i Tyskland noget, som
de aldrig nogen sinde har set før, nemlig at kurven knækker. De ser, at den lægeordinerede heroin betyder, at folk faktisk bliver trappet ud, at
de kommer ud på arbejdsmarkedet, at de kommer i uddannelse, og at de kommer væk. Det er
jo det, der er mit og De Konservatives mål, nemlig at vi skal have den enkelte ud af sit misbrug.
Vi skal ikke i gang med at legalisere ulovlige og

Tirsdag den 21. april 2009 (B 145)
særdeles vanedannende stoffer, ved at vi gør det
muligt, at de kan indtages i et fixerum.
Så jeg vil da gerne opfordre til:, at vi samlet i
Sundhedsudvalget måske tog sådan en enkelt
studiedag til Hamburg og hørte om deres gode
erfaringer, men fixerum - nej tak.";Vivi Kier
226478;Time;;Kl. 16:36
226509;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Kamal Qureshi.";Jens Vibjerg
226572;Time;;Kl. 16:36
226591;name_party;":
Jeg vil gerne citere fru Vivi Kiers egen partifælle,
den konservative sundhedsborgmester i København, Mogens Lønborg, som i en artikel fra
marts 2006 siger:
Jeg synes, at regeringen har en rigid tilgang til
sagen. Som situationen er lige nu, er Vesterbro i
virkeligheden allerede et stort fixerum, fordi
narkomanerne tager stofferne på gaden. Det er
. dobbelt hykleri: at vi på den ene side udleverer
rene kanyler til narkomanerne, men vi vil ikke
give dem et sted at tage stofferne i fred. Vi vil
godt sige A, men ikke B.
Så fortsætter han:
Sundhedsrummene redder menneskeliv. Jeg
kan ganske enkelt ikke finde på værdier, der
rangerer højere. Alternativet er, at narkomanerne ligger og dør på gaden.
Jeg vil måske ikke bruge så voldsomme ord
som at kalde regeringens politik for rigid og
dobbelt hykleri og andet, men det er sådan set,
hvad den konservative sundhedsborgmester i
Københavns Kommune siger. Det er ham, der
står med de her problemer i hverdagen.";Kamal Qureshi
227563;Time;;Kl. 16:37
227594;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
227632;Time;;Kl. 16:37
227647;name_party;":
Så synes jeg igen, at vi blander tingene sammen,
og så må jeg sige, at et sundhedsrum for mig
ikke er det samme som et fixerum. Det her beslutningsforslag handler om fixerum, og sundhedsrummet i København har jeg også støttet.
Så har hr. Kamal Qureshi jo ret til at synes, at vi
er rigide, og at vi vil sige A, men ikke B. Jeg synes faktisk, at sundhedsministeren i sin tale rigtig fint redegjorde for, at vi ikke må komme så
meget ud på en glidebane, at vi ikke kan stoppe
igen. Jeg håber da også, at det gør indtryk på hr.
Kamal Qureshi, når jeg kan stå og fortælle om
nogle helt nylig indhøstede erfaringer fra Tysk-

5887

land, som siger: Hold jer væk fra fixerum, men
lægeordineret heroin er den rigtige vej at gå.";Vivi Kier
228379;Time;;Kl. 16:38
228410;title_name;":
Tak. Så er det hr. Kamal Qureshi for endnu en
kort bemærkning.";Jens Vibjerg
228484;Time;;Kl. 16:38
228503;name_party;":
Jeg må jo sige til den konservative ordfører, at
det ikke var mig, der sagde det, det var jo ikke
mine ord. Hvis der skal skydes en kritik af, skal
den skydes af mod den konservative ordførers
egen partifælle i København, Mogens Lønborg,
som jo siger, og jeg citerer ham:
Sundhedsrummene redder menneskeliv. Jeg
kan ganske enkelt ikke finde på værdier, der
rangerer højere. Alternativet er, at narkomanerne ligger og dør på gaden.
Det er sådan set ikke mig, der siger det. Det er
den konservative sundhedsborgmester i Købenr
havn, der siger det. Det er altså ham, der står
med tingene i hverdagen, som er ude at se på de
her narkomaner, og som står ude i virkeligheden. Det er klart, at folk, der sidder derude og
lytter, selvfølgelig har svært ved at finde ud af,
om de skal lytte til Mogens Lønborg, som sidder
som sundhedsborgmester i København, som ser
problemet, og som er ansvarlig for tingene på
Vesterbro, eller om de skal lytte til den konservative ordfører på Folketingets talerstol. Hvem
er det, der står for partiets politik i det her
spørgsmål?";Kamal Qureshi
229572;Time;;Kl. 16:39
229603;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
229641;Time;;Kl. 16:39
229656;name_party;":
Jamen hvor træls det end må lyde, må jeg igen
svare, når hr. Kamal Qureshi citerer Mogens
Lønborg for at sige, at sundhedsrum er med til
at redde liv: Ja, jeg har ikke noget imod sundhedsrum, og jeg har også været med til at støtte
det sundhedsrum, som er kommet ude på Vesterbro. Sundhedsrum og fixerum er altså to forskellige ting set ud fra min vinkel. Når jeg står
her på Folketingets talerstol, taler jeg på vegne
af den konservative folketingsgruppe, og vi går
ikke ind for fixerum, men sundhedsrum siger vi
ja tak til.";Vivi Kier
230193;Time;"Den f g. formand (Jens Vibjerg):
Tak. Jeg skal bede ordføreren blive, for der er flere korte bemærkninger. Fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning.

5888

Tirsdag den 21. april 2009 (B 145)";Kl. 16:39
230406;Time;;Kl. 16:39
230434;name_party;":
Som sagt fremsatte Socialdemokraterne, De Radikale, Enhedslisten og SF alletede i 2002 et forslag, hvor vi netop argumenterede for oprettelsen af sundhedsrum, hvor man også kunne indtage illegale stoffer under ordnede forhold, og
derfor føler vi selvfølgelig lige så meget, at vi
kan bruge ordet sundhedsrum, som den konservative ordfører kan det. Og det er da glædeligt
at høre, at den konservative ordfører så støttede
det sundhedsrum light, som nogle vælger at kalde det, som nu findes på Vesterbro.
Det, som er interessant, er jo desværre, at der
selvfølgelig vil være masser af. udsatte stofmisbrugere, som vil få et nej til at blive behandlet
med lægeordineret heroin. Det er bl.a. dem, der i
dag indtager deres stoffer rygende, altså ryger
rygeheroinen, og det kan også være dem, der
har så dårlige vener, at de simpelt hen ikke kan
injicere, altså tage det via kanyler, og de mennesker vil så altså stadig væk ikke have noget andet alternativ end at ryge på gadeplan, eller
hvordan de nu indtager det.
Derfor kunne jeg da godt tænke mig at høre,
når nu den konservative ordfører så klart afviser
sundhedsrum, hvor de kan injicere og andre
ting, om man så vil være med til at se på, om lægeordineret heroin ikke skal kunne gives til
dem, som ikke kan f i x e .";Sophie Hæstorp Andersen
231713;Time;;Kl. 16:41
231744;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
231782;Time;;Kl. 16:41
231797;name_party;":
Jeg er nødt til at holde fast i, at vi ikke må forvirre de borgere, der sidder ude i landet. Et fixerum
er et fixerum, og et sundhedsrum er noget helt
andet. Jeg holder fast i, at et fixerum altså er et
rum, hvor man med det forslag, der ligger her,
har lov til at gå ind legalt og indtage nogle ulovlige stoffer og så gå ud igen.
Jeg er med på, at der også i det beslutningsforslag er lagt op til, at det er de hårdest belastede narkomaner, det her skal gælde, og det er
også det, der er lagt op til med det forslag, vi har
vedtaget, om lægeordineret heroin, og så må vi
jo ligesom følge den udvikling. Vi har ikke de erfaringer, som eksempelvis Tyskland har, og derfor opfordrer jeg jo til, at vi godt kunne tage ned
en dag og se på, hvad det er for nogle erfaringer,
de har, og hvordan de gør det, og så må vi tage
en efterfølgende debat. Men jeg ser heller ikke
eller giver ja og grønt lys til, at man i et sund-

hedsrum skal kunne sidde og ryge heroin. Nej,
det er altså ulovlige, stærkt vanedannende stoffer, og jeg vil ikke være med til fixerum. Jeg mener, at vi gør narkomanerne en bjørnetjeneste.";Vivi Kier
232915;Time;;Kl. 16:42
232946;title_name;":
Tak. Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen for
endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
233030;Time;;Kl. 16:42
233058;name_party;":
Jo, men det, der bliver foreslået nu, er jo, at man
med den behandlingsform, vi nu har vedtaget i
Folketinget - jeg tror, der var en, der stemte
imod, en Venstremand - bare gjorde det muligt
for de stofmisbrugere, der skal være med i forsøget, ikke kun at injicere stoffet, men at ryge det
eller f.eks. at tage det, som det så smukt hedder,
intramuskulært, det vil sige, lidt ligesom mange
diabetikere gør, at de skyder det ind i musklen,
fordi de simpelt hen ikke kan finde egnede vener. De mennesker har derfor allerede nu fået at
vide fra Sundhedsstyrelsens side, at de ikke kan
deltage i den her behandling med lægeordineret
heroin, og de mennesker vil jo stadig væk, når
de får at vide, at de ikke kan være med i forsøget
med behandling med lægeordineret heroin, kun
have det eneste alternativ, der er, som er at leve
på gadeplan og der indtage stofferne på den ene
eller den anden måde, for de vil i hvert fald ikke
kunne kvalificere sig til at få lægeordineret heroin. Og hvad vil De Konservative gøre for de
mennesker?
Der kan man jo vælge at sige: Et fixerum er et
alternativ, et sundhedsrum er et alternativ. Man
kan også vælge at sige: Jamen måske skulle vi så
gøre det sådan, at lægeordineret heroin også kan
indtages rygende, altså røget, som det hedder som rygeheroin.";Sophie Hæstorp Andersen
234352;Time;;Kl. 16:43
234383;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.
:";Jens Vibjerg
234423;Time;;Kl. 16:43
234438;name_party;":
Jeg tror godt, jeg forstod spørgsmålet. Jeg må sige, at der jo har været en bred tilslutning her i
Folketinget til at sige ja til, at vi nu - lige om ikke
ret lang tid, fornemmer jeg - sætter forsøg med
lægeordineret heroin i gang, og det er altså ikke
rygeheroin. Det er det ikke, og jeg er også vidende om, at der er nogle, som vi ikke rammer her.
Men igen er målet for mig, at vi får hver enkelt
narkoman i tale og prøver, om de ikke har lyst til
at komme ud af deres misbrug, og finder en eller
anden måde. Men med hensyn til den lægeordi-

(737)
Tirsdag den 21. april 2009 (B 145)
nerede heroin ligger det jo helt klart i det lovforslag, hvordan det er, og der er ikke lagt op til, at
det skal være rygeheroin.
Nu må vi ud og gøre os nogle erfaringer, og
jeg så meget gerne, at vi også lyttede til nogle af
de erfaringer, jeg for nylig har hørt fra Tyskland.
Hvordan kan vi gøre det? Det skal følges tæt og
nøje. Jeg er meget, meget optaget af, at vi får givet de rigtige tilbud, men ikke at legalisere ulovlige og stærkt vanedannende stoffer i et fixerum.";Vivi Kier
235512;Time;;Kl. 16:44
235543;title_name;":
Tak Så er det fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
235609;Time;;Kl. 16:44
235627;name_party;":
Altså, mest for dialogens skyld: Kunne vi ikke
holde skidt for sig og snot for sig? Nu vil jeg gerne sige om den københavnske sundhedsborgmester: Han har brugt fixerum og sundhedsrum
sådan lidt i en pærevælling. Men der er ikke
tvivl om, hvad han mener. Der er ikke tvivl om,
at han siger, at dem, vi skal hjælpe, er dem, der i
øjeblikket tager narkotika rundtomkring på Vesterbro. Det er derfor, han kalder det ét stort fixerum. Derfor er der ikke tvivl om, at han går
ind for et fixerum. Derfor kan han også godt gå
ind for et sundhedsrum, det er noget andet.
Men så kommer jeg til det, som jeg synes er
mere interessant lige nu i det, som fru Vivi Kier
sagde, og det er, at man nu kun vil gå ind i det
der forsøg, sådan som vi har vedtaget det, og
det er altså, at man får det injiceret. Men hvorfor
det? Altså, ligegyldigt om man ryger det eller
man får det på anden vis, er det jo lægeordineret
og under kontrol. Så kunne man vel sige, at vi
nu er blevet det klogere, at vi ved, at der er nogle flere, der har brug for det. Kunne vi så ikke
godt hjælpe dem? De vil jo så netop ikke føle sig
nødsaget til at komme i et fixerum.
... 홢";Lone Dybkjær
236776;Time;;Kl. 16:45
236807;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
236845;Time;;Kl. 16:45
236860;name_party;":
Jeg lytter bestemt til, hvad mine partifæller, der
sidder rundtomkring i kommunerne, siger, og
jeg har også lyttet til det, hr. Moges Lønborg har
sagt. Jeg kan jo så fortælle, at vi i Odense også
har en konservativ socialrådmand, som har været nede og kigge på det her, og som kommer
hjem og lige nøjagtig har hørt, at fixerum simpelt hen er noget forfærdeligt noget at komme

5889

ind på. Der er en anden måde, vi skal gøre det
herpå.
Jeg er grundlæggende imod fixerum, og der
kan ikke ændres ved det. Det er jeg nødt til at stå
fast på, uanset at jeg kan have en partifælle, som
synes noget andet. Men det er et grundsynspunkt, jeg har. Jeg synes, det er rigtig, rigtig vigtigt, at vi nu har taget skridt til at sige ja til lægeordineret heroin, og ja, det er injicerbart. Nu må
vi starte det op, og så må vi følge det tæt. Og oplever vi, at der er et massivt problem med, at
stort set ingen af dem vil kunne modtage det injicerbart, så må vi tage stilling til det på det tidspunkt.
Men som det ligger nu, må vi have gang i det
forslag, vi har vedtaget, og som jeg også venter
spændt på snart kan komme i gang.";Vivi Kier
237985;Time;;Kl. 16:46
238016;title_name;":
Tak. Så er det fru Lone Dybkjær for endnu en
kort bemærkning.";Jens Vibjerg
238089;Time;;Kl. 16:46
238107;name_party;":
I betragtning af den tilløbstid,. der er, er der jo
altså ganske mange mennesker, der går under
undervejs, og nu snakker jeg om den lægeordinerede heroin. Jeg vil gerne sige: at jeg slet ikke
diskuterer fixerum nu. Jeg konstaterer bare - og
det er jo i orden - at det ikke er alle partifæller,
der nødvendigvis er enige med dem på Borgen,
det må vi jo konstatere: der er jo altså forskel på,
om man arbejder ude i kommunerne, eller om
man er på Christiansborg. Det vil jeg slet ikke gå
ind i. Fru Vivi Kier var fuldstændig klar i mælet
med hensyn til for eller imod fixerum.
Nu vil jeg bare gå ind i diskussionen om den
lægeordinerede heroin og sige: Kunne vi så ikke
allerede nu, hvor der er den lange tilløbstid til
alting, og hvis der er mange, der ikke kan modtage det, altså fordi venerne er ødelagt, og hvad
ved jeg, åbne op for, at vi i det mindste her fik
bredt det ud? Vi snakker kun om det lægeordinerede, vi snakker om sundhedsrummet, vi
snakker slet ikke om fixerummet, nej, det er bare, fordi den diskussion er blevet blandet ind i
det her, hvilket jo er naturligt nok, men altså,
kunne vi så ikke begynde at tage hul på den diskussion allerede? Det ville dog være,et skridt på
vejen.";Lone Dybkjær
239316;Time;;Kl. 16:47
239347;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.

5890

Tirsdag den 21. april 2009 (B 145)";Jens Vibjerg
239428;Time;;Kl. 16:47
239444;name_party;":
Jo, men man kunne jo have lyst til at tage hul på
rigtig, rigtig mange ting, men jeg må ligesom
prøve at holde fast på, at vi lige nu står og diskùterer et beslutningsforslag om fixerum. Det
afleder så, at man egentlig gerne vil diskutere et
andet forslag, som vi har vedtaget, noget mere.
Det må vi så diskutere en anden gang. Det, vi
diskuterer her og nu i dag, er fixerum, og det siger vi fra konservativ side nej til.";Vivi Kier
239877;Time;;Kl. 16:48
239908;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre til næste ordfører, som er fru Lone Dybkjær fra Det Radikale
Venstre.";Jens Vibjerg
240023;Time;(Ordfører);Kl. 16:48
240052;name_party;":
Som en lille kort videreførelse af det her vil jeg
sige, at jeg håber, at vi ved en anden lejlighed
kan diskutere de her ting og måske også - i lyset
af det, fru Vivi Kier så klart siger efter de der forsøg i Hamborg, eller hvor det nu var - gå ind for
lægeordineret heroin. Og så kunne vi måske
tage en diskussion af det, for det ville da selvfølgelig i sig selv betyde noget, hvis vi kunne udvide det.
Jeg vil gerne fortælle, hvad vores målsætning
er - for nu at komine til det, jeg selv havde tænkt
mig at sige ud over den bemærkning til fru Vivi
Kier. Det handler selvfølgelig om, at vi får de enkelte narkotikamisbrugere ud af deres misbrug,
hvis det overhovedet kan lade sig gøre. Hvis
ikke det kan lade sig gøre, handler det om at
mindske smerten. Det synes jeg også i sig selv er
en opgave.
Jeg synes, at målsætningen skal være at få
narkotikamisbrugere ud af deres misbrug, og
kan det ikke lade sig gøre, må vi mindske smerten. Det er måske sådan set også lidt det, som
det her forslag drejer sig om. Det handler om at
mindske smerten for dem, som vi nok ikke kan
helbrede, altså for dem, der har det allermest
dårligt i det her samfund.
Så er der mange, der har snakket om en hel
masse glidebaner, og om man kan stå fast på
dem eller ikke stå fast på dein og alt det der. Den
semantiske diskussion skal jeg ikke kaste mig
ud i, men blot sige, at livet jo består af en række
dilemmaer. Vi kan jo ikke altid finde den ideelle
løsning på tingene, og derfor må vi somme tider
sige, at vi må løse det så godt, vi nu kan, og så
prøve at sikre, at der ikke skabes yderligere pro-

\
blemer. Jeg vil godt sige, at det her med etablering af fixerum er et af de her dilemmaer. Skal vi
etablere dem, eller skal vi ikke etablere dem?
Hvordan kan vi praktisk gøre d e t og hvordan
kan vi komme videre med det? \
Når vi er medforslagsstillere af det her, er det,
fordi det handler om at mindske smerten. Og så
handler det altså også om at sikre, at vi prøver at
minimere de åbne arealer med fixerum, der er
blevet etableret, for at sige det ligeud. For det er
jo også vigtigt, at vi sikrer, at mennesker kan
leve i de her områder. Og nu snakker jeg om de
mennesker, der ikke nødvendigvis er narkotikamisbrugere. Der vil jeg sige at det gælder om at
finde én løsning.
Til det her med, at det så skal føre til legalisering, vil jeg sige, at jeg synes, det er uanstændigt
at tage fat på den diskussion, for at sige det ligeud. Der er ikke nogen partier, der går ind for en
legalisering af de hårde stoffer. Og derfor er der
ingen grund til at komme med de der udsagn
om, at vi lige nu taler om de hårdest belastede,
men at det bare er et skridt på vejen. Nej. Jeg synes, det er meget uanstændigt at sige det. Det er
ikke et skridt på vejen, det her er et spørgsmål
om at prøve på at hjælpe nogle mennesker, der
er kommet i nød. Og jeg vil endnu en gang understrege, at det for vores vedkommende ikke
drejer sig om legalisering: det drejer sig udelukkende om at hjælpe nogle mennesker.
Der er så nogle, der har været inde på spørgsmålet om den hurtige løsning, og at vi derfor
hellere må trække i arbejdstøjet. Altså, jeg tror
ikke, at der er noget af det her, der er hurtigt,
ikke på nogen måde. Det er der vel ingen der
har beskæftiget sig med det her område der kan
påstå. Jeg kan ikke se, at det ene udelukker det
andet. Jeg kan ikke se, at vi ikke både kan være i
arbejdstøjet og prøve at finde nogle langsigtede
løsninger, altså samtidig prøve på at finde noget, der ikke er en hurtig løsning, men som måske kan være en umiddelbar hjælp - noget, der
kan mindske smerten.
Hvad angår det her med, at det er et dårligt '
signal over for ungdommen, at vi nu legaliserer:
noget, vil jeg sige: Vi legaliserer ikke noget med
det her, men vi erkender bare, at livet totalt set 홢
:
ikke er sådan sort og hvidt, og at vi må prøve på
at hjælpe nogle mennesker. Og hvis man endelig
vil begynde at kigge på det her med de unge
mennesker, har vi da - hvis man endelig vil se
sådan på det - skabt et sted, hvor man må sige:
Prøv at gå derhen og se, hvad det kan føre til.
For det er ikke muntert at se på de mennesker,

Tirsdag den 21. april 2009 (B 145)
der er kommet ud i det her forfærdelige narkotikamisbrug. Så det kunne man da godt bruge
som argument. Hvis man siger, at det her er noget, der opfordrer folk til at bruge narkotika, synes jeg, at de ved at se sådan et sted får syn for
sagn om, at det absolut ikke er noget, der kan '
anbefales.
Jeg synes, at problemet med den diskussion,
der har været her i dag, er, at det gode er det <
bedstes værste fjende. Det, at man ikke kan få
det ideelle, betyder så, at man ikke kan lave noget, der måske bare er hæderligt godt. Og det er
sådan set det, jeg synes vi har gjort med det her
forslag: Vi har prøvet på at gøre noget, der er
hæderligt godt.
Jeg synes så, at vi skal bruge udvalgsarbejdet
til at prøve at få kortlagt nogle af alle de her ting.
Der har været mange forskellige påstande fremme om konventioner: det synes jeg at vi skal få
undersøgt. Jeg synes, at vi skal få undersøgt,
hvad de faktiske erfaringer er, sådan at vi i det
mindste kan blive enige om, hvad der er op og
ned på den her diskussion. Så kan vi komme videre - måske ikke i dag, måske ikke inden for
den her folketingssamling, men hen ad vejen når vi har fundet den rigtige dokumentation. Og
hvis udvalgsarbejdet kan føre til det, er denne
dag dog ikke helt forgæves. : .";Lone Dybkjær
245451;Time;;Kl. 16:53
245482;title_name;":
Ja tak. Jeg skal bede ordføreren om at blive, for
der er en kort bemærkning fra hr. Tom Behnke.";Jens Vibjerg
245589;Time;;Kl. 16:54
245605;name_party;":
Jeg er meget enig med fru Lone Dybkjær i, at der
er tale om dilemmaer, helt enig. Jeg er også glad
for, at det nu bliver understreget, at der ikke er
nogen, der går ind for, at man skal legalisere
narkotika. Jeg synes sådan set, det er fint, at vi
får det slået fast.
Men det, der alligevel efterlader netop sådan
et dilemma, er så, at det, at et stof altså er ulovligt, lige indtil man når inden for døren i fixerummet, hvor det så pludselig bliver lovligt, jo
giver sådan et mystisk retsvakuum. Hvis politiet
når at fange narkomanen, inden narkomanen
når døren, er det kriminelt, ulovligt og kan konfiskeres, men når narkomanen lige at komme inden for døren, er det ulovlige stof pludselig blevet lovligt. Det er jo det, der giver dilemmaet, og
det er det, der gør, at vi er nogle, der siger:
Hvorfor så ikke bare tage skridtet fuldt ud,
hvorfor er det kun på bestemte matrikelnumre,
at loven bliver sat ud af kraft?

5891

Men lad mig i stedet Spørge til definitionen
på »hårdest belastede stofmisbrugere«, for det ,
her forslag handler kun om de hårdest belastede
stofmisbrugere. Hvad er definitionen på det? Er
det den samme definition, som vi tidligere har
været enige om i forhold til udlevering af heroin
til hårdt belastede narkomaner?";Tom Behnke
246861;Time;;Kl. 16:55
246892;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
246930;Time;;Kl. 16:55
246948;name_party;":
For det første vil jeg sige, at alt det der med matrikelnummeret synes jeg er noget underligt noget, for livet er altså, som jeg sagde, ikke sort og
hvidt, og i øvrigt skulle det her foregå i et samarbejde med politiet. Vi skal jo bare erkende, at
vi har de her problemer. Det er nogle meget syge
mennesker, som vi gerne vil hjælpe, det er det,
det handler om. Vi giver jo også narkotika i forskellige andre sammenhænge, på sygehuse, og
hvad ved jeg. Her prøver vi så at sige: Kunne vi
ikke afgrænse det til nogle rum, så det ikke bliver så uværdigt, hvad der foregår?
Det andet med »hårdest belastede« synes jeg
at vi skal diskutere. Jeg har netop sagt, at jeg synes, at vi nu skal diskutere det i forhold til det,
vi allerede har vedtaget, nemlig den lægeordinerede heroin. Men det er jo i princippet de mennesker, som vi ikke kan nå med den lægeordinerede heroin. Efterfølgende er vi så kommet med
nogle yderligere oplysninger om, at der desværre er nogle, vi ikke kan hjælpe, fordi deres vener
er totalt ødelagte, og så synes jeg, at vi skal åbne
op for det, for det vil dog i det mindste begrænse den gruppe, der føler behov for at skulle fixe
ulovligt.";Lone Dybkjær
248118;Time;;Kl. 16:56
248149;title_name;":
Tak. Så er det hr. Tom Behnke for endnu en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
248220;Time;;Kl. 16:56
248236;name_party;":,
Jo, men det med at lave fixerum på den måde i
samarbejde med politiet har man jo forsøgt i
1991 på Halmtorvet på Vesterbro i København,
og det forsøg stoppede man jo ret hurtigt igen,
fordi det endte i totalt kaos, så man har jo for- :
søgt det her tidligere i danmarkshistorien.
Men hvis jeg skal forstå det rigtigt, er vi altså
nået dertil, at definitionen på »hårdest belastede
stofmisbrugere« er den samme definition som
på forslaget om at udlevere heroin til hårdt belastede narkomaner. Hvis hårdt belastede narko-

5892

Tirsdag den 21. april 2009 (B 145)

maner kan få udleveret lovligt heroin, altså få
det af staten, og indtage det under kontrol på et
sted, hvorfor skulle disse narkomaner så gå ud
og købe illegalt heroin og løbe ned i et fixerum
Og sidde og indtage det der? Altså, det er derfor,
at jeg ikke helt forstår, hvad det er, man vil med
det her forslag. Forslaget er vel blevet overflødigt.";Tom Behnke
249162;Time;;Kl. 16:57
249193;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
249231;Time;;Kl. 16:57
249249;name_party;":
Altså, foreløbig har vi jo desværre ikke i praksis
fået gennemført det, det handler om. Det er i sig
selv jo bare kedeligt, at det skal vente så længe,
og at det har skullet tage så lang tid.
Hvis der overhovedet ikke er nogen forskel,
og hvis vi kan nå alle, er det da fint. Jeg tror bare
ikke, at vi når alle. Det var så det andet.
Det tredje, jeg gerne vil sige, er, at det, at man
forsøgte nogle ting i 1991, ikke for mig er et argument for, at man ikke 20 år efter kan prøve at
se, om der ikke er nogle muligheder nu, som der
ikke var for 20 år siden.";Lone Dybkjær
249817;Time;;Kl. 16:57
249848;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er fru Line Barfod
som ordfører for Enhedslisten.";Jens Vibjerg
249939;Time;(Ordfører);Kl. 16:57
249967;name_party;":
Jeg deler fuldt ud ønsket fra fru Lone Dybkjær
om, at vi får belyst nogle af de ting, som der
åbenbart er sat spørgsmålstegn ved fra de borgerlige ordføreres side. Hvis der er behov for, at
vi får mere viden på det her område, er det fint.
Lad os så få indhentet den viden under udvalgsarbejdet. Jeg synes, der er noget viden, som vi
har, som burde gøre indtryk, nemlig at vi i de
sidste mange år har haft ca. 250 mennesker om
året, der dør. Danmark ligger i top i forhold til at
have mennesker, der dør på grund af narko. Det
burde gøre, at vi ser på, at den indsats, der har
været hidtil, er slået fejl, og at vi ser på, hvordan
vi hjælper mennesker.
Så er det meget, meget glædeligt, at det ved
hjælp af det store arbejde, der er blevet gjort af
rigtig mange mennesker i Danmark og også af
en række partier herinde, er lykkedes at presse
regeringen og Dansk Folkeparti, så vi en eller
anden dag, når ministeren får sat det i værk, får
indført lægeordineret heroin til de allerhårdest
belastede.

Men det er meget få, sådan som forsøget er
beskrevet, som får mulighed for at komme ind
under den forsøgsordning, og vi har desværre
stadig mange, der indtager narko ved at fixe sig
eller ved at ryge, som fru Sophie Hæstorp Andersen har været inde på, og som har behov for,
at de kan gøre det på et sted, hvor de kan gøre
det under værdige former, hvor de kan gøre det
med rent vand, hvor der er sundhedspersonale
til stede, der kan hjælpe dem, hvor de ikke efterlader kanyler alle mulige steder, hvor børn kan
finde dem, og hvor de også kan gøre det, sådan
at børn og andre ikke skal sidde og se på det.
Den måde, det foregår på i dag, er uværdig og
umenneskelig.
Jeg har svært ved at forstå, at man fra de borgerlige ordføreres og fra Dansk Folkepartis side
ikke ser på, at det, der foregår, er umenneskeligt,
og at der er behov for, at vi lader folk få lov til at
leve som mennesker, lader dem få lov til at have
nogle nogenlunde rimelige og værdige betingelser, selv om de er blevet afhængige af narko.
Jeg vil gerne igen understrege, at vi ikke går
ind for legalisering af narko, og vi ser ikke det
her forslag som et led i at legalisere narko. Vi
mener, det er rigtig vigtigt, at man adskiller hash
og hårde stoffer. Det er det, vi skal diskutere om
lidt. Men i forhold til de hårde stoffer mener vi
faktisk det er vigtigt at fastholde, at vi ikke ønsker, at nogle skal kunne bruge dem. Det er heldigvis meget få i Danmark, der bruger narko,
men over for dem, der gør det, mener vi at vi
skal sætte ind med nogle midler, der reducerer
de skader, der er ved det, og som øger muligheden for, at de kommer i behandling og får hjælp
og forhåbentlig kommer ud af deres misbrug, og
som forhåbentlig også kan være med til at forebygge, at andre kommer ud i misbrug.
Der tror vi altså på, at hvis man giver folk
nogle mere menneskelige vilkår, er der også flere, der kommer i kontakt med systemet, og som
dermed også kan få en motivation til at gå i behandling, kan få en tro på, at de vil kunne klare
en behandling, og kan få hjælp og støtte til en
behandling og komme ud af deres misbrug.
Dermed mindsker man jo også den efterspørgsel, der holder narkomarkedet i gang. Så vi mener, det er rigtig vigtigt, at vi går ind og ser på
nogle af de her tiltag.
Man har i de sidste 40-50 år forsøgt med en
større og større politiindsats, med stadig hårdere straffe og med at stresse narkomanerne, så de
mennesker, som man egentlig siger indsatsen er
til for at hjælpe, i stedet for er blevet ofrene for

Tirsdag den 21. april 2009 (B 145)
den. Jeg skal lige kommentere nogle af de argumenter, der har været fra Dansk Folkepartis side
om, at det at lave et fixerum vil være det samme
som at belønne de mennesker, der begår ulovligheder. Altså, hvis nogen kører med spiritus i
blodet og kører galt og kommer alvorligt til skade, hjælper vi også vedkommende i sundhedsvæsenet. Så går vi ikke ind og siger: Du er selv
skyld i, at du kom til skade, du har gjort noget
ulovligt, du har kørt med spiritus i blodet, og
derfor vil vi ikke hjælpe dig. Nej, vi giver vedkommende den fornødne hjælp, der skal til. Det
er det, man gør i et menneskeligt samfund.
Det mener jeg også vi skal gøre i forhold til
mennesker, der er ude i et narkomisbrug. Der er
behov for at behandle dem som mennesker. Jeg
tror på, at det er en bedre motivation til at få folk
i behandling, end det er ikke at lade dem få lov
til at blive behandlet som mennesker. Jeg tror
altså, at det er den vej, vi skal, så jeg håber, at der
ikke går al for lang tid, før vi også kommer igennem med fixerum.";Line Barfod
254529;Time;;Kl. 17:02
254560;title_name;":
Tak. Jeg skal bede ordføreren om at blive stående. Der er en kort bemærkning fra fru Vivi Kier.";Jens Vibjerg
254667;Time;;Kl. 17:02
254682;name_party;":
Nu hørte vi så igen fru Line Barfod nævne, at
det her overhovedet ikke handler om at legalisere de her stoffer, og alligevel skal vi i næste forslag fra fru Line Barfod snakke om at lovliggøre
hash. Lad det nu være.
Hvis vi holder os til det beslutningsforslag, 홢
som vi står med, og som vi faktisk behandler i :
dag, og som handler om fixerum, kan vi se, at en
af begrundelserne for, at vi skal have fixerum, er,
at vi har for mange narkorelaterede dødsfald.
Det kan vi så være enige om. Men målgruppen
her er de hårdest belastede narkomaner. Er fru
Line Barfod ikke enig med mig i, at der er rigtig,
rigtig mange narkomaner, som dør, og som ikke
hører til de hårdest belastede narkomaner, men
som er narkomaner, som allerede bare ved første
fix tager en overdosis og dør?";Vivi Kier
255467;Time;;Kl. 17:03
255498;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
255536;Time;;Kl. 17:03
255553;name_party;":
Jo, der er også nogle, der dør af en overdosis ved
første fix, men langt de fleste af dem er nogle,
som gør det igen og igen, og som kommer til at

5893

tage en overdosis, eller som har været stresset af
systemet, eller som har været i fængsel og kommer ud og ikke har fået noget som helst at komme ud til, som ikke har fået en ordentlig udslusning, som ikke er blevet sikret, at de har et andet
sted at bo, har en anden tilværelse. De kommer'
ud, og så begynder de at fikse igen og tager den
dosis, som de tog, før de kom i fængsel. Den kan
de ikke holde til, når de har været på afvænning
og ikke har taget narko, i et stykke tid, og så dør
de af den overdosis.
Derfor er der altså behov for, at man kan få en
ordentlig vejledning, nogle ordentlige vilkår at
gøre det her under, og vi tror på, at det i Danmark ligesom i de andre lande, der har indført
det, vil kunne føre til langt færre dødsfald. Men
det ændrer jo ikke på, at der også er behov for
andre indsatser. Der er ingen tvivl om, at der
ikke er nogen af os, der har en mirakelkur. Vi vil
ikke bare ved at indføre den kur, den ene ting,
kunne stoppe, at der er nogle, der tager narko,
og at dér er nogle, der dør af det. Der skal mange indsatser til. 홢'";Line Barfod
256781;Time;;Kl. 17:04
256812;title_name;":
Tak. Så er det fru Vivi Kier for endnu en kort bemærkning.
: ' .,";Jens Vibjerg
256889;Time;;Kl. 17:04
256904;name_party;":
Tak. Svaret glæder mig rigtig, rigtig meget, for
efterhånden bliver jeg mere og mere overbevist
om, at alle de her mange forslagsstillere egentlig
ikke har gennemtænkt, hvad det er, de har fremsat forslag om. For det er jo fuldstændig rigtigt,
at der kan være mange situationer, men forslaget om et fixerum gælder ene og alene de hårdest belastede narkomaner.
Det> jeg gerne lige ville spørge om, er, om det
så gør indtryk på fru Line Barfod, når jeg kan stå
og fortælle, at der faktisk har været en delegation af sted endog med en partifælle - det siger
jeg vel vidende, at man godt kan have forskellige standpunkter afhængig af, om man sidder i
Folketinget eller man sidder i byrådet - som
blev ret positivt overrasket og erkendte, at det
måske i virkeligheden skal være lægeordineret
heroin frem for fixerum, som der er rigtig, rigtig
dårlige erfaringer med andre steder. Gør det
indtryk på fru Line Barfod?";Vivi Kier
257826;Time;;Kl. 17:05
257857;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.

5894

Tirsdag den 21. april 2009 (B 145)";Jens Vibjerg
257939;Time;Lige bag ved det eksisterende sundhedsrum så;Kl. 17:05
258001;name_party;":
vi tre forskellige narkomaner, der sad og fixede.
Først vil jeg gerne sige, at jeg mener, at vores for- Deres udsagn var, at det var dér, de blev henvist
slag er både gennemtænkt og gennemprøvet.
til af politiet og andre, for så slap de for at se på
Der er en lang række lande, som har haft fixedem, når de sad på gaden og fixede.
rum i mange år, og som har erfaringer med det,
Så det er virkeligheden på Vesterbro, som er
som man har set på. Der er tænkt meget over,
langt væk fra den virkelighed, som vi har her i
hvordan man skulle gøre det her. Der er arbejdet Folketinget, når vi står her og diskuterer, at hvis
med det af de mennesker, der arbejder profesvi får et fixerum, får vi en legalisering, eller så er
sionelt. Der er tænkt og gennemarbejdet meget
der tvivl om, hvornår man skal stoppe narkomaaf de mennesker, der bor på Vesterbro, og som er nerne, og hvornår man ikke skal stoppe narkonogle af dem, der mest oplever problemerne
manerne. De problemer eksisterer allerede, og
dagligt. Så det forslag er gennemtænkt og genpolitiet har selvfølgelig fundet en indgang til,
nemarbejdet.
hvornår det er, de stopper. Hvis det var, at politiDet gør selvfølgelig indtryk på mig, hvad fru
et skulle rende rundt og stoppe samtlige narkoVivi Kier fortæller. Jeg har ikke deltaget på den
maner, der er på Vesterbro, der bruger stoffer, så
tur. Jeg ved ikke, hvem det er, de mennesker, der
kunne de jo ikke lave andet.
deltog på turen, har talt med, eller hvad det er
50 døde narkomaner årligt - det svarer til en
for en konkret erfaring, man har haft det sted, de mindre fyldt bybus hvert år - det er sådan set
har været. Det kan vi jo få belyst under udvalgs- konsekvensen af den nuværende regerings poliarbejdet. Det synes jeg ville være fint at gøre.
tik om fixerum. Så mange personer kunne vi
Det er altid nyttigt at indhente ny viden. Og så
redde, hvis vi sammenligner med tallene fra udglæder det mig da, at der er flere og flere, der
landet, hvor man har haft fixerum i mange år.
går ind for lægeordineret heroin. Det kan jo væDet ville føre til, at vi årligt ville få en tredjedel
re, at det kan være med til at presse på, så vi
færre indlæggelser på Hvidovre Hospital. Det
snart også kommer til at se, at det i praksis bli-,
ville give bedre kontrol med alvorlig sygdom
som hiv, aids, hepatitis, og det ville betyde færre
ver gennemført i Danmark, for det tror jeg også
er et vigtigt værktøj til at hjælpe til med, at vi får beskidte, brugte kanyler i børnenes sandkasser
på Vesterbro.
reduceret de skader, der er.";Line Barfod
260537;Time;"Fixerum i København og andre byer bliver et
stort skridt i den rigtige retning, når det engang";Kl. 17:06
260663;title_name;":
kommer, for jeg er ikke i tvivl om, at det komTak til ordføreren. Så er det hr. Kamal Qureshi
mer. Jeg er ikke i tvivl om, at det her bliver vedsom ordfører for forslagsstillerne.";Jens Vibjerg
260854;Time;"taget på et tidspunkt, ligesom lægeordineret heroin, for argumenterne imod det her er fuld(Ordfører for forslagstillerne)
stændig de samme, som vi i sin tid hørte, da disKamal Qureshi (SF):
I går var jeg ude med nogle af de aktive stofbru- kussionen drejede sig om lægeordineret heroin.
Når det kommer, bliver det et skridt i den riggere på Vesterbro. Det er sådan, at de går rundt
tige retning, og det vil betyde, at narkomanerne
hver dag og indsamler brugte kanyler. Der blivil kunne bruge det sundhedsrum, der allerede
ver samlet et eller andet sted mellem 200 og 400
eksisterer på Vesterbro, til også at indtage de
kanyler hver eneste dag på få timer på Vesterstoffer, som de selv har medbragt. Og ja, det bebro. Det er så ud over dem, som kommunen og
tyder selvfølgelig, at de bruger og fixer med
andre, der gør rent i området, samler ind.
nogle stoffer, som ikke er afprøvet eller ikke er
Mens jeg gik rundt dér, mødte vi jo mange
lægeordineret, som det er, når man engang får
narkomaner, der var i gang med at fixe, og vi
det forsøg med lægeordineret heroin i gang. Virmødte også en, der sad i en trappeopgang og fixede. Han sagde sådan set noget, som er meget
keligheden er jo, at de allerede i dag indtager
stoffer, som ikke er lægeordinerede. Så det er
karakteristisk og præcist for hele diskussionen,
den virkelighed, vi bliver nødt til at forholde os
nemlig at Vesterbro er et stort fixerum. Det er
til frem for at prøve at skabe vores egen virkeligvirkeligheden i dag. Det er regelsættet, at man
allerede i dag har et ubegrænset fixerum på Vehed.
Da jeg arbejdede på Bispebjerg hospital, var
sterbro, hvor der bliver fixet i trappeopgangene,
i kælderskakterne, på legepladserne, i baggårde- der en seddel på opslagstavlen, hvor der var to
ne, lige uden for det eksisterende sundhedsrum.
professorer, der diskuterede. Den ene siger,

Tirsdag den 21. april 2009 (B 131 og B 135)
mens han står med nogle informationer på et
stykke papir: Vores informationer passer ikke
med virkeligheden. Så siger den anden: Jamen
så må virkeligheden jo være forkert. Det er reelt
set nogle gange den diskussion, jeg synes, vi har
her i Folketinget, nemlig at vi prøver at skabe
vores egen virkelighed, og sådan er virkeligheden desværre bare ikke uden for Christiansborg.
Adskillige gange har vi bedt regeringen om at
afskaffe forbud mod fixerum, og svaret har hver
gang været og er stadig væk nej. Man ser altså .
bort fra de betydelige fordele ved fixerummenes
eksistens. Udenlandske erfaringer viser med tydelighed, at fixerum reducerer dødsfald. I
Frankfurt faldt antallet af overdoser fra 150 til 30
i løbet af de første' 4 år med fixerum. I Schweiz
har man gode resultater osv. osv. Vi kunne nævne flere. I Danmark har narkorelaterede dødsfald derimod ligget stabilt højt de sidste 10 år. Så
kan man selvfølgelig diskutere, hvordan opgørelserne er lavet, men vi kan konstatere, og det
ved jeg at ministeren også tidligere har bekræftet, at antallet af narkorelaterede dødsfald i Danmark ikke er faldet. Det har ligget stabilt højt.
For os er der ikke nogen tvivl om, at fixerum vil
betyde bedre sociale og sundhedsmæssige vilkår for de mange stofmisbrugere, og det er sådan set det, der er budskabet, nemlig at alle vinder på fixerum.
\
Jeg vil gerne takke for debatten. Jeg synes sådan set, at der er interesse omkring emnet. Der
er nogle, der efterlyser nogle informationer og
nogle tal, nogle data. Dem vil vi prøve at se om
vi kan skaffe til de pågældende ordførere, hvis
de føler, at de mangler viden til at kunne komme
videre med det.
Det er også blevet drøftet, hvorvidt man kan
udvide nogle af de eksisterende ordninger med
lægeordineret heroin sådan, at der er flere personer, der kunne blive involveret i det, så der er
flere af dem, der har et fast stofforbrug kunne
blive inkluderet. Jeg synes også, det kunne være
spændende at gå ind og kigge på, om vi kunne
prøve at få åbnet op for de muligheder, der ligger i det.
Jeg hørte fra Dansk Folkepartis ordfører, at
hun ikke kunne støtte forslaget, som det er i dag,
men efterlyser nogle informationer, noget viden,
for at blive klogere. Hvis de informationer taler
for, at der er en gevinst at hente ved fixerum, var
Dansk Folkeparti åbne over for det. Sådan hørte
jeg det lidt. Men selvfølgelig også det modsatte,
at man ville sige nej, hvis det er, det viser sig, at
man har dårlige resultater. Det synes jeg er en

5895

åben indgang til den her diskussion, som jeg synes vil være fint at følge, og vi vil prøve at have
nogle drøftelser, som så kunne gøre, at vi kan
supplere hinanden med de informationer, som
vi ligger inde med, så vi forhåbentlig kan blive
klogere. Hvis det er, at den her diskussion kommer op igen - og det gør den jo på et eller andet
tidspunkt - kan vi gå ind i debatten på et mere
informeret grundlag.
Jeg takker på forslagsstillernes vegne for debatten.";Kl. 17:06
265708;Time;"Den f g. formand (Jens Vibjerg):
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning .
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
24) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 131:
Forslag til folketingsbeslutning om legalisering af hash.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 17.03.2009).
Sammen med dette punkt foretages:
25) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 135:
- Forslag til folketingsbeslutning om forsøg
med legalisering af cannabis.
Af Simon Emil Ammitzbøll (UFG).
, (Fremsættelse 17.03.2009).
-:
Forhandling

. Kl. 17:14";Kl. 17:13
266496;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Ministeren for sundhed
og forebyggelse.";Jens Vibjerg
266571;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Da Folketinget for knap 4 år siden sidst behandlede Enhedslistens beslutningsforslag, blev det
for tredje år i træk afvist af et markant flertal.,

5896

Tirsdag den 21. april 2009 (B 131 og B 135)

Mon ikke vi efter dagens debat kan konstatere,
at heller ikke fjerde gang var lykkens gang for
forslagsstillerne, selv om de nu har fået følgeskab af hr. Simon Emil Ammitzbøll, der dog kun
ønsker en forsøgsvis legalisering af hash? Det
eneste nye i Enhedslistens beslutningsforslag er,
så vidt jeg kan se, at man nu også henviser til
den verserende bandekonflikt. Tankegangen må
være den, at en legalisering af hash vil løse bandekonflikten: samme tankegang er et bærende
element i beslutningsforslaget fra hr. Simon
Emil Ammitzbøll.
Det er rigtigt, at en væsentlig faktor i bandekonflikten er kampen om narkotikamarkedet,
og allerede af den grund, at bander og rockergrupper altså ikke kun handler med hash, men
også med andre former for narkotika, er det efter min opfattelse naivt at tro, at en løsning på
bandekonflikten er en legalisering af hash. Desuden er det politiets opfattelse, at bandekonflikten handler om andet og mere end kampen om
narkotikamarkedet. Situationen er mere kompleks end som så, og der er flere årsager til, at de
latente konflikter er eskaleret.
Det gælder ikke mindst både gamle og nye
uoverensstemmelser af mere personlig karakter,
men også de æresbegreber, som er en fundamental del af bande- og rockergruppernes selvforståelse og identitet. Man kan altså ikke nedkoge bandkonflikten til blot at være et opgør om
hashmarkedet. Men man kan naturligvis ikke
være uenig i, at der er behov for at finde en løsning på problemerne, problemet med hashhandelen. Her er det nødvendigt at sætte ind over
for dem, der sælger hash, og over for dem, der
køber hash.
Hvad angår den politimæssige indsats, er det
en helt central målsætning for Københavns Politi såvel som for politiet i resten af landet at bekæmpe narkotikahandelen. Politiets strategi på
det område er at anlægge en målrettét og offensiv indsats både mod narkotikahandelen på gaden og mod den handel, der foregår i hashklubberne.
Desuden har regeringen jo for nylig fremlagt
en bandepakke, som har til formål at sikre tryghed og sikkerhed for borgerne her og nu. Her er
det vigtigt at understreger at baggrunden for at
bekæmpe hashhandelen jo ikke alene er det forhold, at den handel er en faktor i den verserende
bandekonflikt, som skaber utryghed og usikkerhed. Baggrunden er altså den, at brug af hash er
forbundet med en række skadevirknihger, som
særligt børn og unge og udsatte voksne er sårba-

re over for. Vi har set en stigning i misbruget af
hash blandt skoleelever, og flere og flere søger
nu behandling på grund af hashmisbrug. I den
situation er det efter regeringens opfattelse nærmest uansvarligt at begynde at tale om en legalisering, for vi ved jo, at øget tilgængelighed af et
rusmiddel fører til øget misbrug. Med andre ord
vil en legalisering af hashen svare til at hælde
benzin på bålet. Regeringen - og med os forhåbentlig stadig et markant flertal - vil meget hellere gøre vores yderste for at slukke bålet og i
hvert fald undgå, at ilden breder sig. Det skylder
vi ikke mindst de unge, hvis muligheder for at
gennemføre en uddannelse og i det hele taget
komme godt fra start i voksentilværelsen forringes, hvis de ryger ud i et misbrug af hash.
Det er bl.a. i det lys, at man skal se regeringens narkotikaplan fra 2003 og de mange konkrete initiativer, der siden er taget som en opfølgning på handlingsplanen. I forhold til løsrevne ideer som f.eks. en legalisering af hash er
initiativerne udtryk for en meget bredere og
mere sammenhængende indsats, som tager sigte
på at intensivere forebyggelsen, at styrke behandlingen og at sætte hårdt ind mod den narkotikarelaterede kriminalitet. De mange konkrete initiativer understøtter det, der er selve kernen i dansk narkotikapolitik, nemlig forbuddet
mod brug af narkotika til andre formål end medicinske og videnskabelige. Jeg håber og tror, at
der fortsat er bred politisk opbakning til opretholdelsen af det forbud.
Forbuddet er i hvert fald velbegrundet. Ud
over at Danmark faktisk er internationalt forpligtet til at opretholde forbuddet, er brugen af
hash som allerede nævnt forbundet med en række skadevirkninger. At dette er tilfældet, fremgår af Sundhedsstyrelsens notat om den aktuelle
viden om rusvirkninger, skadevirkninger og udbredelse, et notat, som jeg forud for den her første behandling har sendt til Sundhedsudvalget.
Da Sundhedsstyrelsens notat taler sit eget tydelige sprog, skal jeg ikke opholde mig længere
ved skadevirkningerne, som i sig selv er grund
nok til at afvise de to beslutningsforslag, som vi
har liggende foran os.";Kl. 17:14
271351;Time;;Kl. 17:19
271382;title_name;":
Tak. Vi har nogle korte bemærkninger, og den
første er fra fru Line Barfod.";Jens Vibjerg
271469;Time;;Kl. 17:19
271486;name_party;":
Ministeren sagde, at øget tilgængelighed medfører øget misbrug. Det er jeg sådan set enig i, og

(738)
Tirsdag den 21. april 2009 (B 131 og B 135)
det ér jo derfor, vi foreslår, at staten skal gå ind
og kontrollere salget af hash, og at vi skal indskrænke tilgængeligheden. I dag kan man jo
købe hash overalt: jeg tror ikke, der findes nogen
tal for, hvor mange steder det bliver solgt, men
det er mange tusinde steder.
Vores forslag går ud på, at man skal sælge det
på apotekerne. Der er ifølge ministerens eget
svar på mit spørgsmål under 500 apoteker i
Danmark, så dermed ville man mindske antallet
af steder. Forebyggelseskommissionen, der er
kommet med sin rapport i dag, har også foreslået, at man overvejer, om salget af tobak skal finde sted fra apoteker, netop for at begrænse tilgængeligheden og dermed også begrænse misbruget, så jeg vil gerne spørge, om ministeren
ikke skulle lytte til sin egen argumentation og
derfor begynde at se på, om man ikke skulle begrænse tilgængeligheden af hash.
홢";Line Barfod
272504;Time;;Kl. 17:20
272535;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.
홢
. Kl. 17:20
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg synes altså, det er et mærkeligt argument, at
hash skal sælges fra apoteker, fordi Forebyggelseskommissionen som led i en stramning foreslår, at det skal ske fra et apotek. Tobaksplanten
kom til Europa for vel 500 år siden, og hvis den
var kommet i går, havde man nok ikke set så liberalt på tobaksplanten, som man gør i d a g . .
Jeg synes, det er underligt at sige, at fordi
man vil foretage stramninger i rygelovgivningen, bør man foretage en legalisering af hash.
Hash er farligt, hash ødelægger koncentrationsmulighederne, hash ødelægger mulighederne
for at tage en uddannelse, og hash kan give psykiske sygdomme, så hvorfor i alverden skulle vi
da så legalisere den, og hvorfor skulle vi frigøre
den, så man kunne erhverve den på et apotek?
Det forstår jeg ikke.
. . Kl. 17:21";Jens Vibjerg
273456;title_name;":
Tak. Så er det fru Line Barfod for endnu en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
273528;Time;;Kl. 17:21
273545;name_party;":
Nu var det ministeren selv, der sagde, at vi skulle indskrænke tilgængeligheden, og vores forslag vil indskrænke tilgængeligheden. Vi foreslår at gå fra, at man kan købe hash overalt mange tusinde steder, til at man kan købe det på
apotekerne, og det vil ifølge ministerens eget

5897

svar sige mindre end 500 steder i Danmatk. Det
vil klart indskrænke tilgængeligheden.
Jeg er helt enig i, at der er mange problemer
med hash, og at folk kan blive skadet af den, og
det er jo derfor, vi ønsker, at man skal gøre noget. I forhold til hashmarkedet på Christiania
tidligere havde både Københavns Politi og Justitsministeriet jo advaret om, at hvis man bare
ryddede Pusher Street uden at gøre noget andet,
ville det medføre, at hash blev solgt langt flere
steder i København og blev solgt sammen med
narko, og at der også ville dukke våben op osv.
Det er den situation, vi står med i dag, hvor
hash bliver solgt til børn på vej til skole osv., og
dét er derfor, vi mener, det er rigtig vigtigt at gå
ind og se på, hvordan vi indskrænker tilgængeligheden, og hvordan vi sikrer, at staten kontrollerer salget, i stedet for at vi lader kriminelle, der
har en interesse i at sælge til så mange som muligt og få det blandet med narko osv., sælge den.
Har ministeren slet ikke overvejet, om vi ikke
burde sikre, at det skete under kontrollerede former?
' Kl. 17:22";Line Barfod
274933;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
274971;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nej, for jeg har ikke overvejet at legalisere hash,
fordi jeg mener, det ville være et helt forkert signal at sende til de mange, som derefter ville gå
ud og prøve det og komme i et afhængighedsforhold og måske komme ud i noget, der er endnu værre.";Kl. 17:22
275291;Time;;Kl. 17:23
275322;title_name;":
Tak. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en
kort bemærkning.";Jens Vibjerg
275398;Time;"Simon Emil Ammitzbøll ,(UFG)!
Jeg har hørt, at ministerens kollega den nye beskæftigelsesminister tager rundt i landet for at
se lidt på virkeligheden. Det kunne jo være, at
sundhedsministeren skulle lave en lignende
øvelse, for det lyder nærmest, som om det her er
sådan et helt nyt rusmiddel, som forslagsstillerne har fundet på, og som de vil prøve at introducere. Det er ikke sådan, det er. Hvis tobakken
var .kommet til Danmark i går, ville vi nok ikke
have tilladt brugen af den, nej, men cannabissen
er jo ikke lige kommet til Danmark - hverken i
går, i dag eller i morgen. Den er der jo, og der er

5898

Tirsdag den 21. april 2009 (B 131 og B 135)

rigtig mange mennesker, der allerede benytter
sig af den.
Hvorfor er det, at almindelige mennesker
skal finde sig i eksempelvis bandeskyderier på
åben gade, og at man bare bliver ved med at
komme med de samme forslag til at løse problematikken? Det er jo derfor, jeg foreslår et 2-årigt
forsøg på at legalisere cannabis, sådan at vi kunne se, hvilke resultater det ville få, i stedet for at
det bare er al den her tro, som vi kan diskutere,
og ikke noget reelt.";Kl. 17:23
276529;Time;;Kl. 17:24
276560;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
276598;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg synes i bund og grund, at hr. Simon Emil
Ammitzbøll udviser en meget opgivende holdning. Hr. Simon Emil Ammitzbøll siger: Ganske
vist er det her farligt, og det kan være skadeligt,
men fordi nogle tager det, og fordi nogle har taget det i 30 år, må vi hellere sige, at så legaliserer
vi det. Det er en meget opgivende holdning, og
den synes jeg aldrig, vi skal falde for.
Bandekriminalitet og skyderier i gaderne - ja,
selvfølgelig skal det bekæmpes, men jeg vil sige
til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at de også - desværre - har bandekriminalitet i Holland. Så lad
os nu være fri for sådan nogle naive sammenligninger, der går på, at det er, fordi vi ikke har legalisering af hash og fri hash, at der er bandekriminalitet i Danmark. Det er nok nogle andre
problemstillinger.
. Kl. 17:24";Kl. 17:24
277479;title_name;":
Tak. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for
endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
277561;Time;;Kl. 17:25
277589;name_party;":
Jeg synes, det er meget passende at bruge ordet
naiv og gå ind i det naive nu, altså forstået på
den måde, at man kunne spørge: Helt ærligt,
hvordan synes ministeren og regeringen selv det
går? Det går jo ikke godt i forhold til at løse de
bandeproblematikker, der har været. Vi har set
skyderier i år, sidste år så vi bål i gaderne, og
hvad ved jeg.
Det, som er det interessante her, er, at folk jo
ryger hash i det her samfund, hvis de vil, ligesom de drikker alkohol, hvis de vil, og ryger tobak, hvis de vil. Jeg tror, at ministeren og jeg kan
blive enige om, at det med høje afgifter på tobak
- eventuelt et forbud - vil være en dårlig idé,

netop fordi det vil skabe øget grænsehandel og
øget kriminalitet. Og har rigspolitiet ikke ret i, at
det her er en væsentlig del af baggrunden for
bandekriminaliteten?";Simon Emil Ammitzbøll
278415;Time;;Kl. 17:25
278446;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
278484;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Med hensyn til bandekriminaliteten har regeringen fuldt fokus på den sag, og vi har afsat utrolig mange ressourcer for at få bekæmpet bandekriminaliteten, så borgerne også på Nørrebro
kan leve trygt. Og det har jeg tillid til er en opgave, som politiet vil løfte. Det er i hvert fald - sådan som jeg har hørt det - prioritet nummer et
hos Københavns Politi.
Med hensyn til hash spurgte hr. Simon Emil";Kl. 17:25
278959;title_name;"Hvordan er det lige, det går? Jamen det er da rigtigt, at man kan købe hash, og
den er der nogen der ved hvor man skal købe,
men politiet konfiskerer da også utrolig meget
hash. Det er jo en stadig kamp. Det, som hr. Simon Emil Ammitzbøll sammen med Enhedslisten foreslår, er, at politiet slet ikke skal konfiskere noget som helst, og så kunne markedet da
virkelig blive oversvømmet.";Ammitzbøll
279352;Time;;Kl. 17:26
279383;title_name;":
Ja tak. Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt
for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
279467;Time;;Kl. 17:26
279499;name_party;":
Jeg synes faktisk, at diskussionen er utrolig
svær. Vi har statistikker, som stritter i alle mulige retninger, på både sygdomsbillede, forbrug
osv., så jeg synes faktisk, at det er en meget, meget svær diskussion, vi tager hul på her, om
hash. Men jeg må bare konstatere, at den politik,
vi har ført hidtil, jo ikke fungerer. Et forbud virker jo ikke. Mere end halvdelen af de unge har
prøvet at ryge hash, før de er fyldt 20 år. Heldigvis er det ikke halvdelen af de unge, som ryger
videre i et vedvarende misbrug, og det synes jeg
da er meget positivt. Men vi må bare konstatere,
at det ikke virker.
Hvis man kigger på de ekspertundersøgelser,
der er lavet, altså sammenligninger af narkoforbruget på europæisk plan, går statistikkerne altså den forkerte vej for Danmark, både for hårde
stoffer og for hash, men for lande, som har valgt
nogle andre modeller, hvor man har afkriminaliseret det, Holland og Portugal, går statistikkerne

Tirsdag den 21. april 2009 (B 131 og B 135)

5899

i den rigtige retning. Jeg ved ikke, om man didet var, fordi folk alligevel kørte på den måde.
rekte kan udlede noget deraf, men jeg synes, det Men det lader vi ligge.
er vigtigt, at vi får nedsat en kommission, som
Det, jeg vil spørge til igen - eller kredse omrent faktisk kigger på det her problem, og derfor kring - er skadevirkningerne ved hash. Det er jo
vil jeg høre, om ministeren ikke vil være med til
et problem, at man i dag ikke får identificeret,
at nedsætte en kommission, som skal lave en re- hvem der rent faktisk har problemet. Det er
degørelse om hashens skadevirkninger med
umuligt for forældre at tale med deres børn om
inddragelse af folk fra sundhed, psykologi, poli- 홢det her, fordi det er et tabu, og det betyder, at vi
ti og andre, som kan bidrage til at se på den her
simpelt hen ikke får de unge mennesker, som
problemstilling, så vi får lavet en politikudvikvirkelig har brug for det, i behandling. Ved at
ling på området.
'
kigge på den her, problemstilling kunne vi måKl. 17:28 ske få flere unge mennesker i behandling. Det";Karina Lorentzen Dehnhardt
281574;title_name;":
har man i hvert fald haft succes med i Portugal.";Jens Vibjerg
281634;Time;Ja tak. Så er det ministeren.;Kl. 17:30
281674;Time;;Kl. 17:28
281705;title_name;":
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
281789;Time;"Axel Nielsen):
Selvfølgelig vil jeg altid gerne være med til, at vi Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
bliver klogere, men de sundhedsmæssige aspek- Axel Nielsen):
ter, som fru Karina Lorentzen Dehnhardt efterJo, jo, nok satte man hastighedsgrænserne op,
spørger, fremgår faktisk af Sundhedsstyrelsens
men man fastholdt dog stadig væk en ved lov
notat, som vi just har sendt til Sundhedsudvalfastsat hastighed, og det er den, som folk overget. Nu er fru Karina Lorentzen Dehnhardt ikke holder.
medlem af Sundhedsudvalget, så jeg skal sørge
Jeg ved ikke, om det er et tabu. Det er i hvert
for, at der bliver sendt et også til ordføreren.
fald ikke særlig godt, hvis noget er et tabu, for så
Med hensyn til at legalisere hash, og hvordan
er det rigtigt at man ikke har nogen fri og fordet er gået de sidste 30 år, vil jeg sige - og det er
domsfri diskussion, så det skal vi ikke have. Der
måske et banalt eksempel - at vi også har hastig- skal selvfølgelig undervises og orienteres om
hedsgrænser, og der er stadig væk nogle, der
hashens skadelige virkninger og om det, at en
overholder dem. Der er også nogle, der kører
påvirkning af hjernen også gør, at man ikke kan
med håndholdt mobil, selv om de ikke må det.
koncentrere sig og derfor også kommer galt af
Der er også nogle, der ikke tager sele på, selv om sted i et uddannelsesforløb. Jeg håber ikke, at
de skal gøre det. Men loven er klar nok, og jeg er det er et tabu.
.";Kl. 17:30
283236;Time;sikker på, at loven også sørger for, at rigtig mange vælger at overholde den. Hvis vi legaliserede;Kl. 17:30
283366;title_name;":
det, er jeg bange for, at der var flere, der ville
Ja tak. Tak til ministeren for sundhed og forestrømme til hashen, altså simpelt hen et forkert
byggelse. Så er det hr. Kim Andersen som ordføsignal.
rer for Venstre.";Jens Vibjerg
283594;Time;;Kl. 17:29
283604;Time;;Kl. 17:31
283635;title_name;":
(Ordfører)
Tak. Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt";Jens Vibjerg
283710;name_party;":
for en sidste kort bemærkning.
De to forslag, som vi her behandler samlet, er jo";Kim Andersen
283802;Time;"ikke nye for Folketinget. Enhedslistens beslutKarina Lorentzen Dehnhardt (SF):
ningsforslag B 131 om legalisering af hash er en
Ja, det kan man jo være bekymret for, men jeg si- gammel, gammel traver, og B 135 fra det ærede
ger bare, at de sammenlignelige statistikker for
medlem, hr. Simon Emil Ammitzbøll, er så en
lande, som har lavet en afkriminalisering, rent
ny. Der er en smule modifikation i hr. Ammitzfaktisk går den anden vej, og det er noget, som
bølls forslag, idet dette forslag taler om at genjeg synes at en kommission bør kigge lidt mere
nemføre et 2-årigt forsøg med legalisering af
på.
cannabis, som det kaldes i det forslag.
Så er det jo pudsigt, at ministeren nævner haJeg skal på Venstres folketingsgruppes vegne
stighedsgrænserne, for det blev faktisk brugt
tilkendegive, at vi er rigtig godt dækket ind af
som begrundelse, da man satte dem op sidst, at
den grundige og saglige redegørelse, som ministeren for sundhed og forebyggelse netop har af-

5900

Tirsdag den 21. april 2009 (B 131 og B 135)

givet på regeringens vegne i dette spørgsmål. Vi
går hverken ind for en 2-årig forsøgsordning
med legalisering af cannabis eller for frigivelse
af hash. Vi har den opfattelse, at hash er ulovligt,
at den ulovlighed skal håndhæves, og at hash er
skadeligt. Det påvirker indlæringsevnen, det giver risiko for psykotiske forstyrrelser, det kan
være med til at få flere inddraget i et misbrug,
og det kan være med til at få et misbrug til at
eskalere. Vi er derfor ikke et parti, som vil støtte
de to beslutningsforslag. Vi mener, at de er aldeles misforståede.
Jeg forstår på Enhedslistens forslagsstiller, fru
Line Barfod, at hun er klar over, at der er dilemmaer i det, fordi en udbredelse af hash ville få
flere ind i en anvendelse af det, og jeg forstår også, at fru Barfod er klar over, at anvendelsen af
hash indebærer en risiko for, at man kan få psykotiske forstyrrelser, og at det svækker indlæringsevnen m.m. Vi afviser de to beslutningsforslag.
.Kl. 17:33
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra fru Line Barfod, værsgo.";Kl. 17:29
285930;Time;;Kl. 17:33
285947;name_party;":
Jeg vil høre, om hr. Kim Andersen slet ikke har
gjort sig nogen som helst overvejelser i anledning af den bandekrig med voldsomme skyderier, som vi oplever. Der er selvfølgelig flere ting
involveret i det, men der er ingen tvivl om, at
kampen om hashmarkedet er en meget vigtig
årsag, og det har vi også flere gange hørt fra justitsministeren.
Vi taler om et marked, som man anslår til at
have en værdi på omkring 1 mia. kr., som der
bliver kæmpet om, og at pengene derfra i høj
grad også går til at finansiere våbenindkøb og
meget af den anden kriminalitet, som vi ser. Vi
står i en situation, hvor det, at man stort set kun
har bekæmpet hash ved hjælp af politi, har ført
til, at vi har fået organiserede kriminalitet over
hele landet: at den organiserede kriminalitet er
kommet ud i afkroge af landet, hvor den ellers
aldrig ville være kommet, og hvor den nu også
fører andre former for organiseret kriminalitet
med sig.
Har hr. Kim Andersen slet ikke tænkt over, at
vi burde se på og fjerne en væsentlig del af
grundlaget for den organiserede kriminalitet
ved at tage hashmarkedet fra dem på den samme måde, som de i USA har fjernet en væsentlig

del af grundlaget for mafiaen ved at legalisere
alkohol?";Line Barfod
287166;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 17:35
287222;Time;;Kl. 17:35
287239;name_party;":
Jeg synes dybest set, at det er en højst besynderlig form for argumentation. For det første havde
Enhedslisten jo også frigivelse af hash som en
mærkesag, før der var nogen, der kendte til den
verserende bandekrig på Nørrebro. Nu anvender man så bandekrigen på Nørrebro som et argument for at legalisere hash - øjensynlig i mangel af andre og bedre argumenter. Men det er
altså et gammelt forslag fra Enhedslisten.
Jeg tror for det andet, at vi må erkende, at
bandekrigen på Nørrebro har utrolig mange
aspekter i sig. Jeg tror også, at kampen om narkomarkedet er et af elementerne, men det er kun
et af en lang række. Jeg mener ikke, at vi kan eliminere bandekrigen på Nørrebro ved at legalisere hash, tværtimod kan jeg frygte, at vi vil få
bandekrigen til at blusse op og få et større omfang, fordi en legalisering af hash vil udbrede
anvendelsen af rusmidlet, og det vil eventuelt
kunne få flere til at gå ind i illegal virksomhed
som bandekriminalitet. Det svarer lidt til, at vi
afkriminaliserer brugen af skydevåben på Nørrebro, afkriminaliserer brugen af knive og det, at
man går og stikker hinanden ned på åben gade,
for at komme et kriminalitetsproblem til livs.
Det er virkelig omvendt: Det er forbudt at gå
og stikke hinanden med, det er forbudt at bruge
ulovlige skydevåben, og det er forbudt at handle
med hash og bruge hash, og vi ønsker, at der
skal ske en retshåndhævelse på området.";Kim Andersen
288649;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Line Barfod for den sidste korte bemærkning.";Kl. 17:36
288742;Time;;Kl. 17:36
288759;name_party;":
Selvfølgelig er det forbudt at skade andre både
ved at skyde dem og ved at stikke dem med en
kniv, det er indlysende. Der er jo ingen, der taler
for, at det skal legaliseres. Vi har i mange år advaret om, at det, at man havde så stort et hashmarked i Danmark, førte til, at der kom organiseret kriminalitet, og at der var en risiko for det,
som vi ser nu. Hr. Kim Andersen vil kunne gå
tilbage og se i vores argumentation, at det hele
tiden har været væsentligt for os at sige: Vi ønsker ikke, at det er de kriminelle, der har kon-

Tirsdag den 21. april 2009 (B 131 og B 135)
trollen med så stort et marked. Vi mener, det er
utrolig farligt, at man lader dem sidde på så
stort et marked.
홢
Jeg kan ikke forstå, hr. Kim Andersen overhovedet ikke forholder sig til, at man har været
med til at skabe så stor organiseret kriminalitet,
nøjagtig ligesom de med alkoholforbuddet i
USA var med til i den grad at styrke mafiaen i
USA.
Dertil kommer, hvis vi får det legaliseret og
får salget begrænset til kun at foregå på mindre
end 500 apoteker, at tilgængeligheden jo så bliver langt mindre, end den er i dag. Så vil det netop ikke være de kriminelle, der sidder på det, og
de vil dermed ikke have det marked, som hr.
Kim Andersen påstår. Og der vil være langt bedre mulighed for, at der er færre, der kommer ud i
et hashmisbrug, nøjagtig ligesom vi har set i
Holland, hvor der dér er færre unge, der begynder at ryge hash, end hvad man ellers har set.";Line Barfod
290220;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:38
290287;Time;;Kl. 17:38
290304;name_party;":
Jeg synes, det er højst besynderligt, at Enhedslisten står her og argumenterer for, at markedet
for hash bliver mindre, fordi det bliver legaliseret. Det er dog den omvendte verden. Det modsatte vil da ske efter al sandsynlighed og efter
alle mulige andre parametre. Det er da sådan, at
når det bliver lettere at komme til et stof, et produkt, ja, så vil flere søge at stifte bekendtskab
med det, end hvis det er forbudt og svært at få
fat på.
Vi ønsker, at kriminalitet skal bekæmpes. Vi
ønsker, at der fra politiets side skal slås hårdt
ned på ulovlig brug af skydevåben og knivstikkeri. Vi ønsker, at kriminalitet skal bekæmpes.
Vi fastslår, at hashhandel og hashanvendelse er
forbudt og skal bekæmpes.
Men jeg kender da godt Enhedslistens retspolitik. Jeg ved da godt, hvad Enhedslistens syn på
det her dybest set er. Man er jo på de kriminelles
side mod de almindelige lovlydige borgere. Og
der er en afgørende forskel på Enhedslisten og
Venstre, også på det punkt.";Kim Andersen
291286;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er fru Karina
Lorentzen Denhardt, værsgo.

5901";Kl. 17:39
291412;Time;;Kl. 17:39
291444;name_party;":
Jeg synes nok lige, at Venstres ordfører blev lidt
grov der til sidst. Jeg synes egentlig, det er ærgerligt, at det ikke er Venstres nye politiske ordfører, som står her, for mig bekendt har han været formand for Venstres Ungdom, som jo rent .
faktisk anbefaler en legalisering. Det kunne
nemlig have gjort, at vi kunne have fået en fordomsfri debat, ligesom vi snart skal have en fordomsfri debat om kriminel lavalder og sådan
nogle ting.
Derfor vil jeg høre: Vækker det slet ikke genklang hos moderpartiet, at ungdomsorganisationen rent faktisk har tanker om det her, og kunne
vi ikke lokke hr. Kim Andersen til i det mindste
så at nedsætte en lille kommission, som skal kigge på det her område, for noget skal vel gøres.
Og hvad kan en kommission skade? Vi vil få
nogle anbefalinger, men vi behøver jo ikke at tiltræde dem.
'
,";Karina Lorentzen Dehnhardt
292286;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:40
292353;Time;;Kl. 17:40
292370;name_party;":
Jeg er meget, meget enig med SF's ordfører i, at
noget skal gøres . Det skal gøres hver dag, det
skal gøres konsekvent og hårdt, nemlig at hashhandel, som er ulovlig, skal békæmpes af politiet. Der skal ikke nedsættes nogen kommission
til at slå fast, hvad vi allerede ved, altså at hash
både i handel og i anvendelse er forbudt, og at
det er sundhedsskadeligt for enhver, der prøver
det.
Venstres holdning er, at det er forbudt at omsætte og anvende hash. Det er også min holdning, og jeg er ordfører for Venstre og taler på
Venstres vegne. Hvad Venstres Ungdom måtte
mene om det her spørgsmål, er Venstres Ungdoms anliggende. Det er hverken jeg eller Venstres folketingsgruppe forpligtet af, og det bliver
vi heller ikke.
, . Kl. 17:41
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren for endnu en kort bemærkning. '";Kim Andersen
293206;Time;;Kl. 17:41
293238;name_party;":
Men vil Venstres ordfører ikke anerkende, at forbudspolitikken er et problem? Vi har jo ikke fået
mindre hashforbrug af den forbudspolitik og
den straffepolitik, som vi har ført. Hvad førte
rydningen af Christiania til? Den førte til, at

5902

Tirsdag den 21. april 2009 (B 131 og B 135)

hash nu er tilgængelig på hvert eneste gadehjørne i hele København. Man kan få det ved skoler,
på legepladser, alle steder.
Jeg er blevet bekendt med en italiensk forsker,
som faktisk har vist, at hver gang man splitter et
kriminelt netværk omkring stofsalg, så får man
ti nye, som kan overtage det efterfølgende, fordi
de alle sammen har kendskab til salgskanalerne.
Det vil sige, at det spreder sig som ringe i vandet. Det er jeg mildest talt ikke særlig begejstret
for, og jeg synes, at tiden er moden til, at vi ser
på, om vi dog ikke kan finde nogen andre løsninger. Og om det skal være legalisering eller afkriminalisering, eller hvad det skal være, synes
jeg er vigtigt en kommission får lov til at tage
stilling til.";Karina Lorentzen Dehnhardt
294265;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:42
294332;Time;;Kl. 17:42
294349;name_party;":
Jeg synes altså, det er højst ejendommeligt, at
fordi noget er forkert og ifølge fru Karina Lorentzen Denhardt skulle være i vækst, så skal
man afkriminalisere det og gøre det lovligt. Det
svarer jo til, hvad jeg sagde før, nemlig at vi gør
det lovligt at gå med knive og stikke med knive
på Nørrebro: vi gør det lovligt at skyde med
ulovlige skydevåben om ørerne på folk på Nørrebro. Ergo har vi ikke nogen bandekrig, ergo
har vi ikke problemer på Nørrebro. Det er jo underlig bagvendt.
Jeg må sige, at jeg er en smule forundret over
også SF og retspolitikken for øjeblikket. SF's formand, hr. Villy Søvndal, turnerer land og rige
rundt og vil have minimumsstraffe for ulovlig
våbenbesiddelse, alt imens SF's retsordfører står
i Folketingssalen og vil legalisere eller afkriminalisere hashanvendelse og hashhandel, vel vidende at hash fører til sygdomme, hash fører til
øget brug, hash fører til ny kriminalitet, ja, en
lang, lang række dårligdomme af samfundsskadelig karakter.
Ordføreren må altså virkelig have mig undskyldt. Jeg er dybt forvirret over SF's retspolitik i
de her måneder. Den sejler.";Kim Andersen
295463;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren bedes blive stående. Fru Line Barfod
har bedt om en ekstra kort bemærkning, og jeg
har faktisk som formand adgang til at dispensere fra reglerne om de korte bemærkninger og
kan under særlige omstændigheder give tilla-

delse til op til 3 minutters korte bemærkninger.
Jeg synes, at vi har tiden til det her, og jeg synes
måske, at især tonen berettiger til, at jeg på nuværende tidspunkt som formand dispenserer fra
reglerne og giver fru Line Barfod ordet for en
tredje kort bemærkning.";Kl. 17:43
296005;Time;;Kl. 17:44
296022;name_party;":
Det er helt i orden, at vi er uenige og diskuterer
frem og tilbage: det er der god tradition for. Men
jeg mener, at hr. Kim Andersen går over stregen,
når han påstår, at jeg skulle være allieret med
dem, der fører krig på Nørrebro. At påstå, at jeg
skulle støtte dem, der skyder og risikerer at ramme uskyldige børn, heriblandt mit eget barn, synes jeg simpelt hen er for langt ude.
Jeg håber, at hr. Kim Andersen vil sige, at han
godt er klar over, at der overhovedet intet
grundlag er for at påstå, at jeg skulle være på de
kriminelles side og skulle ønske at støtte den
bandekrig, der foregår.";Line Barfod
296630;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:44
296697;Time;;Kl. 17:44
296714;name_party;":
Jeg kender Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod, som et retskaffent, ordentligt og hjertevarmt
menneske. Jeg tror bestemt ikke, at fru Line Barfod som person er ude på at skade nogen som
helst.
Men jeg må konstatere, at fru Line Barfod
som ordfører repræsenterer et parti, som på lange distancer varetager forbrydernes interesser
og ikke er parat til at værne om lovlydige borgeres interesser. Enhedslisten har ikke stemt for
nogen af de stramninger, der er foretaget i Folketinget i de senere år, til bekæmpelse af kriminalitet. Enhedslisten har ikke stemt for øgede
straffe ved ulovlig våbenbesiddelse, for de skærpelser, vi har lavet af knivloven, og en lang række andre initiativer.
Derfor mener jeg, at der er belæg for at sige,
som jeg gør - også i betragtning af at Enhedslisten jo ved enhver given lejlighed ligesom er
imod, at politiet har gjort sit arbejde, som det er
sat til, på Christianshavn, på Christiania, altså ligesom er imod, at man har gjort en stor og vigtig
indsats for at hindre hashhandelen på Christiania. Ja, man synes nærmest, det er et problem, at
man ikke længere kan handle med hash på Christiania, fordi politiet har interveneret over for
det.

Tirsdag den 21. april 2009 (B 131 og B 135)
Det er det, der får mig til i den politiske debat
her at bruge de ord, jeg anvendte før. Og dem
står jeg naturligvis ved, fuldt og helt.";Kim Andersen
298087;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke, at der er flere
korte bemærkninger, så vi fortsætter ... Undskyld, jeg overså, at der er en kort bemærkning :
fra hr. Simon Emil Ammitzbøll. Værsgo.";Kl. 17:46
298314;Time;;Kl. 17:46
298342;name_party;":
Jeg vil da blot sige, at jeg synes, at man er kommet ud på et vist stykke, når man nærmest begynder at sammenligne legalisering af hash med
legalisering af knive og skydevåben, og hvad
ved jeg. Nu har jeg aldrig hørt, at der er nogen,
der har slået andre mennesker ihjel med en
klump hash eller noget i den stil, men det er måske det næste.
Jeg synes, at vi skal prøve at få debatten ned
på et lidt mere sagligt plan, hvis man kan tale
om det. Nu er det jo en liberal herre, der står på
talerstolen, og derfor kunne jeg godt tænke mig
at spørge ordføreren, om han ikke kan bekræfte,
at mafiaen i USA, efter at man igen legaliserede
alkohol, havde mindre held med at sælge alkohol i USA. Det var den ene ting. Den anden ting
er, om ordføreren ikke kan bekræfte, at det er
utrolig let at få adgang til hash i Danmark i.dag.";Simon Emil Ammitzbøll
299175;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:47
299242;Time;;Kl. 17:47
299259;name_party;":
Jeg er meget glad for at få de to spørgsmål, for
det er jo fuldstændig rigtigt, at det er alt, alt for
let i dag at købe og få udleveret hash og andre
narkotiske stoffer - også alt, alt for let. Og det er
med til at generere kriminalitet, det er med til at
trække folk ind i et misbrug, som ellers ikke ville
være kommet det. Det er med til at påføre nogle
mennesker en risiko for en sygdom, og det er
helt urimeligt og helt unødvendigt.
Selvfølgelig er det sådan, at de kriminelle
miljøer ved en legalisering af narkotiske stoffer
eller alkohol vil sælge mindre. Det er jo i og for
sig meget, meget logisk. Men det er jo heller ikke
det, vi taler om. Det, vi taler om, er, at vi udvider
markedet for de her stoffer, og man kan jo sagtens øge markedet og drive flere ind i et misbrug
efter en legalisering, selv om de farlige stoffer
ikke erhverves fra det kriminelle marked. Det
ræsonnement tror jeg også at spørgeren vil have
forståelse for.

5903";Kim Andersen
300221;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren for anden og sidste korte
bemærkning.
Kl.'17:48";Kl. 17:48
300352;name_party;":
Jeg er da glad for, at vi nu er kommet så langt, at
der er en anerkendelse af, at hvis man vedtog
B 135, som jeg har stillet, så ville man, som der
står i forslaget, fjerne nogle af markederne fra de
kriminelle miljøer. Jeg synes sådan set, det er
flot, at. vi er kommet dertil. Når man nu anerkender det, ville det så ikke være en spændende
tanke at indlade sig på at lave et forsøg med le- .
galt salg af cannabis på apotekerne, sådan så vi
forholder os til de problemer, der er ude i den
virkelige verden?
Vi, der bor i København - jeg ved godt, at
ordføreren ikke gør det - har jo ikke oplevet den
store forbedring med hensyn til faldende bandekriminalitet og den slags under de IVz års rets- ,
politiske stramninger, som hr. Kim Andersen
stolt ellers talte om. Var det ikke på tide, vi gjorde noget, der kunne virke for os borgere?";Simon Emil Ammitzbøll
301200;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.
홢Kl. 17:49";Kl. 17:49
301285;name_party;":
Vi skal naturligvis gøre alt, hvad vi kan, i bekæmpelsen af ulovligheder, herunder handel
med og anvendelse af hash. Det skal vi gøre, ved
at vi oplyser om hashens farlighed, det skal vi .
gøre, ved at politiet slår hårdt ned over for hashhandel og hashanvendelse, og vi skal gøre det,
sådan at læger, apoteker og andre, som er i kontakt med brugere og potentielle brugere af disse
stoffer, oplyser om stoffernes farlighed.
. Men vi løser ikke problemet, ved at vi flytter
det fra det illegale miljø til det legale miljø. Og
selv om salget fra det illegale miljø antagelig vil
blive mindre ved en legalisering, så har spørgeren jo heller ikke modsagt mit ræsonnement, at
det samlede marked ville blive udvidet og blive
større, når hashen ville kunne erhverves ad legale veje. Det vil åbne adgangen til et misbrug for
folk, som ikke vil begive sig ind i et kriminelt
miljø, og dermed vil det øge risikoen for, at det
samlede marked for hash bliver større med alle
de risici, som det indebærer.";Kim Andersen
302289;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Så tror jeg ikke, at der her på
falderebet er flere spørgere. Tak. Den næste ord-

5904

Tirsdag den 21. april 2009 (B 131 og B 135)

fører i ordførerrækken er Socialdemokraternes
ordfører, hr. Flemming Møller Mortensen. Værsgo.";Kl. 17:50
302583;Time;(Ordfører);Kl. 17:50
302624;name_party;":
Forslaget om at gøre hash og dyrkningen af cannabis lovligt har jo vitterlig verseret i rigtig mange år - i mindst 40 år. I Folketinget har vi ligeledes drøftet sagen regelmæssigt, men vi er naturligvis altid parate til at se på sagerne på ny, også
selv om vores synspunkter ikke har forandret
sig voldsomt siden sidst - end ikke, selv om hr.
Simon Emil Ammitzbøll nu også er kommet til
som forslagsstiller.
Det nye er de voldsomme uroligheder og
hyppige voldsepisoder, som især har ramt København det sidste halve år. Vi må antage, at
hashsalget kun er en af talrige kriminelle aktiviteter, som trives i bandemiljøerne. Hvis man tager hashen ud af den ligning, har vi fortsat en
stribe komplekse forbrydelser tilbage. Nogle af
dem - for ikke at sige de fleste - vil relatere sig
til andre overtrædelser af narkotikaloven, fordi
disse kriminelle grupperinger har mange strenge at spille på. Stoffer som THC, kat, heroin og
skunk bliver fortsat ved med at være indbringende forretninger i miljøet.
At gøre hash legalt vil ikke løse noget problem i sig selv. Kriminaliteten vil fortsætte, blot
med øget interesse for at pushe de hårde stoffer.
Ja, man kan med rimelighed frygte, at kriminaliteten vil stige og blive endnu mere brutal.
Vi må se i øjnene, at mange års arbejde med at
begrænse udbredelsen af hash faktisk kun er
lykkedes i meget begrænset omfang. Hash er let
at få fat i, alt for let at få fat i, det vedkender jeg.
Mest betænkeligt er det, at den nedre aldersgrænse for at have røget hash første gang skrider nedad: det er ikke længere usædvanligt, at
10-årige har røget hash. Men det er ikke i sig
selv et argument for at støtte lovliggørelsen af
hash og cannabis.
Der er for nylig blevet gennemført en ligestilling på trafikområdet, hvor spiritus- og narkopåvirkede trafikanter har fået sat deres bødeniveau kraftigt op. Det skete for at markere, at
hash og andre euforiserende stoffer nedsætter
menneskers evne til at køre sikkert på gader og
veje.
Det centrale er, at hash og tilsvarende er
sundhedsskadeligt på mange plan. Det er ikke
en påstand: det er en kendsgerning. Hashbrugeren har stor risiko for at få psykotiske reaktioner

som f.eks. angst eller panik. Lang tids brug af
hash giver helbredsproblemer af permanent karakter, og jo tidligere man begynder, desto sværere bliver skaderne. Hertil kommer, at mange
fortsætter med andre typer misbrug.
Når hash og cannabis er forbudt, giver det i
sig selv en afskrækkende virkning, og derfor vil
fri hash give en vækst i antallet af brugere og
dermed også af misbrugere. Det ville være stik
imod den overordnede narkopolitik og den
sundhedsmæssige forebyggelsespolitik, som Socialdemokraterne fører såvel nu som senere som
regeringsparti. Vi kan derfor heller ikke den her
gang tilslutte os de fremlagte forslag.
Derimod støtter vi, at der nedsættes et ekspertudvalg som foreslået af Enhedslisten - eller
et kommissorium, eller hvad vi måtte blive enige om - til at analysere området, så ny viden og
nye helt nødvendige løsningsforslag kan frembringes.";Flemming Møller Mortensen
305658;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren skal lige blive stående, for der er en
enkelt kort bemærkning. Fru Line Barfod, værsgo.
'Kl. 17:54";Kl. 17:54
305819;name_party;":
Det glæder mig jo meget, at Socialdemokraterne, i modsætning til, hvad vi hørte fra Venstres
ordfører og fra ministeren, kigger på virkeligheden og ser på, at den politik, man hidtil har ført,
ikke har virket særlig godt.
Derfor skal jeg bare høre: Er Socialdemokraterne også enige i den advarsel, der kom fra Københavns Politi og Justitsministeriet, inden man
ryddede Pusher Street, om, at hvis man bare
ryddede Pusher Street uden at gøre noget andet,
ville salget blive spredt ud over København, og
at det er det, vi nu har set resultatet af, og at det,
vi bl.a. også ser, er, at det nu bliver solgt til børn,
bliver solgt sammen med narko osv. - som ordføreren også var inde på - og at der derfor er
grund til at se på, hvad man kunne komme med
af andre tiltag, sådan som Københavns Politi
også havde opfordret til, inden de blev beordret
ud at rydde Pusher Street?";Line Barfod
306699;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:55
306766;Time;;Kl. 17:55
306796;name_party;":
Ja, jeg tror, det er korrekt, at rydningen af Pusher
Street har medført en helt anden spredning, end
man så tidligere, og det har givet nogle proble-

(739)
Tirsdag den 21. april 2009 (B 131 og B 135)
mer. Jeg tror, politiet taler sandt i denne sammenhæng. Og de kilder, jeg har talt med, har
også sagt, at det har været en afledt effekt af det.
Så jeg kan ikke sige andet, end at vi skal have
kigget på det her emne, og at .der skal findes løsninger. Der hersker ingen tvivl om, som jeg også
indikerede i min ordførertale, at den dag, hvor
Socialdemokraterne kommer til at sidde som regeringsparti, er det vores ambition, at vi her skal
gribe situationen ganske anderledes an, end
man gør i dag.
. Kl. 17:56
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi fortsætter i ordførerrækken. Vi skal lige have den næste
ordfører herop, og hun er på vej. Den næste ordfører er fru Marlene Harpsøe, Dansk Folkeparti.
Værsgo.";Flemming Møller Mortensen
307752;Time;(Ordfører);Kl. 17:56
307784;name_party;":
Henholdsvis Enhedslisten og hr. Simon Emil
Ammitzbøll har fremsat forslag om legalisering
af h a s h . . .
Det er Dansk Folkepartis klare opfattelse, at,
hash ikke skal legaliseres. Det er naivt at tro, at
banderne og rockerne vil lade være med at føre
krig, hvis bare man legaliserer hash. Banderne
og rockerne har mange andre kriminelle aktiviteter, som de tjener penge på - våbentyverier, .
prostitution og narkotika er blot nogle få af de
kriminalitetsformer, som denne type kriminelle
har givet sig i kast med.
Det betyder også, at man ikke kan fjerne bandernes og rockernes økonomiske grundlag ved
blot at legalisere hash. Selv hvis vi gjorde, ville
de bare kaste sig over det næste narkotiske stof,
som de kunne prakke børn og unge på, som var
det søde sager i en slikbutik.
I Dansk Folkeparti kan vi ikke forestille os, at
man hverken fra Enhedslistens eller hr. Simon
Emil Ammitzbølls side ønsker at legalisere vå- ,
bentyverier, kvindehandel, narkotika samt de
mange andre kriminalitetsformer, som rockere
og bander tjener penge på.
Det er vigtigt, at vi i Danmark fastholder, at vi
lever i et retssamfund. Hvis man begynder at afkriminalisere noget ud fra den betragtning, at de
kriminelle bryder loven ligegyldigt hvad, ja, så
giver man blot efter for de kriminelles urimelige
handlinger. Og så er der ikke længere noget, der
hedder et retssystem. Ja, hvis man blot legaliserede alt, var der jo slet ikke noget, der hed kriminalitet. Men sådan fungerer et retssamfund ikke.

5905

Og i Dansk Folkeparti ønsker vi at værne om
retssystemet og ikke give efter over for kriminelle.
Dansk Folkeparti vil endvidere gøre opmærksom på de rent sundhedsfaglige risici, der er ved
at ryge eller på anden måde indtage hash. Hash
er et farligt og ganske vanedannende rusmiddel,
som kan give svære psykoser ved længere tids
anvendelse og allerede ved første anvendelse i
uheldige tilfælde, ligesom det kan friste brugeren til at eksperimentere med andre stoffer, når
den første hashrus er overstået og ikke længere
giver et såkaldt kick. Svenske undersøgelser har
desuden påvist, at regelmæssig brug af hash har
en række andre uheldige bivirkninger såsom .
hukommelsestab og en generel ligegyldighed .홢
over for omgivelserne. Endvidere er det ubetinget indlæringshæmmende at tøffe rundt i en
hashrus. Man husker langt dårligere, får ikke ,
lige lavet sine lektier og meget andet. Hashbrugere har ganske simpelt sværere ved at lære nyt.
,Når det så er sagt, vil jeg sige, at bandernes
og rockernes indbyrdes krig om bl.a. hashmarkedet er en alvorlig problemstilling, som Darisk
Folkeparti tager meget seriøst. Krigen mellem
bander og rockere skal bekæmpes med hård
hånd og nultolerance, og politiet yder i øjeblikket en massiv indsats for at komme de kriminelles hærgen til livs og få stoppet krigen.
Dansk Folkeparti mener, at kriminelle udlændinge bør udvises af Danmark. Vi tror endvidere
på princippet om, at efter tre grove overtrædelser skal det medføre en livstidsstraf. Rekrutteringen til banderne skal også stoppes. Dansk
Folkeparti mener, at et vigtigt tiltag i denne forbindelse vil være at nedsætte den kriminelle lavalder til 12 år, mens en legalisering af hash risikerer at sende et helt forkert signal til de kriminelle og deres kriminelle bekendte om, at kriminalitet betaler s i g .
Dansk Folkeparti har ingen sympati for, at
man ønsker at give efter for bandernes og rockernes kriminelle aktiviteter ved at legalisere
hash. Og det er naivt at tro, at en legalisering af
hash vil stoppe bandekrigen eller afstumpede
mennesker, der tjener penge på andre menneskers ulykkelige misbrug.
Desuden er hash sundhedsskadeligt, og det
undrer mig altså helt oprigtigt, at i en tid, hvor
rygning kriminaliseres i stadig højere grad, ja, så
vil nogle gå den anden vej ved at legalisere hash.
Man skal gøre sig meget klart, at heller ikke lungerne har godt af de meget tjærefyldte og usunde joints. Jeg finder det faktisk en smule komisk

5906

Tirsdag den 21. april 2009 (B 131 og B 135)

midt i al alvoren, at det, hvis man forestiller sig,
at de her to forslag bliver vedtaget, om nogle år
vil være ulovligt at ryge normal tobak på en
hashcafé, hvor gæsterne dog må sidde og ryge
tobak legalt, hvis de altså bare har husket at
blande lidt hash ind i jointen. Jeg lader lige billedet stå et øjeblik, for er det den vej, udviklingen
går på rygeområdet, eller siger forslaget faktisk
mere om forslagsstillernes politiske tæft?
Dansk Folkeparti kan på denne baggrund absolut ikke tilslutte sig de to beslutningsforslag,
som vi her behandler.";Marlene Harpsøe
312338;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er to markeringer til korte
bemærkninger. Den første er fra fru Line Barfod,
værsgo.";Kl. 18:01
312491;Time;;Kl. 18:01
312508;name_party;":
Jeg skal først høre om det, fru Marlene Harpsøe
sagde om, at man, som jeg forstod det, i et retssamfund ikke kan legalisere noget, der er kriminaliseret. Mener fru Marlene Harpsøe, at det var
forkert, at man i USA legaliserede salget af alkohol og dermed væsentligt indskrænkede grundlaget for mafiaen? Mener fru Marlene Harpsøe,
at det var forkert, at man legaliserede homoseksualitet? Mener fru Marlene Harpsøe, at det var
forkert, at man legaliserede det at være i prostitution, eller mener fru Marlene Harpsøe, at disse
legaliseringer strider imod at være i et retssamfund?";Line Barfod
313097;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:01
313164;Time;;Kl. 18:01
313185;name_party;":
For det første: Hvad de foretager sig i USA, må
de om. For det andet: Nu er fru Line Barfod inde
på det her med legalisering af homoseksualitet.
Jamen altså, homoseksualitet er jo ikke farligt.
Det er jo ikke farligt. Hash er farligt, så derfor
synes jeg, det er helt i orden, at man har sagt, at
hash er ulovligt, og at vi simpelt hen ikke kan
sende det ud til alle de unge mennesker ude i
det danske samfund med et klart signal om, at
de bare kan ryge løs: der sker ikke noget. Jo, det
gør der! Der er risiko for bl.a. at få svære psykoser, og når det er, man først har fået en psykose,
bliver man rent faktisk aldrig nogen sinde rask
igen. Når det er, man så tidligere har købt sin
hash på apoteket, skal man, næste gang man går
ned på apoteket, købe piller mod den psykose,
man har fået af hashen. Det synes jeg er dobbelt-

moralsk, det synes jeg er meget dobbeltmoralsk,
og derfor kan Dansk Folkeparti ikke støtte forslaget.";Marlene Harpsøe
314127;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til fru Line Barfod.";Kl. 18:02
314199;Time;;Kl. 18:02
314216;name_party;":
Jeg kan forstå, at ordføreren mener, at de danske
politikere, fordi man har legalt salg af alkohol,
sender det signal til de unge, at de bare skal bruge løs af alkohol, og at det er helt i orden at blive
skadet voldsomt af alkohol, og siger til alle de rige, som Forebyggelseskommissionen lige har
kortlagt er dem, der drikker mest alkohol, at de
bare skal fortsætte og det er rigtig godt, fordi det
er legalt. Jeg tror, at de fleste mennesker i Danmark er noget bedre til at forstå, hvad det er, der
bliver sagt, og at der er andre tiltag, der virker
langt bedre.
Men det, jeg gerne vil spørge fru Marlene
Harpsøe om, er, om fru Marlene Harpsøe slet
ikke mener, at vi skal fjerne den store del af
grundlaget for den organiserede kriminalitet i
Danmark, som hashmarkedet udgør. Det er det
kæmpe marked med en omsætning på omkring
1 mia. kr., som gør, at de kan komme ud i den
mindste flække i Danmark, fordi der er så mange tusind mennesker i Danmark, der bruger
hash. Det er det i modsætning til de andre markeder, som de sidder på - både hårde stoffer,
prostitution, våben osv. - som jo heldigvis slet
ikke har den samme udbredelse. Derfor vil vi
kunne rette et ret væsentligt slag mod den organiserede kriminalitet, ved at staten kontrollerer
hashsalget, i stedet for at de gør det.";Line Barfod
315513;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:04
315580;Time;;Kl. 18:04
315601;name_party;":
Jeg vil sige til den sammenligning, som ordføreren kommer med mellem alkohol og hash, at jeg
overhovedet ikke synes, man kan sammenligne
alkohol med hash. Det synes jeg ikke. Altså, det
er bevist, at hash kan medføre psykoser. Jeg har
aldrig hørt om, at alkohol skulle medføre psykoser. Man kan selvfølgelig få et misbrug, det kan
man. Det kan man også af hash, og det er selvfølgelig også rigtig, rigtig forfærdeligt, men det
betyder ikke, at vi skal legalisere det. Jeg synes
ikke, at vi skal legalisere hash.
I forhold til det her med at fjerne grundlaget
for, at banderne og rockerne slås, og for deres

Tirsdag den 21. april 2009 (B 131 og B 135)
kriminelle aktiviteter, vil jeg sige, at jeg igen synes, at det er helt absurd naivt at tro, at man, ved
at man legaliserer hash, stopper bandekrigen.
Altså, sådan ligger landet ikke. Det stopper ikke
ved det. Tværtimod. De har masser af andre ting
at slås om. De tjener også penge på f.eks. kvindehandel, har vi hørt, og det tror jeg da heller
ikke at Enhedslistens ordfører er interesseret i at
de slås om. Det er der ingen der mener at de
skal. Men det betyder ikke, at vi skal legalisere
kvindehandel. Det skal vi da ikke. Vi skal da
vise vores afstandstagen over for den slags og sige, at så må politiet gøre en stor indsats på området, og det gør de også.";Marlene Harpsøe
316927;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste til korte bemærkninger er hr. Simon
Emil Ammitzbøll. Værsgo.";Kl. 18:05
317042;Time;;Kl. 18:05
317070;name_party;":
Nu var jeg lige ved at tro, at jeg havde glemt,
hvad Dansk Folkepartis holdning var til prostitution, men nok om det. I øvrigt med hensyn til
det der med psykoser og alkohol - jeg er ikke
mediciner og skal ikke påstå noget sådant, men
så vidt jeg er orienteret - tror jeg godt, at man
kan få netop det, og jeg tror i øvrigt også, at det
er rimeligt korrekt at påstå, at der sikkert er
langt flere dødsfald i Danmark, der knytter sig
til alkohol end til indtagelse af cannabis, hvis det
endelig kommer dertil.
Jeg forstår ikke, hvorfor man bekymrer sig så
lidt om at skabe tryghed for borgerne. Det er jo
det, det her også handler. Det handler om at lave
et forsøg på at trække en stor del af markedet
væk fra banderne. Jeg siger ikke, at det er hele
markedet: jeg siger ikke, at det er en universalløsning, men tænk, hvis det kunne være med til
at få skyderierne til at blive mindre i Københavns gader. Ville det ikke være dejligt?";Simon Emil Ammitzbøll
318013;Time;"Den f g. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.
홢";Kl. 18:06
318083;Time;;Kl. 18:06
318104;name_party;":
Tryghed for borgerne? Skulle det skabe tryghed
for borgerne at legalisere hash?: Nu ved jeg godt,
at hr. Simon Emil Ammitzbøll taler om et forsøg,
men alligevel. Hvordan skulle det kunne skabe
tryghed? Jeg forstår simpelthen ikke, hvor den
tryghed så er henne i det her forslag. Jeg synes,
at det er helt absurd naivt med de her to forslag,
som vi behandler i dag, for vi hjælper ikke den
danske befolkning på: nogen måde ved at legali-

5907

sere hash. Vi hjælper de kriminelle. Vi hjælper
de kriminelle, og vi giver efter for de kriminelles
handlinger. Det er da absurd. Vi skal da hjælpe
borgerne og sende et klart signal om, at vi ikke
accepterer hash, fordi det netop er yderst, yderst
sundhedsskadeligt, og det vil medføre en lang
række af psykoser. Det kan vi da ikke være bekendt over for den danske befolkning, og selvfølgelig skal hash stadigvæk være ulovligt. Andet kan vi ikke acceptere.";Marlene Harpsøe
319016;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren for anden og sidste korte
bemærkning.";Kl. 18:07
319119;Time;;Kl. 18:07
319147;name_party;":
Man kan være, glad for, at ordføreren ikke er
sundhedsordfører for Dansk Folkeparti, for der
har partiet jo ellers en så udmærket linje, hvor
det er borgerne, der er i fokus, og ikke formynderiet.
Det ærgrer mig selvfølgelig, og jeg skulle måske have forklaret det lidt dybere, når ordføreren nu ikke forstår forslaget. Pointen er jo, at vi
taler om, at vi kan sørge for, i stedet for at der
skal være trekvart psykopater, der kører rundt i
gaderne og skyder tilfældige mennesker ned, og
som skaber utryghed i forskellige kvarterer i København og andre byer, at de ikke havde den
utrolig store del af markedet at kæmpe om. Der
hjælper man altså ikke de kriminelle, er jeg nødt
til at sige til fru Marlene Harpsøe. Man hjælper
borgerne, der får mere tryghed i deres by, den
tryghed, som Dansk Folkeparti efter W2 år ikke
har formået at levere.";Simon Emil Ammitzbøll
320001;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:08
320068;Time;;Kl. 18:08
320089;name_party;":
Jamen dog, hr. Simon Emil Ammitzbøll. Det er
da ganske korrekt, at der desværre her i det danske samfund er opstået sådan nogle mafialignende tilstande. Det kunne man godt kalde det.
Og det er selvfølgelig fuldstændig urimeligt, og
skal bekæmpes med hård hånd, men vi kan altså
ikke.bekæmpe det ved at legalisere hash, for helt
ærligt - og det må hr. Simon Emil Ammitzbøll
også erkende - har banderne, rockerne så meget
andet at kæmpe om. Det kan godt være, at man
fra forslagsstillernes side ønsker at legalisere
hash. Men hvad så om måske et halvt år, når det
næste nye ulovlige stof kommer til Danmark og
den ene efter den anden, der har indtaget dette

5908

Tirsdag den 21. april 2009 (B 131 og B 135)

på et eller andet diskotek eller ude i nattelivet,
bliver indlagt og får konstateret det ene og det
andet? Vil man så stadigvæk synes, at det var en
god idé at legalisere hash? Nej, det vil man selvfølgelig ikké, for der vil hele tiden komme noget
nyt, som de her bander kan slås om, og så vil de
blive ved med at skyde mod hinanden. Det eneste, der virker mod banderne og rockerne, er
nultolerance. Det er simpel nultolerance og så en
stor politimæssig indsats, som allerede er iværksat.";Marlene Harpsøe
321298;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en kort bemærkning mere. Værsgo til fru
Karina Lorentzen Dehnhardt.";Kl. 18:09
321417;Time;;Kl. 18:09
321449;name_party;":
Jeg vil sådan set stille det samme spørgsmål,
som jeg har stillet tidligere i dag.
Jeg synes, det er naivt, når fru Marlene Harpsøe tror, at forbud løser problemerne, for jeg synes, vi har set med tydelighed, at det har det
ikke gjort. Vi har et stigende forbrug af både hårde stoffer og hash, og jeg er dybt bekymret for, at
det kan skabe psykoser og andre uheldige former for misbrug og sygdomme i det hele taget.
Men jeg synes bare, at det, vi gør nu, ikke virker,
og hvorfor kan vi ikke bare nedsætte en kommission, som skal kigge på området og komme
med nogle anbefalinger? Så kan vi jo tage det, vi
kan blive enige om, og resten må vi smide væk.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi får taget hul på
denne problemstilling, for det, vi har gjort, virker ikke, og vi bliver nødt til at tænke nyt. Det
kan godt være, at den kommission kommer
frem til, at det er bedst at fortsætte med forbud
og straf, men lad os dog få det undersøgt.
: Kl. 18:10
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Karina Lorentzen Dehnhardt
322463;Time;;Kl. 18:10
322484;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at stille det retoriske
spørgsmål: Hvorfor har man forbudt hash? Det
har man gjort, fordi det er farligt. Hvorfor har vi
her i Folketinget forbudt knive over 7 cm? Det
har vi, fordi de er farlige. Hvorfor har vi forbudt
vold? Det er også, fordi vold er farlig. Sådan
kunne jeg blive ved med en lang, lang række
ting i det danske samfund, som er kriminaliserede, og det synes jeg er i orden.
Jeg synes, det er i orden, at man sender det
klare signal - for når man forbyder noget, er det
jo et virkelig klart signal - ud til hele befolknin-

gen om, at det ikke er i orden, at man indtager
eller ryger det stof, som hash jo er. Jeg må sige,
at jeg synes, det er det allerklareste signal, man
overhovedet kan sende til bl.a. de unge ude i det
danske samfund, at når hash er forbudt, er det,
fordi det ikke er godt for jer at ryge, og-det synes
jeg er vigtigt i den her sammenhæng.";Marlene Harpsøe
323400;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ønsker spørgeren ordet til den anden korte bemærkning? Godt. Så er der ikke flere korte bemærkninger til ordføreren, så tak til ordføreren.
Vi fortsætter i ordførerrækken, og den næste
ordfører er fru Karina Lorentzen Dehnhardt fra
SE Værsgo.";Kl. 18:11
323687;Time;(Ordfører);Kl. 18:12
323730;name_party;":
Ja, efter sådan en lang dag kunne man jo godt
have ønsket, at man var nået lidt længere.
Jeg synes, det er lidt nedslående at lytte til debatten i dag, og jeg synes, det er nedslående, at
Venstres ordfører lancerer et så usmageligt angreb på SE
Jeg synes, at Venstres ordfører skal tage halmen ud af ørerne, for jeg har faktisk hverken talt
for afkriminalisering eller legalisering af hash
her i dag. Jeg har faktisk talt for, at vi skal få nedsat en kommission, for SF er løsningsorienteret.
Vi kan se, at der er et problem, vi har ikke løst
det problem med de sidste mange års forbud og
straf og forhøjelse af straf, så det er på tide, vi får
undersøgt den her problemstilling meget, meget
nøje, så vi kan blive klogere og eventuelt politikudvikle på området.
Jeg erkender, at hash kan være skadelig, og at
hash kan føre til misbrug. Heldigvis, må man sige, fører det ikke til misbrug hos alle dem, som
rent faktisk prøver det, og vi kan konstatere, at
en ret stor del af den danske befolkning på et eller andet tidspunkt har prøvet at ryge hash. Faktisk har halvdelen af alle unge prøvet det, inden
de fyldte 20 år, og det synes jeg indikerer, at alt,
hvad vi har gjort, sådan set ikke har virket, så
der er behov for nytænkning. 59 pct. af danskerne støtter faktisk ifølge en undersøgelse, som er
lavet i år af Gadejuristen, en afkriminalisering af
hash, så jeg synes, der er et tydeligt behov for at
gøre noget.
Jeg har sympati för de to forslag. I forhold til
forsøgsordningen har vi jo også lavet et forsøg
med heroin til de allermest udsatte misbrugere,
og der kan da nogle gange være god grund til at
få prøvet nogle ting af. Men jeg synes stadig

Tirsdag den 21. april 2009 (B 131 og B 135)
væk, der er mange, mange uafklarede spørgsmål, og derfor vil SF allerallerhelst støtte en
kommission.
?
Der er også nogle modeller i forskellige lande, som vi måske kan hente inspiration fra. Alle
kender jo den hollandske model, og i Portugal
har man siden 2001 afkriminaliseret alle stoffer,
også de hårde, fordi man erkendte, at man havde et stort problem, og at man ikke fik folk i behandling, fordi området var tabuiseret. I Portugal går statistikkerne nu i den rigtige retning
med store skridt for både hårde stoffer og for
hash, og med hensyn til Holland er det bedste,
man kan sige, at forbruget er stagneret - det var
det samme i 2007, som det var i 2003 - men det
er det altså ikke i Danmark.
Forbruget af hash i Danmark ér stigende ifølge ekspertundersøgelserne, og hvad endnu værre er: Forbruget af hårde stoffer er markant stigende i Danmark, mens det er faldende i Holland. Jeg synes, de tal er interessante: og,det
kunne jo have noget at gøre med de modeller,
man har valgt. Det synes jeg man skal undersøge nærmere.
Jeg synes, det er vigtigt at sige, at modellerne
ikke er problemfri. Der har været problemer
med hashturisme i Holland, og der er stadig
væk problemer med ulovligt salg. Men man har
jo heller ikke gennemtænkt modellen og fundet
ud af: hvor man rent faktisk skal skaffe hashen
fra.
For SF er det vigtigt, at vi prøver at få adskilt
de hårde stoffer fra de bløde, fordi der er en potentiel risiko for de unge mennesker, når de køber hash. Der er jo mange, der gør det, forbud eller ej, og de kommer i kontakt med de hårde
stoffer, for de sælges de samme steder. Det vil sige, at de kommer i kontakt med et kriminelt miljø: og kunne vi på en eller anden måde ikke finde en mulighed for at få dem gelejdet uden om
de hårde stoffer og det kriminelle miljø? Det synes jeg ville være langt at foretrække.
Jeg synes også, vi skal sætte spørgsmålstegn
ved, om vi som samfund har noget ud af at kriminalisere en så stor gruppe unge. Det er jo faktisk sådan, at man får en plet på sin straffeattest
for at gå rundt med en klump hash i lommen.
Bøderne er ret store, og jeg tror ikke, det er produktivt for de unge mennesker at få en stor gæld
og få en plet på straffeattesten. Det mener jeg 5
også vi kunne finde nogle bedre løsninger på:
Så er der de udsatte unge. Der er altså nogle
unge, som ender i misbrug, men det, vi ved om
disse unge, er, at de har enten store sociale eller

5909

store psykiske problemer i forvejen, og at de formentlig var endt i en anden form for misbrug, .
hvis hash ikke havde været midlet for dem. Det
synes jeg vi skal reagere på, og med eii anden
model end den, vi har i dag, ville det måske været nemmere at tydeliggøre, hvem der rent fak- .
tisk har et misbrug, og få dem i behandling, for
det er klart, at hvis man vælger en anden model,
skal man opprioritere behandlingen og informationen rigtig meget.
Jeg vil slutte med disse ord: I SF støtter vi en
kommission, for vi synes, det er vigtigt, at vi får
nedsat et ekspertudvalg, som skal kigge på hashens virkninger og skadevirkninger, både i et
kulturelt perspektiv, i et socialt perspektiv, i et
psykologisk perspektiv, i et samfundsmæssigt
perspektiv og i et økonomisk perspektiv, for vi
kan ikke være blinde for, at dér handles for en
meget, meget stor værdi. Vi skal have nogle internationale og nogle nationale eksperter til at se
på det, vi skal have nogle videnskabelige kriterier, og vi skal have politikudvikling på området.
Det er tvingende nødvendigt.";Karina Lorentzen Dehnhardt
328914;Time;"""
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren bedes blive stående, da der er en
kort bemærkning fra hr. Kim Andersen. Værsgo.
홢
V ,.";Kl. 18:17
329057;Time;;Kl. 18:17
329074;name_party;":
Jeg synes, det er meget kedeligt, at SF's ordfører
kommer herop på Folketingets talerstol og bebrejder mig, at jeg har afvist forslaget på Venstres vegne, og.bebrejder mig, at jeg ikke er tilstrækkelig nuanceret, og så gør det med en bemærkning om, at jeg skal se at få halmen ud af
ørerne. Jeg vil sige til SF's ordfører, at mig bekendt er jeg ikke kendt for sådan at have halm i
ørerne - heller ikke i træskoene. Jeg synes, det er
en lidt kedelig tone at føje ind i debatten her.
Jeg synes i og for sig heller ikke, at SF's ordfører har særlig meget argumentation i sit indlæg,
når hun erkender, at hash er skadeligt og medfører en risiko for psykotiske tilstande og dårlig
indlæringsevne. Så kan man sagtens være forblommet og ville have en debat, fordi der er et
problem. Men hvad er SF's bud? Man kan jo
ikke bede andre om at komme med bud og løsninger og debatoplæg, når man øjensynlig ikke
selv har nogen som helst tanker på området,
som man er parat til at delagtiggøre andre i.
Vi står med et samfundsproblem, vi står med
noget, der indebærer en stor risiko sundhedsmæssigt for mange mennesker, hvis det anvendes, og alt tyder på, at en legalisering vil øge an-

5910

Tirsdag den 21. april 2009 (B 131 og B 135)

vendelsen. Og så står SF alligevel med en holdning om, at det burde tillades, at det burde legaliseres. Det er simpelt hen inkonsekvent, og det
er også dybt uforståeligt i forhold til den linje,
som SF's formand i de her måneder prøver at
lægge rent retspolitisk i forhold til minimumsstraffe.
Kan fru Karina Lorentzen ikke opklare lidt
for den undrende forsamling og offentlighed,
hvad det egentlig er, SF vil, og hvor SF's konsekvente politik på hashområdet befinder sig for
øjeblikket?";Kim Andersen
330798;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:19
330865;Time;;Kl. 18:19
330897;name_party;":
Jeg synes sådan set, jeg har sagt det meget tydeligt. Jeg erkender, at vi har et problem på det her
område, og det problem har vi ikke løst. Derfor
er vi nødt til at kigge på det her problem med
friske øjne, og derfor foreslår vi en kommission.
Vi er faktisk i SF meget, meget løsningsorienterede på det her punkt, og vi synes, det er vigtigt,
at det her bliver kigget ordentligt igennem med
internationale eksperter.
Så kan det da godt være, at en kommission
når frem til, at forbud og straf er det, der virker,
og så må vi tage det til efterretning. Men jeg synes, at vores indgangsvinkel må være, at vi skal
blive klogere, og der kan jeg simpelt hen ikke
forstå, at Venstres ordfører kan sidde i sit hjørne
af verden og sige, at vi bare skal blive ved med
at gøre det, som vi hele tiden har gjort, selv om
det ikke løser noget og det ikke virker.";Karina Lorentzen Dehnhardt
331758;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Kim Andersen for den sidste korte
bemærkning.";Kl. 18:20
331863;Time;;Kl. 18:20
331880;name_party;":
Jamen man skal da blive klogere, og det prøver
vi jo alle sammen hele tiden at blive. Men nu har
vi jo to konkrete forslag til behandling her i salen i eftermiddag, og hvad siger SF konkret til
de to forslag? For de taler ikke om at blive klogere, de taler om en forsøgsordning, og de taler om
en legalisering. Hvad vil SF ud over at blive klogere? Så kan vi i øvrigt ikke høre, at SF er blevet
meget klogere, for på den ene side konstaterer
man, at vi har et problem - det har vi andre
vidst i årevis - og på den anden side konstaterer
man, at man ved, at hash er skadeligt for indlæ-

ringsevnen og øger risikoen for psykotiske sygdomme.
Hvad er det, SF vil i forhold til de her forslag?
Kunne vi ikke få et konkret bud på det?";Kim Andersen
332621;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:21
332688;Time;;Kl. 18:21
332720;name_party;":
SF vil støtte den del af Enhedslistens forslag,
som går på at nedsætte et ekspertudvalg. Det vil
vi støtte, og det er SF's indgangsvinkel til den
her debat.
Så må jeg bare sige, at Venstre jo heller ikke
har haft nogen evne til at få løst det her problem
i forhold til unge mennesker, som rent faktisk
bliver syge og kommer ud i et misbrug og får
psykoser. Det, vi bliver ved med at gøre, vil jo
ikke løse problemet. Forbruget er jo på vej op, og
det vil sige, at risikoen for, at vi får flere i misbrug og flere med psykoser, er til stede. Så hvorfor ikke gennemkigge det her område?
Det kan da godt være, at de midler, vi så står
tilbage med, er forbud og straf, og at det er det
mest effektive, men så er det jo der, vi er, og så er
det en anden diskussion.";Karina Lorentzen Dehnhardt
333492;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er endnu en kort bemærkning.
Og jeg har set, at hr. Kim Andersen har forsøgt også at få lov til at få ordet for en tredje bemærkning, men jeg mener ikke, at situationen
lige nu er tilsvarende den før, hvor vi gav dispensation fra talerrækken. Her er der givet svar,
vurderer formanden: der er givet svar på de direkte stillede spørgsmål, og derfor er der ikke
grundlag for at dispensere fra forretningsordenen.
Så jeg går videre til den næste, der har en kort
bemærkning, hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 18:22
334039;Time;;Kl. 18:22
334067;name_party;":
Så er det jo spændende, om jeg vil stille lige præcis det spørgsmål, hr. Kim Andersen ville have
stillet, men det kan jo egentlig godt være, for jeg
tror i virkeligheden, at selv om hr. Kim Andersen og jeg er uenige, har vi måske lidt en fælles
undren over SF's tilgang til lige præcis de her to
beslutningsforslag. For et eller andet sted dækker det så ikke over, at der er nogle i SF, der er
enige med beslutningsforslagsstillerne, og at der
er nogle i SF, der er uenige, så man derfor vælger at sige: Lad os nedsætte en kommission?

Tirsdag den 21. april 2009 (B 131 og B 135)
Jeg vil gætte på, at der, hvis man nedsætter en
kommission, så sker fuldstændig det samme,
som der skete med Forebyggelseskommissionen: Alt efter hvem mari sætter ind i den kommission, kan man forudse nogenlunde, hvad det
er, der kommer ud af den kommission. Det er jo
ikke et nyt og spændende felt, der skal til at udforskes her.";Simon Emil Ammitzbøll
334990;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:23
335057;Time;I;Kl. 18:23
335091;name_party;":
Jeg vil sige, at vi i SF faktisk har gjort et meget
grundigt forberedelsesarbejde til den her debat.
Vi har faktisk haft indkaldt både folk, som er for
en afkriminalisering, og folk, som er imod en afkriminalisering, vi har haft folk inde fra sundhedsvæsénet, vi har haft politiet i snak omkring
de her problemstillinger, og vi må bare sige, at
billedet er broget. Der er ikke noget, der entydigt taler imod en afkriminalisering. Vi synes, at
billedet er blevet endnu mere broget og sløret af
det her, og vi synes, at området også er for vigtigt til, at vi så bare springer ud i en forsøgsordning uden at have vurderet de nærmere konsekvenser af det. Og derfor vil vi placere det her i
en kommission, så vi får området ordentligt og
grundigt gennemgået. Der er jo flere forskellige
modeller i udlandet, som man kan tage udgangspunkt i, og jeg synes, at man nøje skal veje
de forskellige modeller og erfaringerne med
dem op imod hinanden, så vi kan lave en helt
rigtig model i Danmark, hvis det er det, der skal
til.";Karina Lorentzen Dehnhardt
336118;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ønsker spørgeren den sidste korte bemærkning? Ja, det gør han. Værsgo.";Kl. 18:24
336233;Time;;Kl. 18:24
336261;name_party;":
Jeg er slet ikke i tvivl om, at der ligger meget
grundighed bag ved. Jeg kender ordføreren udmærket og ved, at ordføreren er meget grundig
og meget flittig, så det er slet ikke det, jeg sætter
spørgsmålstegn ved. Jeg sætter bare spørgsmålstegn ved, at man prøver at gøre det til sådan en
større videnskab, end det måske er. Altså, vi
fremsætter jo kun beslutningsforslag her, og
hvis vi vedtager et af dem, skal ministeriet komme med et lovforslag engang i næste folketingssamling, og så vil der være rigelig, tid til at finde
ud af, hvordan man rent konkret skal gøre -det.

5911

Derfor kan jeg ikke lade være med at have en
snert af mistanke om, at man nu gerne vil være
et bredt folkeparti, så man derfor ligesom bliver
nødt til at dæmpe forventningerne lidt til, hvad
man kan gøre på det her område, samtidig med
at man gerne vil henvende sig til yngre målgrupper, hvor der sandsynligvis er et kæmpe
flertal for, at vi skulle vedtage de her beslutningsforslag. Så er det ikke nærmere det dilemma end det andet dilemma, der ligger bag SF's
holdning?";Simon Emil Ammitzbøll
337326;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:25
337393;Time;;Kl. 18:25
337425;name_party;":
Det tror jeg ikke. Hvis vi skulle være det helt
store folkeparti i den her henseende, skulle vi jo
bare have sprunget direkte ud i hr. Simon Emil
Ammitzbølls forsøgsordning, for 59 pet. af danskerne støtter jo rent faktisk det her. Men vi synes, at der er så mange uafklarede ting omkring
hashens skadevirkninger både i forhold til det
økonomiske marked, der er for hash, og i forhold til den voksende brug osv. Så vi er oprigtigt
bekymrede, og vi ønsker, at der skal findes gode
løsninger på det her, og det mener vi at en kommission kan bidrage med.";Karina Lorentzen Dehnhardt
337988;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er vi nået til Det Konservative
Folkepartis ordfører, hr. Tom Behnke. Værsgo til
hr. Tom Behnke.";Kl. 18:25
338190;Time;(Ordfører);Kl. 18:26
338217;name_party;":
Tak for det. Når vi fra konservativ side kigger på
de her forslag, som er til behandling i dag, og på
hele spørgsmålet om legalisering eller afkriminalisering af hash eller forsøg på det ene eller
det andet eller nedsættelse af kommissioner om
hash, er vores udgangspunkt det faktum, at
hash er farligt. Det er et farligt stof, uanset hvordan man indtager det. Hash udløser bevisligt
psykoser, og derfor er vi imod enhver form for
legalisering eller afkriminalisering eller alt muligt andet, der gør tilgængeligheden til hash
større og nemmere.
Vi er imod de forslag, der er fremsat her i dag.
Vi er også imod forslagene, fordi vi jo godt ved
på forhånd, hvem ofrene vil blive, hvis man gennemførte eksperimentet her. Hvem bliver ofrene
for en legalisering af hash? Det bliver de svage-

5912

Tirsdag den 21. april 2009 (B 131 og B 135)

ste, der i forvejen er socialt udfordret, og som i
forvejen har rigeligt med sociale problemer at
slås med. Det er jo dem, der i første omgang vil
blive taberne i det her spil. Og derfor undrer det
mig såre, at man overhovedet kan finde på at
fremsætte forslaget uden at indtænke konsekvenserne af det.
Jeg tror, at nogle meget velfungerende socialt
stabile mennesker måske ville kunne håndtere
at indtage hash på den ene eller den anden måde, en eller få gange, uden at det måske nødvendigvis ville give de store problemer. Vi kan ikke
udelukke, at det vil kunne give problemer, men
se, det er jo ikke den gruppe af befolkningen, vi
taler om her. De skal såmænd nok klare sig.
Næ, det, jeg synes er væsentligt at fokusere
på, er samfundets i forvejen svageste. Det er de
sikre tabere i det her spil: det er dér slet ingen
tvivl om. Det synes jeg bare ikke at vi kan være
bekendt, og derfor handler det også om holdning. Det handler om holdning til konsekvenserne af det, man foreslår.
Sagen er jo den, og det kan vi lige så godt se i
øjnene, at for nogle mennesker i det her samfund er det, at de ved, at det er ulovligt, i sig selv
nok til, at de siger: Så må vi hellere lade være.
Nogle er i den situation, at hvis man lovliggør
det her, vil de opfatte det som et signal om, at
det er ufarligt at kaste sig ud i det. Derfor skal vi
alene af den grund lade være med at gøre det.
Ud over egentlige psykoser og andre sindslidelser, som det her kan udløse, skal vi også huske på, at hashproduktet er fedtopløseligt og
sætter sig på hjernen. Halveringstiden på hash
er 31h døgn. Det betyder, at der efter 1 uge stadig
væk er 25 pct. tilbage i hjernen. Så bare det, at
man ryger jævnligt, betyder, at man er konstant
påvirket af hash. Og vi ved, at det, at hashen
smører hele hjernen ind i sådan et lag klister,
fedt og sager - eller hvad det nu er, vi skal sammenligne det med - betyder, at hjernens omdrejninger simpelt hen går ned. Det kan man også
høre på folk, der har røget hash i mange år: det
er jo tydeligt at høre. De taler ekstremt langsomt, og inden de har nået at færdiggøre sætningen, har de glemt, hvad det var, man spurgte
om.
Sådan er det jo, og jeg synes da ikke, at vi som
stat bare skal sige, at det er helt i orden, at man
påvirker sig selv på den måde. Det kan vi simpelt hen ikke være med til. Det er et spørgsmål
om, at det skader indlæringsevnen, og det skader i den grad også funktionaliteten hos det enkelte menneske. Derfor er vi imod enhver form

for legalisering eller afkriminalisering, eller
hvad man nu har lyst til at kalde det.
Så er der hele spørgsmålet om bandekriminaliteten. Det er jo en illusion at tro på, at stærkt
hærdede kriminelle, der tjener millioner på det
her marked, dagen efter en legalisering ville
sætte sig ned og sige: Nå, o.k., så holder vi da op
med at være kriminelle, det holder vi da så bare
op med.
Det er jo direkte naivt at tro på. De mennesker
er da ligeglade med, om det er hash, kvindehandel eller prostitution, eller om det er afpresning
eller hasardspil, eller hvad søren man kan finde
på at tjene penge på kriminelt. De er jo bare interesserede i at tjene nogle kriminelle penge. Så
det ville jo i givet fald kun give et meget kort pusterum.
Men lad os nu bare antage, at det ville kunne
give et pusterum. De officielt set ca. 200.000 danskere, der ryget jævnligt, er jo intelligente mennesker. Det er jo ikke sådan nogle gamle narkomaner, der ryger hash, det ér almindelige, intelligente mennesker. Hvis de er intelligente nok,
hvorfor siger de så ikke til sig selv: Vi laver simpelt hen en boykot af markedet i 6 måneder, i 6
måneder lader vi være med at ryge hash?
Hvorfor gør de ikke det? Fordi hash er så afhængighedsskabende, at selv om man er socialt
velfungerende - selv om man er intelligent, selv
om man kan forstå, at den fedtede 50-krone-seddel, man bruger til at købe en klump hash, går
direkte til at købe våben, som man måske endda
selv risikerer at blive skudt med dagen efter - er
man så afhængig af det, at man ikke kan lade
være. Derfor er hash farligt, og derfor skal vi
lade være med at legalisere det.
, , Kl. 18:31
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er foreløbig to markeringer til korte bemærkninger, og den første er fra
fru Line Barfod, værsgo.
.
: Kl. 18:31";Tom Behnke
343349;name_party;":
Hr. Tom Behnke siger, at vi skal passe på de socialt udsatte, og det er jeg enig i. Mener hr. Tom
Behnke ikke, at der er større risiko for, at socialt
udsatte bliver lokket ud i at købe hash, hvis der
f.eks. er unge, der igen og igen bliver tilbudt det,
når de er på vej til og fra skole, og som bliver
presset til at købe noget hash, end hvis de skal
hen på apoteket for at købe det og der bliver
spurgt ud og der slet ikke må sælges til dem,
hvis de ikke har den nødvendige alder osv.?

(740)
Tirsdag den 21. april 2009 (B 131 og B 135)
Mener hr. Tom Behnke ikke, at det er bedre, at
vi får kontrol med/hvem det bliver solgt til,
frem for at det er de kriminelle, der har en interesse i at sælge til så mange som muligt, og som
også har en interesse i at lokke dem over på de
hårde stoffer, som man får en helt anden og hurtigere afhængighed af end. af hash og alkohol?";Line Barfod
344233;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:32
344300;Time;;Kl. 18:32
344316;name_party;":
Næ, det tror jeg bestemt ikke. Jeg tror, at man
f.eks. skal sætte sig i den rolle at være forældre
til børn, som man skal prøve at opdrage til at
forstå, at det her er et farligt og skadeligt stof,
som de skal holde sig fra. Det er nemmere at forklare sine børn, at når der står nogen nede i skolegården og prøver at lokke dem til noget kriminelt, skal de holde sig fra det, frem for at overbevise dem om, at de skal afholde sig fra noget,
som er fuldt lovligt og let tilgængeligt.
Det er muligt, at man ville lave en aldersgrænse osv, men det ville jo kun være et spørgsmål om få sekunder, før de fandt nogle, der var
gamle nok til at købe det for dem. Sagen er bare
den, at som forælder, som jeg f.eks. er, er der
også et hensyn til at kunne Overbevise sine børn
om, at det her skal man holde sig fra, ikke bare
fordi mor og far siger det, men også fordi hele
samfundet tager afstand fra det.
. . . . . . Kl. 18:33
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren for den sidste korte bemærkning.
'";Tom Behnke
345334;Time;;Kl. 18:33
345351;name_party;":
. i
Jeg går ud fra, at ordføreren som forælder - ligesom os andre som forældre - også prøver at lære
de unge, hvordan de skal omgås alkohol, prøver
at forklare om de skader og de risici, der er ved
alkohol. Det lader vi jo ikke være med, fordi dét
er legalt'. Det er jo ikke sådan, at vi siger, at det,
at det er tilladt at købe alkohol, gør, at man bare
skal drikke det. Vi fortæller om de risici, der i
den grad er, om de mange skader, man kan få,
og som jo er et langt større samfundsproblem
end skaderne efter hash. Men vi skal da også
fortælle om, hvad skaderne er ved hash. Det er
vi da nødt til også at gøre, selv om det er kriminaliseret i dag, fordi der er så utrolig stor tilgæn- '
gelighed til det. Man kan jo købe hash alle steder, og man bliver hele tiden mødt af nogle, der
forsøger at sælge en hash.

5913

Jeg synes, at hr. Tom Behnke glemmer at forholde sig til den virkelighed, at hash bliver solgt
overalt i dag, at det også bliver solgt til børn, og
at det også bliver solgt sammen med hårde stoffer, men man lader, som om det er noget, der vil
komme, hvis man legaliserer det. Jeg synes, at
hr. Tom Behnke skulle fórholde sig til, at vi faktisk ville kunne få begrænset salget, og at man i
Holland har den erfaring, at det får færre unge
til at begynde at ryge hash, at man der har muligheden for at købe det legalt og få en ordentlig
oplysning om det i forhold til i Danmark.";Line Barfod
346760;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:34
346827;Time;;Kl. 18:34
346843;name_party;":
Se, det, der er sagen, er, at det er rigtigt, at alkohol også kan have sine skadevirkninger, men
fordelen ved alkohol er jo, at det er vandopløseligt. Det er simpelt hen fuldstændig ude af kroppen efter 24 timer. Så har man hamrende ondt i
hovedet og har fået sig en lærestreg, så det skal
man lige passe på én anden gang. Det er jo altså
et helt andet stof: vi taler om. Men selvfølgelig
skal man stadig væk som forældre gøre en indsats og påvirke de unge mennesker og fortælle
dem, at det der med alkohol heller ikke bare er
ufarligt, og at det er noget, man skal omgås med
meget stor forsigtighed.
Men til trods for at vi er mange gode forældre
her i landet, er det jo et faktum, at med den meget lette adgang, der er til alkohol - og det er der
jo, selv om der er lavet aldersrestriktioner på
køb af alkohol osv. - er danske unge jo nogle af
de mest drikkende, hvis ikke de mest drikkende,
i Europa. Altså, det giver jo også nogle problemer, og det viser jo også: hvor svært det kan
være som forældre at overbevise sine børn om,
at de skal holde sig fra det, selv om vi er mange,
der gør et ihærdigt forsøg på det. For langt de
fleste går det også godt. Det kan være, at de
unge mennesker: når at få sig en brandert, får
tømmermænd og dagen efter tænker: Uha, det
skal vi nok lige passe på i fremtiden.";Tom Behnke
348161;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Næste spørger er hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 18:35
348249;Time;;Kl. 18:35
348277;name_party;":
Jeg har tænkt mig at gå lidt tilbage til diskussionen om markedsøkonomi og udbud og efterspørgsel og den slags ting. Hr. Tom Behnke taler
om, at hvis nu de kriminelle miljøer f.eks. ikke

5914

Tirsdag den 21. april 2009 (B 131 og B 135)

har hashen at sælge, sælger de bare noget andet
og laver noget andet kriminalitet. Jeg er sådan
set fuldstændig enig med hr. Tom Behnke i, at
hvis de kriminelle mister et marked, prøver de
at få gang i et andet.
Men det, der er det helt særlige ved hash i
forhold til så mange af de andre markeder, som
de kriminelle sidder på, er jo netop, at der er en
kæmpe, kæmpe efterspørgsel. Det er svært for
dem at finde på et marked, der vil være lige så
givtigt, lige så efterspørgselsfyldt. Set ud fra en
ren markedslogik vil det at fjerne netop cannabismarkedet fra de kriminelle være noget af det,
der kan ramme dem allerhårdest, for det er netop her, de har en stor efterspørgsel og i øvrigt en
bred folkelig opbakning til, at det, de sælger,
burde være lovligt.";Simon Emil Ammitzbøll
349288;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:36
349355;Time;;Kl. 18:36
349371;name_party;":
Jamen jeg er meget enig i, at efterspørgslen er
meget stor. Derfor er vi også bare nødt til at konstatère, at de mennesker, der køber og bruger eller misbruger hash, har det direkte ansvar for
den krig, vi ser mellem forskellige indvandrerbander og rockerklubber på gader og stræder.
De har det direkte ansvar. De burde gribe i egen
barm og sige: Hov, det kunne da godt være, at vi
skulle fjerne efterspørgslen.
Det er min appel til de mennesker, velfungerende, sunde, fornuftige mennesker: Tag jer nu
sammen, lad være med at købe det hash. Det er
vejen frem.";Tom Behnke
349942;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren for anden og sidste korte
bemærkning.";Kl. 18:37
350045;Time;;Kl. 18:37
350073;name_party;":
Det er vel det, man kalder en indirekte indrømmelse. Hvis de mennesker, der efterspørger
hash, har det direkte ansvar for den bandekonflikt, vi ser i øjeblikket, må handelen med hash
altså være afgørende for bandekonflikten. Det er
jo dejligt, at vi er kommet dertil og har fået den
enighed på plads. Man kan jo så også konstatere, at de amerikanere, der nød alkohol i 1920'erne, havde det direkte ansvar for mafiakriminaliteten i USA i 1920'erne.
Kunne det ikke være sådan, at man bedst løste problemerne ved, at vi 179 herinde forholdt
os lidt til virkeligheden og dermed legaliserede

det, som borgerne køber i kæmpe mængder, og
så koncentrerede os om at bekæmpe de kriminelle og lade politiet bruge deres tid på noget
fornuftigt?";Simon Emil Ammitzbøll
350818;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:38
350885;Time;;Kl. 18:38
350901;name_party;":
Det er jo noget af en udtalelse. Altså det, som alligevel kriminelt finder sted i stor målestok, kan
man lige så godt bare lovliggøre. Det er jo en
fantastisk indgang at have til tingene. Så skal
der også bare være tilstrækkelig mange mennesker, der kører over for rødt lys, så skal det også
være lovligt. Det er altså en meget, meget mystisk tilgang til tingene.
Men jeg vil gerne have lov til at samle op på
det første, som hr. Simon Emil Ammitzbøll sagde, og sige, at hvis jeg var i den situation, at jeg
var klar over, at når jeg købte alkohol, øl, vin og
spiritus, så gik mine penge direkte til at finansiere våbenindkøb i bander og rockerklubber, ville
jeg stoppe omgående med at købe alkohol.
Der er min appel bare til de mennesker, som
godt ved, at det er sådan, det forholder sig, når
man køber hash: Så hold dog op med at købe
den hash. Jeg siger ikke, at det vil løse problemerne for evig tid. Nej, tværtimod, sagde jeg i
min ordførertale. Men jeg tror, at det vil tage luften ud af den aktuelle krig her og nu og i den
grad gøre, at de bliver sat skak, og så vil der gå
tid, inden man fik opdyrket nye markeder.
Det er måden at gøre det på, ligesom både jeg
og andre fornuftige mennesker ville stoppe med
vores handlinger, hvis vi vidste, at det medførte
kriminalitet, så burde de mennesker, der køber
og ryger, bruger og misbruger hash gøre det
samme.";Tom Behnke
352277;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi fortsætter i ordførerrækken.
Næste ordfører er hr. Morten Østergaard fra Det
Radikale Venstre.";Kl. 18:39
352477;Time;(Ordfører);Kl. 18:39
352511;name_party;":
Jeg har ikke haft lejlighed til at nærstudere Forebyggelseskommissionens betænkning, som er
kommet i dag, men sådan bedømt ud fra omtalen af den tror jeg ikke, at en legalisering af hash
ligesom er indgået i Forebyggelseskommissionens anbefalinger. Og jeg synes et eller andet

Tirsdag den 21. april 2009 (B 131 og B 135)
sted, det er meget rimeligt at starte der, for det,
vi jo i almindelighed bestræber os på alle vegne,,
er at reducere rygning, få folk til at have en bedre livsstil, få folk til at undgå at falde i misbrug
af alkohol eller i den her sammenhæng af hash
eller af stærkere narkotiske stoffer.
Der må jeg bare sige, at det at legalisere hash
for mig at se helt fundamentalt er et signal om,
at man også ønsker at opfordre folk til at ryge
hash. Hvis man går fra at have et forbud til at legalisere noget, må det være forbundet med en
eller anden form for accept af eller invitation af
flere til at ryge hash, og i hvert fald må det være
et klart signal til ungdommen om, at man fra
lovgivers side synes, at det er helt naturligt og
rimeligt at ryge hash. Vi synes i Det Radikale
Venstre, at det er en dårlig idé at ryge hash, og
ville ønske, at nogle færre gjorde det, og derfor
er vores principielle udgangspunkt, at man derfor heller ikke skal gøre bevægelsen fra at have
et forbud til at legalisere.
Rygning er jo i almindelighed den helt store
dræber: det kan man forvisse sig om, hvis man
læser Forebyggelseskommissionens betænkning. Rygning er i almindelighed enormt skadeligt, og det koster menneskeliv og i øvrigt store
samfundsressourcer i almindelighed.
Hashrygning er en særlig skadelig form for
rygning, med andre bieffekter også. Men som
det jo, fremgår af det her notat, som sundhedsministeren omtalte tidligere, som er oversendt
til Retsudvalget, er der jo bl.a. nogle af de samme risikofaktorer, som der er ved almindelig
rygning, altså at man.får lungekræft, men derudover også en lang række både akutte og længerevarende skadeeffekter af hashrygning med
nogle psykologiske, psykiatriske, resultater med
angst og panik hos især uetfarne brugere og udvikling af afhængighed og nedsat intellektuel
funktion osv. osv. Det gør jo, at man må sige, at
der, uanset om man så synes, det er tilstrækkelig
godtgjort, utvivlsomt er sundhedsskadelige effekter af at ryge hash, og heller ikke det taler jo
for at gå fra en situation, hvor man har et forbud, til at legalisere det.
Så er der så i øvrigt, har jeg læst mig frem til,
lærde folk, der mener, at det aktive stof, det
virksomme stof i cannabis faktisk er et hormonlignende stof, som minder meget om det kvindelige kønshormon, og der er tidligere set eksempler på, at hashmisbrugere har vist tegn på
det. Der vil jeg sige, at vi i almindelighed er meget på vagt over for hormonlignende stoffer, og
det kan være, at vi under udvalgsbehandlingen

5915

kan få afklaret, om der er noget om den snak:
men det er jeg altså faldet over i min research af
det. Så vi er imod en legalisering, primært af
sundhedsmæssige grunde.
Så føres der jo en lang argumentation om kriminalitetsperspektivet. Og jeg vil sige til det der
med sådan at tage det med den nuværende bandekonflikt som gidsel i den her diskussion, at
rockerne, så vidt jeg har forstået, som jo er en ret
væsentlig del af den nuværende konflikt, er særlig optaget af narkomarkedet og de hårde stoffer. Og jeg går ikke ud fra - det har jeg ikke hørt
nogen ligesom antyde - at man skulle gå den
samme vej for at komme af med den type kriminalitet, og derfor synes jeg måske ikke helt, at
det holder. Vi ved også, at der ikke er den samme type konflikt i Oslo og i Stockholm, hvor
man jo altså heller ikke har tilladt hash, så derfor
tror jeg, vi må sige, at det argument nok ikke er
det bedste af dem, der har været fremført.
Så er det klart, at man, hvis man legaliserer
hash, jo så selvfølgelig er af med den del af kriminaliteten, der handler om hash, for så er det jo
så lovligt at have og sælge det osv. Men spørgsmålet er jo, om de kriminelle elementer, der i
dag tjener fedt på det, vil søge tilbage til skolebøgerne og et lovlydigt arbejde, eller om de vil
finde andre kriminelle aktiviteter eller måske
kaste sig ind i forsøget på at få nogle af dem, der
så er begyndt at ryge hash, til: at stige på nogle
hårdere stoffer og så give sig til at pushe dem i
stedet for.
Så hvad vil vi i Det Radikale Venstre, når vi
nu ikke vil være med til at legalisere det?
Ja, først har vi jo sammen med resten af oppositionen fremsat et fælles forslag om en indsats
mod den Organiserede kriminalitet, hvor vi jo
netop skriver, at vi ønsker en indsats mod efterspørgslen af hash og narko, og at det bør være
omdrejningspunktet i en national handlingsplan, og at vi derfor ønsker, at der er et udvalg,
som kan se på erfaringer fra Danmark og andre
lande og komme med forslag til, hvad der kan
gøres for netop at begrænse efterspørgslen. Og
det synes jeg er en meget væsentlig prioritering
for os.
Dernæst synes vi, det er væsentligt at gøre en
indsats rettet mod særlig de mange unge mennesker, der eksperimenterer med hash.
Endelig er det jo utrolig centralt, at der er en
meget let og uhindret adgang til at blive behandlet, hvis man er røget ud i et hashmisbrug,
og jeg har læst mig frem til i sundhedsministerens notat, at det faktisk er 50 pet. af dem, der

5916

Tirsdag den 21. april 2009 (B 131 og B 135)

henvender sig for at få misbrugsbehandling i
dag, som gør det på baggrund af et hashmisbrug.
Som det allersidste, inden formanden nu rejser sig, vil jeg sige, at vi til gengæld er åbne over
for at gøre medicinske forsøg med hash. For der
er nogle typer af sygdomme, hvor det har vist
sig, at det kan være særlig smertelindrende eller
være særlig formålstjenligt, og der vil vi gerne
være med til at se på det, altså at hvis man i en
medicinsk sammenhæng kan se en effekt af at
smertelindre ved brug af cannabis, ja, så er vi
åbne over for det.
Men nej til beslutningsforslagene og nej til en
legalisering.";Morten Østergaard
358469;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er to indtegnet til korte
bemærkninger. Denne gang så jeg hr. Simon
Emil Ammitzbøll først, så værsgo til spørgeren.";Kl. 18:45
358653;Time;;Kl. 18:45
358681;name_party;":
Tak. Jeg er selvfølgelig ærgerlig over, at ordføreren ikke kan tilslutte sig forslaget. Sådan er det
vel altid som forslagsstiller.
Jeg kan også forstå, at Det Radikale Venstre i
hvert fald her i København har en helt anden
holdning end ordføreren selv, og det skal forstås
sådan, at partiets spidskandidat til kommunalvalget, Klaus Bondam, taler helt på egne vegne,
når han taler om, at det vil være en rigtig god
idé netop at legalisere cannabis - netop for at
fjerne argumentationen. Hvis man skal tage et
citat fra talen - det tror jeg næsten man bør undlade - er det åbenbart forholdsvis underlødigt af
Klaus Bondam at foreslå netop det. For det var
jo useriøst, sådan som jeg hørte det fra taleren.";Simon Emil Ammitzbøll
359397;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:46
359464;Time;;Kl. 18:46
359487;name_party;":
Jeg og Det Radikale Venstres folketingsgruppe
er ikke enige med Klaus Bondam i den her sag.
Vi har haft en meget klar linje hele vejen igennem den her diskussion: Vi er ikke tilhængere af
legalisering.
Jeg kan godt forstå, at man er frustreret over
at se resultaterne af en retspolitik udfolde sig i
Københavns gader, hvor der ikke er en tilstrækkelig indsats, og hvor man har forsøgt sig med
nogle midler, som tilsyneladende har vist sig
ikke at virke. Men jeg vil bare holde fast i, at den
kriminalitet, som vi ser i Københavns gader, '

særlig nu her, faktisk er ganske unik i Nordeuropa. Der er jo ikke nogen af de andre steder i
Nordeuropa, hvor man har legaliseret hash. Jeg
tror altså nok, vi må sige, at der følger andre
problemer, som vil komme hertil fra andre lande, med i kølvandet på en legalisering af hash,
hvis vi gjorde os til hjemsted for det.";Morten Østergaard
360360;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):,
Værsgo til spørgeren for anden og sidste korte
bemærkning.";Kl. 18:47
360464;Time;;Kl. 18:47
360492;name_party;":
Jamen hvad er det for problemer, der vil komme
til at flyde ind over landet, som det jo nærmest
lyder som om - eller hvad man nu skal bruge for
et begreb?
Altså, jeg mener: Sandheden er jo den, som
fru Line Barfod så ganske rigtigt sagde det tidligere i debatten, at unge mennesker kan købe
hash, endda på vej til skole eller til ungdomsuddannelser. Unge mennesker kan købe hash i en
hvilken som helst flække i det her land, og det
kunne de i øvrigt også, da hr. Morten Østergaards eget parti sad i regering i 1990'erne. Det
har intet ændret ved overhovedet. Det har intet
med regeringens retspolitik at gøre. Sandheden
er jo den, at det er så nemt at få fat på. De, der
vil, bruger det. Hvorfor så ikke sige: Nu fjerner
vi hele denne enorme efterspørgsel, som der jo
er, fra de kriminelle, sørger for at få det over på
apotekerne, sørger for at tage en væsentlig del af
markedet væk fra de kriminelle? Det ville give
mere tryghed for borgerrie, og det ville afkriminalisere en lang række unge mennesker. Nogle
af dem, der bliver taget, skal jo selvfølgelig
kæmpe også med, at de er blevet straffet for det
her. Er det rimeligt på grund af en forholdsvis
banal ting at sætte folk i den situation?
홢";Simon Emil Ammitzbøll
361702;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:48
361769;Time;;Kl. 18:48
361792;name_party;":
Jeg har godt lyttet til argumentet om, at når nu
folk kan få fat i hash på ulovlig vis, hvorfor skal
de så ikke have lov til at kunne få fat i det på
lovlig vis? Der er jo desværre også alt for mange
unge, der får fat i ecstasy og andre typer af narkotika og eksperimenterer med det i nattelivet.
Jeg går ud fra, at hr. Simon Emil Ammitzbøll og
andre ikke synes, at vi også skal legalisere ecstasy, selv om jeg faktisk tror, at de, der vil, i de
større byer kan få fat i ecstasy - for nu at bruge

Tirsdag den 21. april 2009, (B 131 og B 135)

5917

hr. Simon Emil Ammitzbølls eget ordvalg. De
indsats mod organiseret kriminalitet, nemlig at
kan få fat i det, hvis de vil. Og det, der er poinlade et udvalg samle erfaringerne fra Danmark
ten her - og det er så det andet argument - er jo, og andre lande, for at finde ud af, hvordan vi
at vi ønsker at forhindre, at det spreder sig til
kan gøre en indsats for at reducere efterspørgsalle dem, der i dag ikke vil. Og der er det, jeg si- len efter hash og narko. Jeg synes sådan set, at
ger, at der jo ligger et fuldstændig klokkerent
det er der, man skal se det.
signal i en legalisering, nemlig til alle dem, der
. Jeg er bare nødt til at sige, at jeg og Det Radiikke ryger hash i dag, om, at det synes man her
kale Venstre ser hash i sammenhæng med narfra lovgivningsmagtens side er en alle tiders idé: ko, og det er nok der, hvor vandene måske skildet skulle de tage at prøve.
les. Vi ønsker sådan set et samfund, hvor der
""
: Kl. 18:49 ikke er nogen, der ryger hash eller tager hårde
Den fg. formand (Karen J. Klint):
stoffer. Spørgsmålet er så vejen derhen, og der
Næste til korte bemærkninger er fru Line Barhar jeg bare personligt svært ved at se, at det førfod. Værsgo.
ste naturlige skridt er at legalisere noget, som";Morten Østergaard
363580;Time;"man gerne vil af med.
홢, Kl. 18:52";Kl. 18:49
363632;name_party;":
Jeg synes, det var ret besynderligt at høre hr. ,
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Morten Østergaards tale, for den handlede meTak til ordføreren. Undskyld, det går godt med
get om at fastslå, at hash kan give skader og kan
at overse folk! Undskyld til hr. Kim Andersen.
give misbrug. Det er der ingen, der er uenige i.
Jeg havde for lidt siden set markeringen for en
Det, der er debatten, er, hvordan vi bedst muligt kort bemærkning, værsgo.
홢 1 Kl. 18:52
sikrer, at så få som muligt kommer ud i misbrug,
så få som muligt risikerer at få skader, og hvad";Line Barfod
364206;name_party;":
vi så samtidig kan gøre ved den organiserede
Ja, den slags kan komme til at koste en tredje
kriminalitet, som er et voldsomt samfundsprorunde (munterhed).
blem, som følge af at hashmarkedet er så udJeg vil gerne sige tak til Det Radikale Venstres
bredt, som det er i Danmark. Der må man bare
ordfører for en meget klar tale. Tak for nej til lesige, at det, vi har forsøgt i de sidste 40 år, jo er
galisering af hash, tak for afvisningen af de to
slået fejl. Hashmarkedet er blevet langt mere ud- beslutningsforslag.
bredt og langt større, end det var. Det, vi kan se i
Nu har vi jo begge to overværet debatten
Holland, hvor man har en legaliseret form for
denne sene eftermiddagstime: og vi har også
hashsalg, er, at der er færre unge, der begynder
hørt, at Socialdemokratiet har sagt fra over for
at ryge hash.
forslagene. Vil den radikale ordfører være venlig
Derfor synes jeg, at hr. Morten Østergaard
over for mig og salen at oplyse om, hvad der er
skulle overveje, om ikke man skal se på, hvad
den radikale ordførers opfattelse af, hvad svaret
det er, man kan gøre, der mindsker bruget, i ste- i forhold til legalisering af hash og i forhold til
det for at stå og argumentere for, at hash er skade to beslutningsforslag, som vi her har til bedeligt, for det er der overhovedet ikke nogen at
handling, er fra Socialistisk Folkeparti?";Kim Andersen
365555;Time;"diskutere imod. Det er ikke det, der er diskussionen. Diskussionen er, hvad vi gør for at
Den fg. formand (Karen J. Klint):
mindske brug og misbrug af hash.
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:53
365745;Time;;Kl. 18:50
365755;Time;Den fg. formand (Karen J. Klint):;Kl. 18:53
365812;name_party;":
Værsgo til ordføreren.
Jeg vil nok i almindelighed afholde mig fra at
. . .
홢";Morten Østergaard
365901;Time;skulle udlægge SF's politik, men da jeg har fulgt;Kl. 18:50
365974;name_party;":
debatten her, mener jeg at være på ret sikker
Jeg synes nu, at man i debatten om legalisering
grund, når jeg siger, at det er SF's forslag, at man
af hash i almindelighed godt kan finde folk, der
nedsætter en kommission, der skal kigge på,
hvad der taler for en legalisering af hash, og
synes, at skadevirkningerne er så få, at det i sig
selv er et argument. Men lad nu det ligge.
hvad der taler imod, samt se på forskellige erfaJeg er sådan set enig med fru Line Barfod i, at ringer fra ind- og udland. Sådan har jeg opfattet
det. Det gør selvfølgelig, at afvisningen af forsladet afgørende er, at vi får reduceret efterspørgsgene har en anden karakter end for os, der har
len efter hash og hårde stoffer. Det er så også
afklaret, at vi er imod.
det, vi blev enige om i det fælles forslag til en

5918 '

Tirsdag den 21. april 2009 (B 131 og B 135)

Jeg kan til gengæld oplyse om, at både Socialistisk Folkeparti og Det Radikale Venstre og
også Socialdemokraterne og Enhedslisten er enige om det, som jeg har fremhævet i dag, nemlig
at der er behov for et udvalg, der kigger på,
hvordan vi kan gøre en indsats for at minske efterspørgslen af hash og narko, og som kan se på
erfaringerne fra Danmark og andre lande, for
det har vi nemlig i fællesskab fremsat forslag
om.";Morten Østergaard
367257;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Kim Andersen for anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 18:53
367356;Time;;Kl. 18:53
367373;name_party;":
(Lydudfald)... meget i misbruget af hash og andre stærkere stoffer er en løbende proces, men
det er jo ikke det, som forslagene her handler
om.
Forslagene handler om legalisering af hashmarkedet, henholdsvis permanent og som en
forsøgsordning. Er den radikale ordfører i stand
til at forklare for mig og for salen, hvad der er
den radikale ordførers opfattelse af SF's holdning til det konkrete spørgsmål, altså til de to
beslutningsforslag, som vi har til behandling
her?";Kim Andersen
367857;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:54
367924;Time;;Kl. 18:54
367947;name_party;":
Jeg opfatter det sådan, at da SF ønsker en ekspertkommission til at se på de her ting, har de
taget pænt imod forslagene, og jeg går ud fra, at
de vil stemme for deres eget forslag og ikke for
de her forslag, hvis det kommer til afstemning,
men det må hr. Kim Andersen altså afklare med
SF's ordfører.
Jeg vil så til gengæld for sagligheden skyld sige, at det jo også fremgår af det notat fra Sundhedsstyrelsen, som ministeren har oversendt, at
der sådan set er et stort behov for mere forskning i skadelige virkninger af hashmisbrug. Jeg
synes så, at en af de mere væsentlige og interessante oplysninger er, at 50 pet. af dem, der i dag
henvender sig for at få behandling for stofmisbrug, henvender sig på baggrund af et hashmisbrug. Det synes jeg i sig selv er et ret godt argument for lige at klappe hesten, inden man legaliserer det.";Morten Østergaard
368797;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så har jeg vist ikke overset flere, som ønsker en
kort bemærkning. Tak til ordføreren. Vi fortsætter med at give ordet til ordføreren for forslagsstillerne til B 131, fru Line Barfod fra Enhedslisten, værsgo.";Kl. 18:55
369050;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 18:55
369099;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten og selvfølgelig
især takke Socialdemokrater, SF og Radikale,
som kigger på, hvordan virkeligheden ser ud og
ser på, at der i dag er et meget stort marked for
hash og derfor også siger, at vi bliver nødt til at
se på de erfaringer, der er, både fra Danmark og
fra andre lande, og på, hvad vi så kan gøre for at
mindske risikoen for, at nogle kommer ud i misbrug, at nogle får skader, og hvad vi kan gøre for
at mindske, at det styrker den organiserede kriminalitet, at der er så stort et hashmarked.
Det mener jeg er en fornuftig tilgang. Det undrer mig, at der er partier, der ikke mener, at
man overhovedet har behov for at se på den politik, der er ført de sidste mange år, og som så tydeligt har slået fejl.
Der er adskillige ordførere i debatten, der har
talt om, at hash har skadevirkninger. Det virker
lidt besynderligt, for det er der ikke nogen i denne debat der har benægtet. Tværtimod har vi
sagt, at det er en af grundene til, at vi mener, at
vi er nødt til at se på, hvad vi gør for at begrænse udbredelsen af hash, hvad vi gør for, at der er
færre, der kommer ud i misbrug.
Jeg er fuldstændig klar over, at man kan få
skader af hash. Det er en anden type skader end
alkoholskader. Der er ikke nogen, der dør af
hash, på samme måde som man kan dø af alkoholmisbrug. Der er også færre hashskader, i forhold til hvor mange i det danske samfund der
har alkoholskader. Men der er ingen tvivl om, at
der er folk, der får skader. Der er ingen tvivl om,
at der er behov for at have misbrugsbehandling.
Jeg synes, det er rigtig positivt, at Københavns Kommune og efterhånden også andre i de
senere år er begyndt at lave særlige behandlingstilbud til folk, der er kommet ud i hashmisbrug. Det er der virkelig behov for.
Det er jo også noget af det, der ligger i vores
forslag, nemlig at hvis vi får en legalisering, hvis
staten begynder at kontrollere salget af hash, så
vil vi kunne lægge en afgift på, ligesom vi har
afgift på tobak, ligesom vi har afgift på alkohol,
og de indtægter, der kommer i statskassen, vil

Tirsdag den 21. april 2009 (B 131 og B 135)
kunne bruges. Det vil være en halv til en hel milliard om året, som så vil kunne bruges både til
misbrugsbehandling og til et langt bedre forebyggelsesarbejde, oplysningskampagner osv.
end det, der er i dag, for det er der i den grad behov for.
, Jeg. synes så, vil jeg sige, med hensyn til debatten, at det var højst besynderligt at høre hr.
Kim Andersen påstå, at jeg og Enhedslisten
skulle være allieret med de rockerbander og andre bander, der skyder på Nørrebro. Det synes
jeg er en meget, meget alvorlig anklage, som jeg
mener at hr. Kim Andersen bliver nødt til at Underbygge, hvis han vil fastholde den.
Vi har den klare holdning, at vi ønsker at bekæmpe organiseret kriminalitet. Derfor har vi i
adskillige år sagt, at vi mener, at det er et stort,
problem, at man i den grad har fået udbygget 홢
den organiserede kriminalitet i Danmark ved
hjælp af hashmarkedet.
Det, at der er så mange, der ryger hash i Danmark, har gjort, at den organiserede kriminalitet
er kommet ud, langt ud i hele landet i kredse,
hvor den ellers aldrig ville have vundet indpas,
fordi der ikke er nogle af de andre markeder, de
sidder på, som en række almindelige danskere
ville være interesseret i. Langt de fleste i Danmark kunne ikke drømme om at købe hårde
stoffer, kunne ikke drømme om at købe våben,
indgår ikke i menneskehandel eller noget af det
andet, som den organiserede kriminalitet handler med. Så der ville slet ikke have været den
samme udbredelse og dermed heller ikke det
grundlag, der er, for, at det er kommet så langt
ud, som det er, med prostitution og en række af
de andre ting, som de organiserede kriminelle
sidder på i dag.
Der ville heller ikke have været det samme
grundlag for den bandekrig, vi ser i dag. Der er
ingen tvivl om, at der er mange årsager til bandekrigen. Men der er heller ingen tvivl om, at en
meget, meget væsentlig årsag er kampen om
hashmarkedet. Københavns Politi og Justitsministeriet havde klart advaret, inden man ryddede Pusher Street, og havde sagt, at hvis man
ikke gjorde noget andet, men bare ryddede det,
så ville man risikere, at hashmarkedet blev
spredt ud i hele byen, at det blev blandet med
narko, våben osv., og det er det, vi har set.
Desværre ville regeringen ikke lytte til Københavns Politi og Justitsministeriet, men gennemtvang, at man lavede en rydning af Pusher
Street, uden at man lavede nogle andre tiltag.
For god ordens skyld skal jeg sige, at jeg ikke

5919

mener, at man skulle fortsætte med at have Pusher Street og have et kriminelt marked på Christiania. Det er også ødelæggende for Christiania.
Jeg mener, at det er nødvendigt, at staten kontrollerer det store marked, der, er på det område,
ligesom jeg mener, at det er nødvendigt, at staten kontrollerer alkoholmarkedet. Jeg mener
faktisk, at nogle af de ting, som Forebyggelseskommissionen har fremlagt om, hvor vigtigt det
er at begrænse tilgængeligheden, er godt i tråd
med det forslag, vi kommer med. Når de f.eks.
foreslår, at man overvejer, at tobak kun skal sælges på apotekerne frem for i de mange, mange
udsalgssteder, der er i dag, så er det i høj grad
den samme tankegang, der ligger bag vores forslag om, at hash skal kunne købes på apotekerne
frem for på de mange, mange tusind steder,
hvor det kan købes i dag.";Line Barfod
374452;Time;"Ifølge sundhedsministerens eget svar er der
under 500 apoteker. Det ville være en klar indskrænkning af steder, hvor man kunne købe
hash, i forhold til i dag, og langt mindre tilgængelighed har betydning. Man ville også kunne få
en kontrol med, at børn ikke kunne købe det.
Det ville blive klart adskilt fra de hårde stoffer. I
dag, hvor det er kriminelle, der sidder på markedet, har de en interesse i at prøve at lokke folk
til at købe hårde stoffer, som man hurtigt bliver
afhængig af, i stedet for at købe hash. Vi ville
heller ikke have det store marked, der er i dag,
hvor man sælger til børn, og hvor man også bruger børn som stikirenddrenge, så de vænner sig
til at være i det miljø, vænner sig til de hurtige
penge og nemmere bliver rekrutteret til bander.
For der ville slet ikke være det samme grundlag,
som der er i dag.
Jeg er godt klar over, at den organiserede kriminalitet ville kaste sig over andre områder,
men de ville bare slet ikke have det samme brede grundlag og den samme store indtjening,
som der er på hashmarkedet. Vi taler altså om et
marked på omkring 1 mia. kr. Så store er markederne heldigvis ikke, hverken når vi snakker
hårde stoffer eller vi snakker våben eller menneskehandel og prostitution. Derfor ville det være
en klar begrænsning, og vi tror på, at det er nødvendigt at se på at gå den vej.
Jeg håber, at man også fra regeringspartiernes
side på et tidspunkt vil begynde at lytte til sine
egne ungdomsorganisationer og se på, at der
altså er behov for at prøve noget nyt. Man har
forsøgt med forbud, lige siden man kriminaliserede hash. Før blev hash jo solgt på apotekerne,

5920

Tirsdag den 21. april 2009 (B 131 og B 135)

der findes fine gamle plakater, der reklamerer
for salg af hash fra apotekerne. Men i de sidste
40-50 år har det været forbudt, og det har bare
spredt sig mere og mere. Den politik om, at et
forbud skulle forhindre salget, er ikke lykkedes.
Derfor forstår jeg simpelt hen ikke helt det argument, at bare det, at man har et forbud, forhindrer, at nogle bruger det. Hvis man kigger ud ad
vinduet og ser på virkeligheden, vil man se, at
den altså er anderledes. Jeg synes, det er nødvendigt, at man prøver at begynde at se på, at
man skal tænke anderledes og komme med noget andet end mere af det samme.
Hr. Kim Andersen sagde også en hel' del om,
at Enhedslisten aldrig går ind for hårde straffe,
men hele tiden bare går imod, at politiet passer
deres arbejde, og at Enhedslisten hele tiden er på
de kriminelles side. Jeg vil gerne sige til hr. Kim
Andersen, at det var mig, der i efteråret rejste
debatten om at gøre noget i forhold til bandekrigen. På det tidspunkt gik justitsministeren ud og
sagde, at vi bare skulle vænne os til, at der var
skyderier i gaderne. Det gentog han. Det var altså ikke ham eller regeringen, der gik forrest, i
forhold til at vi skulle gøre en indsats.
Det var Enhedslisten, der rejste spørgsmålet.
Det er os, der i høj grad har været med til at sige:
Her skal der gøres noget, her skal man sætte
hårdt ind. Det er ikke regeringen. Regeringen er
ikke kommet med noget som helst nyt. Den
kommer kun med forslag om at gøre det samme
og det samme, som man har forsøgt i de sidste 8
år, og som har ført til de problemer, vi står med i
dag. Der er altså behov for at tænke på en anden
måde. Jeg er klar over, at vi ikke i dag får flertal
for legalisering af hash, men vi er nødt til at se
på, hvad det så er for en lang række indsatser, vi
kan gøre imod den organiserede kriminalitet.
For det er et meget alvorligt samfundsproblem,
som regeringen overhovedet ikke tager alvorligt.
Jeg vil overhovedet ikke påstå, at det er, fordi
regeringen er allieret med de kriminelle. Selv
om man med den senere tids skandaler og for-,
brydelser, der har været, kan se, at der er en meget tæt forbindelse mellem dele af det etablerede
erhvervsliv og den organiserede kriminalitet, vil
jeg ikke påstå, at når regeringen er imod at gøre
en indsats på det her område, er det, fordi man
har tætte forbindelser til det. Det tror jeg ikke er
det, der er årsagen.
Men jeg mener altså, at man bliver nødt til at
tage den organiserede kriminalitet alvorligt på
en helt anden måde, end man har gjort hidtil.

For når man lader den organiserede kriminalitet
få så stor plads, som den har i dag, ødelægger
det og undergraver det - ud over at det giver
bandekrige og skyderier i gaderne, som vi har
set - også vores demokrati. Det fører til korruption og til parallelsamfund, til en situation, som
vi overhovedet ikke ønsker at have i Danmark,
og det mener jeg at man burde begynde at tage
alvorligt. Det er der i den grad behov for.";Kl. 19:00
379064;Time;;Kl. 19:05
379095;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Bent Bøgsted
379163;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 19:05
379223;name_party;":
Det ville jo være synd at sige, at der var en bred
opbakning i Folketinget til det beslutningsforslag, jeg selv har fremsat, B 135, eller det, som
Enhedslisten har fremsat, B 131, som minder
meget om hinanden.
Jeg må jo konstatere, at det dog var en vis åbning fra SF's side, hvis ret skal være ret, nemlig
at man i det mindste ville være med til at nedsætte en kommission, der skulle se på sagerne,
sådan så man eventuelt på et senere tidspunkt
kunne gå ind for en legalisering af cannabis. Jeg
kunne forstå det på den måde, at det ikke ligger
i kortene hos nogle af de øvrige partier.
Med hensyn til B 135 synes jeg det er vigtigt
at slå fast fra starten, at hash kan medføre et
misbrug. Jeg vil også godt slå fast fra starten, at
hash kan medføre psykoser. Og hvorfor foreslår
jeg så alligevel et 2-årigt forsøg med legalt salg
af cannabis på landets apoteker? Det gør jeg, fordi der også vil være en række fordele ved at legalisere.
For det første vil man få et mindre marked for
banderne. Det er selvfølgelig ikke det eneste,
man skal gøre for at bekæmpe bandekriminaliteten, men der er ingen tvivl om, at salg af hash
er en utrolig stor del af det, de kriminelle bander
slås om, og jeg forstod da også, at den konservative ordfører, hr. Tom Behnke, fik sagt, at de folk,
som køber hashen, jo er den direkte årsag til, at
vi har den bandekrig. Hvis det er den direkte årsag til, at man har den bandekrig, må det i det
mindste være et afgørende element for, at der
kan være den kriminalitet og dermed også en afgøreride del af markedet, så en vis indrømmelse
fik vi dog fra konservativ side.
For det andet er der den fordel, at vi afkriminaliserer rigtig mange mennesker. Der er flere
hundredtusind mennesker i dette land, der har

l

(741)
Tirsdag den 21. april 2009 (B 131 og B 135)
et jævnligt forbrug af hash. Der er rigtig mange
mennesker, der har prøvet hash. Der er rigtig
mange unge mennesker, der har prøvet hash.
Alle disse mennesker bliver i dag kriminaliseret
for for langt de fleste menneskers vedkommende en mindre forseelse, som man vel nærmest
ikke, medmindre vi havde fundet på det, ville
betragte som en forseelse ude i samfundet.
For det tredje er der også den store fordel, at
folk ikke længere skal købe det af skumle typer
med en stor pistol og i øvrigt et bredt udbud af 홢
hårdere stoffer. Der er så meget tale om, at et
misbrug af hash kan føre til misbrug af andre
stoffer. Det er da ikke særlig mærkeligt, når det
nu forhandles samme sted, og man derfor har
mulighed for meget direkte at komme i kontakt
med de hårdere og værre produkter.
For det fjerde vil endnu en fordel være, at der
alt andet lige vil være langt bedre mulighed for
forældre for at tage en fornuftig snak med deres
børn og unge om, hvordan man skal omgås et
stof som cannabis. I dag er det jo ulovligt, og
derfor er det sådan, at det er langt sværere for de
unge mennesker at snakke med deres forældre
om det, og det er meget mere tabuiseret at have
den samtale forældre og børn imellem i hvert
fald i store dele af befolkningen.
Det var fire fordele, og så har jeg ikke engang
endnu talt om alle de ressourcer, der bliver
brugt på at bekæmpe det illegale hashmarked.
Alle de ressourcer kunne jo bruges meget mere
fornuftigt, kunne bruges på noget fornuftigt - så
at sige. Der er mangel på politibetjente i det her
land. Det kan man jo høre hele tiden. Dét med at
få flere betjente kan vi måske ikke ordne med et
fingerknips, men vi kunne måske sikre, at deres
tid blev brugt på at bekæmpe - jeg er lige ved at
sige - egentlig kriminalitet i stedet for det her
pjat.
Så er spørgsmålet, om der vil blive flere brugere, hvis vi legaliserer cannabis. Det tror jeg at
der vil. Jeg tror sådan set, at det er korrekt, at antallet af brugere vil få en svag stigning, hvis man
legaliserer det. Der findes sådan nogle småkedelige lovlydige typer som mig selv, som under ingen omstændigheder vil eksperimentere med
ting alene af den grund, at de er ulovlige. Jeg
tror, at vi er et meget lille mindretal, men det
kunne da godt være, at man kunne få lyst til at
prøve, hvis nu det blev lovligt. Men spørgsmålet
er så, om det vil føre til flere misbrugere, og det
er næppe sandsynligt.

5921";Simon Emil Ammitzbøll
383415;Time;"Fordele ved at legalisere hash er der altså
mange af. Der er i øvrigt også den, at man vil
kunne få en ordentlig varedeklaration. Det kan
godt være, det er noget, der kan få smilebåndene lidt frem - at man kan trække på smilebåndet. Det er faktisk sådan, at når man i dag prøver at eksperimentere med hash, når folk gør
det, hvilket en stor del af befolkningen gør, kan
man ikke være sikker på, om det, som man eksperimenterer med, er meget stærkt eller meget
mildt. Det ville dog være bedre, at folk vidste,
hvad det var, de indtog, om jeg så må sige.
Nu er det jo ikke sådan, at alt bare er fryd og
gammen. Jeg synes da også, at man skal oplyse
om stoffets farlighed. Det må man også gerne
for min skyld gøre endnu mere og bedre, end
man gør i dag. Man skal da også lave en målrettet social indsats over for dem, som ender i et
misbrug, ligesom man bør gøre i forhold til alkohol, ligesom man bør gøre i forhold til de ulovlige stærkere stoffer.
Men det er jo lidt, som om både gamle forbud
som det her og hele den lange spiseseddel, som
Forebyggelseskommissionen har præsenteret os
for i dag, virker som sådan en slags sovepude og
som en undskyldning for, at man ligesom kan sige, at man har gjort noget, en undskyldning for,
at man i virkeligheden ikke laver den målrettede
indsats, der burde, gøres for, at børn ikke vokser
op i familier, hvor der er et stærkt misbrug af alkohol eller af stoffer, det være sig hårde stoffer
eller hash/cannabis. Det bliver ligesom en undskyldning for, at der ikke sker nok på de områder.
Forbuddet forhindrer jo ikke, at de/der vil
indtage hash/cannabis, gør det. Sådan er det.
Man gør det på vej til skole, som vi har talt om,
man kan få det i enhver flække, som vi har talt
om. Forskellen er, at vi kunne få det væk fra de
kriminelle miljøer og i stedet for få det til at
være på apotekerne, sådan som vi foreslår i de
forslag, som jeg er kommet med.
Det forslag, jeg har stillet, B 135, er faktisk
kun et 2-årigt forsøg. Det er faktisk et forsøg,
hvor man siger: Lad os dog se, hvad vi får ud af
det. Hvordan vil det påvirke de kriminelle markeder, som alle på et eller andet niveau er enige
om det vil påvirke, og hvor meget vil det have af
resultat? Der skal selvfølgelig også evalueres. Vil
det her føre til bunker og atter bunker af hashpsykoser og hashmisbrugere? Jeg tvivler stærkt,
men man kunne jo lade det komme an på en
prøve så at sige.

5922

Tirsdag den 21. april 2009 (B 121)

Så er det i øvrigt interessant, at man jo. ikke
skal tneget uden for det her hus, før man møder
virkeligheden. Det sker også i langt de fleste af
de partier, som er repræsenteret her. I hvert fald
Venstre og De Radikale har jo ungdomsorganisationer, som vel støtter en politik, der er i den
her retning, eller i hvert fald har medlemmer,
som gør det. Fremtrædende medlemmer tror jeg
både man har i Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre på Københavns Rådhus, der synes,
at lige præcis det, Borgerligt Centrum har foreslået her, vil være noget, der kunne være spændende at gå ind i.
Jeg takker for debatten. På et eller andet tidspunkt vil det nok blive fremsat igen, og så håber
vi, at vi på det tidspunkt kan repræsentere mere
end de 5 mandater, som Enhedslisten og Borgerligt Centrum tilsammen har.";Kl. 19:10
386663;Time;;Kl. 19:13
386694;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
26) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 121:
Forslag til folketingsbeslutning om alkolås i
busser m.v.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 10.03.2009).";Bent Bøgsted
387157;Time;Forhandling;Kl. 19:14
387200;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Transportministeren.";Bent Bøgsted
387256;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Jeg synes, det er godt, at vi i Folketinget får lejlighed til at diskutere de problemer, der knytter
sig til at blande alkohol og kørsel. Det er en vigtig problemstilling.
Dansk Folkeparti har så fremsat det her forslag, der i virkeligheden består af to delelemen-

'

ter. Dels drejer det sig om et forslag om, at alle
nye busser skal være udstyret med en alkolås,
dels et forslag om, at busselskaberne skal pålægges én gang om året at udføre nogle uanmeldte
alkoholtest af deres chauffører.
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg som
transportminister naturligvis er meget optaget
af at fremme trafiksikkerheden og få så mange
som muligt til at benytte den kollektive trafik,
herunder busserne, og jeg synes også, at der er
meget godt at sige om alkolåse.
Når jeg startede med at sige, at jeg synes, det
er vigtigt, at vi tager os tid til også at debattere
det at blande alkohol og kørsel i trafikken, er det
jo ikke mindst, fordi ulykker som følge af spiritus tegner sig for en meget stor del af det samlede antal ulykker i Danmark. Det udgør faktisk
ca. en fjerdedel af det samlede antal ulykker her
i landet, så det er et meget stort problem.
Men ser man på ulykker med busser, er billedet faktisk et andet. De tal, som vi har fra politiet, viser, at buschauffører kun er påvirket af alkohol i ca. 0,3 pet. af uheldene med personskade. Det er altså næsten ikke måleligt. Det synes
jeg faktisk er udtryk for, at langt de fleste buschauffører lever op til det særlige ansvar, som de
er blevet betroet, og at de passer godt på de
mennesker, der har valgt at tage bussen. Selvfølgelig er der brodne kar imellem - som i ethvert
andet erhverv - men tallene viser altså, at der er
meget langt imellem dem.
Som god konservativ synes jeg jo, at det er et
godt princip, at vi skal bruge pengene der, hvor
man får mest for dem, og i den her sammenhæng, hvor man får mest sikkerhed for dem. En
alkolås til en bus koster ca. 16.000 kr., og jeg mener ikke, at man, som sagen står med de meget
få ulykker, der er med busser, hvor alkohol er involveret, vil få særlig meget trafiksikkerhed for
de penge.
Man kan så selvfølgelig spørge, om alkolåsen
vil give passagererne en eller anden større følelse af sikkerhed, men også her synes jeg, at der er
grund til at være noget påpasselig, for man kan
jo ikke udelukke, at alkolåsen over for offentligheden vil signalere - i strid med det, der er faktum - at det er almindeligt, at chauffører har alkoholproblemer. Det kunne jo så skræmme passagererne væk fra den kollektive trafik og specielt busserne, og så har vi altså den modsatte effekt. I øvrigt tror jeg slet ikke, at passagererne
føler sig usikre ved at køre i bus.
I chaufførkredse vil forslaget efter min mening med rette kunne blive opfattet som en

Tirsdag den 21. april 2009 (B 121)
manglende anerkendelse af det arbejde, som
langt de. fleste buschauffører udfører ordentligt
og ædrueligt, og derfor ville jeg faktisk være ked
af at skulle gennemføre det her forslag.
Man kan jo også spørge: Hvorfor er det lige
buschauffører, der skal omfattes af de foreslåede
regler? Hvorfor er det ikke andre chauffører end
lige præcis buschaufførerne, som måske er dem
der er den laveste risiko overhovedet for kører
alkoholpåvirket?
Jeg ved så godt, at der er busoperatører i Danmark, som allerede benytter stikprøvekontroller
og/eller bruger alkolåse. Man kan selvfølgelig
spørge, hvorfor de gør det, når problemet er så
lille, som det er, men det er jo altså noget, de gør
på frivillig basis. Og det skyldes måske, at når
der en sjælden gang sidder en beruset chauffør
bag rattet i en bus, bliver det hurtigt opdaget af
passagererne, og det fører til en masse dårlig
omtale, og det ønsker busoperatørerne naturligvis at gardere sig imod. Men der er som sagt tale
om, at det, at de benytter alkolåse og/ eller stikprøvekontroller, sker på frivillig basis, og jeg synes ikke, at det er noget, som vi fra centralt hold
skal lave regler om. Vi kan jo ikke i Folketinget
lave regler om alting.
Så på trods af min sympati for at rejse debatten og min sympati for alkolåse i mange sammenhænge mener jeg sammenfattende ikke, at
det er et forslag, som bør støttes. Jeg er i hvert
fald ikke indstillet på at støtte det.";Kl. 19:14
391504;Time;;Kl. 19:19
391535;title_name;":
Tak. Det har jo medført et par korte bemærkninger eller spørgsmål, først fra hr. Kim Christiansen.
' ' .";Bent Bøgsted
391651;Time;;Kl. 19:19
391673;name_party;":
Tak for det. Det var jo en lang, næsten uendelig
række af søgte forklaringer for at undgå at støtte
det her ganske glimrende forslag, som Dansk
Folkeparti har fremsat. Når vi fremsætter det, er
det selvfølgelig, fordi der har været nogle rigtig
gode erfaringer med et busselskab, der opererer
her på det danske marked.
Jeg hæftede mig ved nogle ting. Ministeren
gav udtryk for, at der jo ikke rigtig var sket nogen ulykker på det her område. Jeg vil da bare
spørge, om det er ministerens holdning, at vi
først skal agere, når ulykkerne er sket. Kl. 19:20";Kim Christiansen
392260;title_name;":
Ministeren.

5923";Bent Bøgsted
392290;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Nej, det er lige omvendt. Jeg mener faktisk, at
det er fantastisk vigtigt at forebygge ulykker i
trafikken. Men hvis man vil forebygge ulykker
forbundet med alkohol, skal man jo så tænke
over, hvordan man bedst kan gøre det. Hvordan
kan vi få mest for pengene?
Der tror jeg så bare, at det her - undskyld, jeg
siger det - er et af de steder, hvor man får
mindst for pengene, fordi der stort set ikke er
ulykker med busser, hvor alkohol er involveret.
Og derfor: Hvis man skal forebygge ulykker forbundet med alkohol, er det andre steder, man
skal sætte ind, end lige præcis her, hvor der, når
det gælder busser, altså kun er alkohol involveret i 0,3 pct. af uheldene, mens det gælder for ca.
25 pct. af ulykkerne i trafikken i øvrigt.";Kl. 19:20
393071;Time;;Kl. 19:21
393102;title_name;":
Hr. Kim Christiansen.
. Kl. 19:21";Bent Bøgsted
393159;name_party;":
Tak for det. Der har været nogle ganske gode erfaringer med det, og vi har jo ikke tal, der viser,
om det her har kunnet forebygge nogle ulykker.
Men det kan vi jo håbe på at det hat. Det har jeg
jo selvfølgelig en tro på at det har, og det er også
intentionerne med at gøre det obligatorisk. Vi
har altså at gøre med mennesker, som dagligt
har ansvaret for andre menneskers ve og vel, når
de transporterer dem rundt. Og jeg er enig med
ministeren i, at langt de fleste chauffører naturligvis passer deres job og er ædruelige. Det er
langt de fleste bilister også, men vi har dog en
lovgivning på området alligevel.
Jeg vil bare lige høre, om ministeren mener, at
16.000 kr. til en alkolås på en ny bus til 1,5-2 mio.
kr. vil kunne udgøre et problem for busselskaberne, som i givet fald vil påvirke deres økonomi betragteligt.";Kim Christiansen
393997;Time;;Kl. 19:22
394028;title_name;":
Transportministeren.";Bent Bøgsted
394060;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Det må man jo spørge busselskaberne om. Det er
nu mit indtryk, at der er en del busselskaber, der
er presset på økonomien: det siger de i hvert
fald selv. Og det løber jo op. Men det korte af det
lange er bare, at hvis vi i samfundet skal anvende de midler, er der andre og bedre måder :at
gøre det på. Jeg synes ikke, at vi skal lovgive
unødvendigt. Jeg synes, at vi meget hellere skal

5924

Tirsdag den 21. april 2009 (B 121)

se mere generelt på, hvordan vi kan bruge alkolåse, end ved lige præcis at gennemtvinge brugen af dem et sted, hvor problemet er meget lille,, og så se bort fra, at problemet i virkeligheden
er langt større i resten af trafikken. Det er sådan
set udgangspunktet.
Den samlede samfundsomkostning vil jo altså også løbe op i et millionbeløb, og man vil få
diskussionen om, om det er noget, som vi belaster kommuner og amter med - undskyld, kommuner og regioner, vi har afskaffet amterne - og
om vi derfor skal DUT'e de pågældende kommuner og regioner, altså kompensere dem for
det beløb. Det er jo en anden side af sagen.";Kl. 19:22
395156;Time;;Kl. 19:23
395187;title_name;":
Så er det hr. Flemming Møller Mortensen.";Bent Bøgsted
395239;Time;;Kl. 19:23
395269;name_party;":
Tak for det. Nu er det jo den rigtig store forebyggelsesdag i hele Danmark i dag, fordi Forebyggelseskommissionen har varslet en hel masse på
sundhedsområdet. Jeg kan ikke lade være med
andet end at drage en parallel til trafiksikkerheden. Og i den sammenhæng vil jeg da sige, at nu
står ministeren og siger, at det her vil medføre
store samfundsomkostninger. Ja, det vil det, hvis
man tænker på, at de er kommunalt/statsligt
ejede.
Men jeg vil nu sige, at jeg er enig med ordføreren i den her sammenhæng. 16.000 kr. i forbindelse med hver enkelt bus ser jeg ikke som noget stort beløb. Ministeren siger her, at det undrer lidt, at forslaget går på, at det kun er buschaufførerne. Samtidig udtrykker ministeren jo,
at her drejer det sig om chauffører, som har fået
et helt særligt ansvar pålagt. Jeg vil gerne spørge
ministeren: Skulle det måske ikke netop være
forklaringen på, at det her forslag er stillet med
sigte på buschauffører?";Flemming Møller Mortensen
396217;Time;;Kl. 19:24
396248;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
396271;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Jeg tror, at det er sådan, at den risiko, der er forbundet med, at en chauffør i et stort køretøj som
en bus kører beruset og dermed bliver involveret i en ulykke, i højere grad gælder dem, der er
uden for bussen, end dem, der er inde i bussen.
Derfor er risikoen for andre menneskers liv og
førlighed jo lige så stor, hvis vi f.eks. taler om
lastbilchauffører, som også kører i nogle store
køretøjer. Men forslaget går decideret på bus-

chauffører. Og der synes jeg, at det er forkert at
sige, at når det er buschauffører, skal der være
alkolåse, og de skal oven i købet testes en gang
om året, for det er dem, der er færrest problemer
med. En fjerdedel af ulykkerne i trafikken i øvrigt har at gøre med alkohol, men lige præcis når
det gælder buschaufførerne, er det kun 0,3 pet.
Derfor giver det efter min mening ingen mening. Og jeg kan undre mig over, at Socialdemokratiet - for det fornemmer jeg jo er tilfældet vil støtte forslaget, for jeg mener, at Socialdemokratiet på den måde i virkeligheden siger, at de
mener, at der er et særligt problem med buschauffører i forhold til andre chauffører. Og det
kan jeg ikke forstå at Socialdemokratiet vil lægge navn til.";Kl. 19:24
397489;Time;;Kl. 19:26
397520;title_name;":
Så er det hr. Flemming Møller Mortensen.";Bent Bøgsted
397572;Time;;Kl. 19:26
397602;name_party;":
Nej, men vi har jo en lang aften foran os, der kan
være mange ting, der bliver afklaret i løbet af de
næste timer.
:
Men jeg vil nu alligevel sige i den her sammenhæng, at man bliver nødt til at kigge på
chaufførerne. Nu er det ikke sådan, at chaufførerne netop i forbindelse med det her lovforslag
har givet udtryk for, at de føler sig miskrediteret,
fotdi lovforslaget er blevet fremsat - måske netop tværtimod. Man må også sige, at der er store
busselskaber, som indfører det her af egen, fri
vilje. Det er heller ikke sikkert, at det selskab eller dets medarbejdere føler, at det er en miskreditering af dem. Det kunne godt være, og det
tror jeg faktisk er tilfældet, at chaufførerne synes, at det både er en fair og helt reel måde at
sige på, at i det selskab kører man naturligvis
ikke i alkoholpåvirket tilstand.
Gør det ikke indtryk på ministeren, at de faglige organisationer ikke synes, at det er et dårligt
forslag?";Flemming Møller Mortensen
398540;Time;;Kl. 19:27
398571;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
398594;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Det er altså i hvert fald ikke noget, der påvirker
mig, i retning af at jeg så synes, at vi skal støtte
forslaget, for hvis man i busselskaberne mener,
at det er en god idé - hvis chaufførerne mener
det - at indføre alkolåse, kan man jo bare gøre
det. Og det gør man jo også. Jeg synes ikke, at
det giver nogen mening, at vi lovgiver om det

I

--Tirsdag deri 21. april 2009 (B 121)

fra Folketingets side. Altså, der er en tendens til,
at man mener, at vi i Folketinget skal lave regler
om alt muligt mellem himmel og jord. Ofte løser
problemerne sig udeomkring: der finder man
sine egne løsninger.
Jeg går ud fra, at man i de pågældende busselskaber har en dialog med chaufførerne, og så
bliver man måske nogle steder enige om - det
gør man så, det refererede jeg også selv til i mit
indlæg - at man laver alkolåse i busserne. Det
synes jeg er udmærket. Men der er forskel på,
om man synes, at det er udmærket, og på at mene, at vi fra Folketingets side centralt skal lave
nogle regler, som om der var et særligt problem
med buschauffører, hvad der jo netop ikke er.";Kl. 19:27
399710;Time;"Den fg., formand, (Bent Bøgsted):
Tak til ministeren, der er ikke flere spørgsmål. Så
er det Venstres ordfører, hr. Kim Andersen.
홢 홢";Kl. 19:28
399854;Time;(Ordfører);Kl. 19:28
399882;name_party;":
Tak for ordet. Venstres ordfører, hr. Karsten
Nonbo, kan ikke være til stede, og derfor skal
jeg tilkendegive Venstres holdning til det forslag, som her er til behandling i salen.
Allerførst vil jeg gerne rette en stor tak til
Dansk Folkeparti for med det her forslag at sætte fokus på et meget stort problem, nemlig forholdet mellem transport og alkohol, som jo er en
svøbe, og som er årsag til mange ulykker og tragiske hændelser. Det her forslag fra Dansk Folkeparti er med til at holde fokus på dette væsentlige samfundsproblem, som der er gjort meget for at bekæmpe og begrænse: men som desværre stadig væk er et problem, og som der derfor løbende vil være behov for at kaste lys på
med henblik på at begrænse omfanget mest muligt og dermed de følgende skader.
Dernæst vil jeg gerne på Venstres vegne takke
transportministeren for på regeringens vegne at
komme.med en meget nuanceret og indholdsrig
tale om forslaget her fra talerstolen. Lige så vel
som vi er enige med Dansk Folkeparti i, at det er
vigtigt at holde fokus på koblingen mellem alkohol og transport og trafik, er vi enige med ministeren i, at vi ikke kan se det fornuftige i at støtte
det foreliggende forslag.
Det er jo ikke sådan, at kørsel med busser af
chauffører i spirituspåvirket tilstand er det største problem inden for det her felt. Ministeren har
redegjort for, at det faktisk kun er i omkring 0,3
pct. af uheld med personskade, hvor busser er
involveret, at det kan påvises, at chaufføren har

5925

været alkoholpåvirket. Det vil sige, at det altså
nærmest er et ikkeeksisterende problem, vi her
konkret taler o
m
.
.
.
Derfor må man spørge, om der er nogen rimelighed i, at vi kaster en mistanke på buschauffører i private selskaber eller i offentlige
trafikselskaber. Det synes vi i og for sig ikke at
der er. Vi ønsker den kollektive trafik alt godt og
øget tilgang. Der er ingen grund til, at passagererne skal begynde at nære ængstelse og måske
fravælge busserne i misforstået frygt for, at
chaufføren kan være alkoholpåvirket. Det er han
kun i yderst sjældne tilfælde.
Samtidig vil jeg da gerne sige vedrørende
spørgsmålet om alkolåse, at der jo er erfaringer
fra andre lande, og der er givet noget, vi kan lære. Måske skulle vi overveje alkohollåse i forbindelse med domme, hvor personer er frakendt
kørekortet som følge af spirituskørsel. Vi ved, at
der er et vist tilbagefald, når man først har været
dømt for spirituskørsel, så der kunne være fornuft i at overveje den tanke.
Endelig er det j o sådan, at busfirinaer kanog også i et vist omfang gør det - foretage kontroller. Man tester for alkohol, man kontrollerer
kørekort, og man kan jo også ad frivillighedens
vej installere en alkolås, hvis det er det, man vil.
Men via lovgivningen at påføre busselskaberne
en omkostning og risikere at skabe en unødig
mistanke, at mistænkeliggøre chaufførerne, finder vi ikke at der er grundlag for i virkelighedens verden, og derfor kan vi ikke støtte det
foreliggende forslag.
Men vi synes, det er nyttigt at have debatten,
fordi det som nævnt indledningsvis er med til at
holde lys på et problem, som vi på alle leder og
kanter, hvor det er relevant, skål gøre alt, hvad
vi kan, for at begrænse mest muligt. Tak.";Kim Andersen
403093;Time;;Kl. 19:32
403124;title_name;":
Tak. Der er alligevel et enkelt spørgsmål, selv
om hr. Kim Andersen ikke er ordfører. Fru Pia
Olsen Dyhr.";Bent Bøgsted
403241;Time;;Kl. 19:33
403261;name_party;":
Det er, fordi jeg har noteret mig, at hr. Kim Andersen netop som retsordfører nævnte, at det
kunne være, at det var muligt at lave et forslag,
hvor vi kuhne få alkolåse i alle former for køretøjer, i de tilfælde hvor chaufføren er dømt for
spirituspåvirkning. Det vil altså sige, at hvis vi
har en berettiget forventning om, at det i hvert
fald kan ske igen, vil Venstre være åben over for
et sådan lovforslag.

5926

Tirsdag den 21. april 2009 (B 121)

Kan jeg forvente, at Venstres retsordfører vil
lave en henvendelse til justitsministeren og få justitsministeren til at lave sådan et forslag? Jeg er
sikker på, at det vil få SF's opbakning. Det er noget, vi har ment længe, det er noget, vi har ønsket længe, og som vi har presset på for længe,
og nu er vi glade for at høre, at Venstre faktisk
også bakker op om det ønske.";Pia Olsen Dyhr
404101;Time;;Kl. 19:33
404132;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
404155;Time;;Kl. 19:33
404172;name_party;":
Hvis vi nu skal holde os til sandheden og sådan
en aftenstund her søge at lægge demagogien lidt
til side for at fremme ekspeditionen af sagerne,
vil jeg gerne minde spørgeren om, at jeg sagde,
at det kunne være relevant at indhente nogle af
de erfaringer og informationer, man har andre
steder om brugen af alkolåse i køretøjer.
Jeg synes, det kunne være nyttigt at se på,
hvad erfaringerne var f.eks. i tilfælde, hvor personer var frakendt kørekortet på grund af kørsel
i spirituspåvirket tilstand, og at man måske kunne lade det indgå i forbindelse med en dom, at
personen efterfølgende ved generhvervelse af sit
førerbevis var pålagt at skulle køre en bil med
alkolås.
Det synes jeg da havde en relevans i sig i
modsætning til det forslag, som vi konkret behandler. Det vil jeg gerne være med til at undersøge, og jeg er sikker på, at det vil Socialistisk
Folkeparti hjælpe mig med i forbindelse med
det forestående udvalgsarbejde.";Kim Andersen
405118;Time;;Kl. 19:34
405149;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Bent Bøgsted
405180;Time;;Kl. 19:35
405200;name_party;":
Jeg er enig med hr. Kim Andersen om, at det
ikke er en del af det her forslag. Det vil han også
finde ud af senere.
Det, jeg synes, der er interessant ved ordførerens udtalelse, er, at Venstre nu vil være villig til
at kigge på, om vi skal gøre det i forbindelse
med folk, der generelt er spirituspåvirkede. Vi
vil gerne have sådan en undersøgelse, hvis det
er et skridt på vejen i forhold til at få noget lovgivning. Jeg hører, at Venstre også vil have den.
Jeg foreslår, at vi laver en fælles henvendelse
til justitsministeren og transportministeren og
beder dem om at udarbejde sådan en undersøgelse, så vi faktisk får gjort noget lige præcis ved
det problem, der hedder, at når folk er dømt for

spirituskørsel, skal de ikke have lov til at køre i
spirituspåvirket tilstand igen.";Pia Olsen Dyhr
405995;Time;;Kl. 19:35
406026;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
406049;Time;;Kl. 19:35
406066;name_party;":
Jeg er da meget glad for, jeg er nærmest beæret
over, at Socialistisk Folkepartis ordfører fandt
mine udtalelser interessante. Det kommer ikke
bag på mig.
Jeg synes, at Socialistisk Folkeparti i forbindelse med det forestående udvalgsarbejde skal
stille spørgsmålene, som vi med interesse vil
læse og interessere os for, for der har det da kan jeg forestille mig - en relevans.
Men det, som jeg foreløbig, gav tilsagn om
herfra, var at medvirke til at få sagen belyst, for
jeg er sikker på, at der ligger nogle erfaringer andre steder fra, som vi ville kunne have glæde af
at kende.";Kim Andersen
406660;Time;;Kl. 19:36
406691;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Flemming Møller
Mortensen, Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
406782;Time;(Ordfører);Kl. 19:36
406823;name_party;":
Også i den kollektive trafik har kunderne krav
på at færdes så sikkert som overhovedet muligt.
Vi har desværre flere gange for nylig set eksempler.på og anmeldelser af buschauffører, som tydeligt var påvirkede og kørte usikkert. Vi har et
eksempel fra Esbjerg Bybusser her fra januar
2009, hvor chaufføren blev afskediget på stedet,
et sjældent eksempel, men et eksempel for meget.
Danmark er langt fra et foregangsland, hvad
angår brug af alkolås, som sikrer, at bilisten skal
blæse i et mundstykke, før bilen starter. Er der
alkohol i luften, nægter bilen simpelt hen at køre. Der har længe været europæiske forsøg med
alkolåsen. Færdselskommissionen anbefalede
herhjemme alkolås til dømte spritbilister allerede i februar 2007, og Rådet for Større Færdselssikkerhed sluttede sig til denne anbefaling. Det
er Socialdemokraterne helt enig i.
Så snart man får den første dom for spirituskørsel, skal der sættes en alkolås på bilen. I Sverige og Finland har man gode resultater med
ordningen, så der er kun dårlige undskyldninger for ikke at komme i sving på dette felt. Det
var derfor med stor skuffelse, at den tidligere justitsminister rutinemæssigt først afviste alkolå-

Tirsdag den 21. april 2009 (B 121)
sene, men derefter i august 2008 skiftede signaler. Nu har der så været et ministerskifte, og
umiddelbart efter det ser det også ud, som om
der er fjernet fokus fra alkolåse igen.
Socialdemokraterne ser gerne, at busselskaberne får pligt til at foretage uanmeldte alkoholstikprøver på deres chauffører, så længe det er
klart skrevet ind i betingelserne i forhold til ansættelsen. Alkolåsen har den fordel, at den pågældende bilist eller chauffør slet ikke kan køre
med spiritus i blodet, men omvendt forhindrer
alkolåsen jo ikke, at bilisten kan være impliceret
i et uheld overhovedet. Men det er der naturligvis ingen anordninger: der kan. Alkolåsen forhindrer heller ikke, at en chauffør bytter plads
med en anden inden afgang, og så er ordningen
jo naturligvis ikke skudsikker.
Men vores udgangspunkt er, at antallet af pågrebne spirituspåvirkede trafikanter gennem de
sidste år har ligget jævnt på omkring 15.000, og i
hver fjerde dødsulykke på vejene er alkohol
med i billedet. Hvis der nu kan tegne sig et flertal for, at vi kunne få alle nye busser udstyret
med en alkolås, er vi kommet et stykke ad vejen
i forhold til en øget færdselssikkerhed. Så det
kan Socialdemokraterne støtte op om.
Vi vil dog gerne pege på, at forslagsstillerne
ikke gør sig overvejelser om at stille krav om alkolåse på alle busser, som bliver taget i brug, eller som er taget i brug. Det ville styrke den kollektive trafiks image, hvis vi kunne udvide forslaget med en ordning for en tidsramme, som
sikrede, at alle eksisterende busser også fik det.
Det ville være en lille smule betænkeligt, hvis
busselskaberne anskaffede sig et stort antal ældre busser, hvorefter man kørte uforstyrret i
dem i 10-20 årl. før kravene om alkolåse også for
dem måtte være indført og være gældende.
Med disse bemærkninger kan jeg give forslaget Socialdemokraternes støtte.";Flemming Møller Mortensen
409886;Time;;Kl. 19:39
409917;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Pia Olsen Dyhr,
Socialistisk Folkeparti.";Bent Bøgsted
410003;Time;(Ordfører);Kl. 19:40
410034;name_party;":
I SF mener vi, at det er en god idé at indføre alkolåse alle steder, både i busser, lastbiler, andre
erhvervskøretøjer og private biler, hvis chaufføren har en tidligere dom for spritkørsel, så der
faktisk er en eller anden form for begrundet antagelse om, at det desværre kan ske igen. Men
det er ikke det, vi debatterer i Folketingssalen i

5927 홢

dag. Det, vi debatterer, er helt konkret et forslag
om alkolåse for alle buschauffører, og det synes
vi virker en smule ude af proportion.
For det første mener vi, at det er at mistænkeliggøre alle buschauffører, og for det andet er
der ingen vurdering i beslutningsforslaget af,
hvad det her vil koste. Når den kollektive trafik i
forvejen er ganske presset rent økonomisk og
Dansk Folkeparti endnu ikke har været villig til
at finde yderligere midler til den kollektive trafik, har jeg svært ved at se, hvordan det her skal
betales. Skal det betales ved yderligere prisforhøjelser i den kollektive trafik, eller skal det betales, ved at der er flere busser, der bliver taget
ud af drift? Det er jo det spørgsmål, vi helt konkret står med.
Her er vi villige til at sige, at vi faktisk gerne
vil have busser, og vi vil også have billige busser, og eftersom problemet ikke er stort - vi ved,
at kun 0,3 pct. af ulykkerne med alkohol er med
busser - mener vi, at det er ude af proportion.
Det handler jo lidt om, hvad det koster i forhold
til problemets omfang, og da problemet er minimalt, kan vi ikke støtte forslaget, og SF vil derfor
afvise det.";Pia Olsen Dyhr
411544;Time;;Kl. 19:41
411575;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Tom Behnke, De
Konservative.";Bent Bøgsted
411649;Time;(Ordfører);Kl. 19:41
411676;name_party;":
Vi er også i Det Konservative Folkeparti meget
optaget af trafiksikkerhed. Vi er meget optaget
af at bekæmpe spirituskørsel, fordi vi ved, at det
notorisk er meget, meget farligt at kombinere
spiritus og kørsel. Vi kan jo se de mange skader,
der opstår. Og vi vil også fra konservativ side til
stadighed fokusere på dem, som er problemet.
Men det, man skal passe på, når man vil gøre
noget ved et problem, er jo, at man ikke kommer
til at lave nogle regler, som i virkeligheden går
ind og bebyrder, generer eller giver besvær og
bøvl for alle dem, som i virkeligheden godt kan
finde ud af at køre ordentligt, som sagtens kan
finde ud af at overholde de spilleregler, vi har i
samfundet, og som er gode, fornuftige borgere,
som har en god samvittighed og forstår at påtage sig det ansvar, det er at være trafikant. Man
skal passe på, at man i jagten på dem, der ikke <
kan opføre sig ordentligt, i virkeligheden måske
mest rammer dem, som godt kan finde ud af
det. Fokus må hele tiden være på, at man går ef-

5928

Tirsdag den 21. april 2009 (B 121)

ter dem, som ikke kan finde ud af at opføre sig
ordentligt.
Derfor var vi sådan lidt forundrede, da vi kiggede på beslutningsforslag B 121, over, at det nu
lige var busser, man kastede sig over. Er det, fordi buschauffører generelt er hamrende fulde,
når de kører bus? Er det, fordi buschauffører sådan generelt er nogen slette mennesker, som
ikke helt kan finde ud af at håndtere deres erhverv og deres bus, uden at de skal have en ordentlig brandert på, have fået en masse inden
for vesten? Næ, det er det jo ikke. Det er det bestemt ikke. Tværtimod har vi jo hørt af oplysningerne her, at man er helt nede på, at det er 3 promille af de færdselsuheld, der sker, hvor der er
buschauffører involveret, som er spirituspåvirkede. Så det er heldigvis meget få. Det skal vi
stadig væk gøre noget ved, men det, der er
spørgsmålet, er jo, hvorfor det lige er busser, og
hvorfor det lige er buschauffører, man har valgt
at kaste sig over. Det står vi i hvert fald uforstående over for.
Vi synes ikke, der er nogen som helst grund
til at have den mistillid til buschauffører, og vi
mener heller ikke, at det er hensigtsmæssigt, at
man på den måde sender et signal om, at man
har mistillid til buschauffører. Tværtimod mener
jeg, at man i høj grad kan have tillid til vores
buschauffører her i landet. Hvad enten det er
private eller offentlige busselskaber, er bussen et
sted, hvor man med stor tryghed kan sætte sig
ind og lade sig transportere - og sådan skal det
selvfølgelig også være. Forudsætningen for at
komme videre ad den vej er altså, at man fokuserer på at tage fat på dem, som er problemet.
Der er ganske få buschauffører, som kan være et
problem, og det håndterer man så i det daglige.
Men det er jo ikke der, det store problem ligger i forhold til spirituskørsel og i forhold til
færdselsuheld, hvor spiritus er involveret. Næ,
det er helt andre steder. Det er i høj grad, når vi
taler om privatbiler, og derfor tror jeg, at det er
vigtigt, at vi fokuserer på det i stedet for, og at vi
sætter de store kræfter ind der, så vi får mest
mulig valuta for pengene, når vi sætter ind, får
mest muligt ud af de tiltag, vi tager. Og ligesom
også Venstres ordfører var inde på, har vi fra
konservativ side den opfattelse, at man bør kigge mere på, at man i forhold til personer, som er
dømt for spirituskørsel, måske kan lave en eller
anden ordning, hvor man f.eks. betinger det, at
de kan få kørekortet tilbage, af, at der bliver in-

stalleret en alkolås i køretøjet for den pågældende bilists egen regning.
Vi har været lidt tilbageholdende med det
hidtil, fordi det jo har vist sig, at det har været en
ret bekostelig affære at få sådan en alkolås installeret i sit køretøj, og der nytter det ikke noget, hvis det har sådan en social slagside, på den
måde at det kun er dem, der har råd til den ordning, som så kan få lov til at være med i den.
Men det seneste, jeg har hørt, er, at alkolåse nu
skulle være så udbredte, og at de produceres i så
højt et antal, at prisen skulle være kommet ned.
Jeg synes, at det kunne være interessant at få set
på, om det var en farbar vej fremad.
Som tingene står på nuværende tidspunkt,
må vi i hvert fald sige, at B 121 skyder over målet. Jeg er lige ved at sige, at hvis der kom tusind
gode forslag til en indsats for en bedre trafiksikkerhed, ville det her forslag ligge som et af de allersidste. Der er mange, mange andre steder, vi
kan sætte ind først, og derfor synes jeg, at vi skal
fokusere kræfterne på de steder, hvor det virkelig batter noget.";Tom Behnke
416234;Time;;Kl. 19:46
416265;title_name;":
Tak. Det er et enkelt spørgsmål. Hr. Kim Christiansen.";Bent Bøgsted
416331;Time;;Kl. 19:46
416353;name_party;":
Tak for det. Vi har jo talt meget om mistillid, og
jeg vil godt lige pointere, at det selvfølgelig er en
god retorik at bruge, hvis man som konservativ
gerne vil please nogle buschauffører og have
dem som vælgere. Men jeg vil bare sige, at det
her jo intet har at gøre med mistillid. Det er jo
heller ikke udtryk for mistillid, at vi har færdselskontrol på vejene, som kører rundt og vinker
folk ind til siden og beder dem om at blæse i en
ballon. Der er der jo ikke tale om mistillid: der er
tale om kontrol.
Men det, jeg bare godt kunne tænke mig at
spørge hr. Tom Behnke om - hr. Tom Behnke er
jo også formand for Rådet for Større Færdselssikkerhed - er, om jeg har ret i, at hr. Tom Behnke er uenig med Jesper Sølund fra Rådet for
Større Færdselssikkerhed, som har udtrykt sig
meget positivt over for at få det her udbredt netop inden for busdrift, hvor man jo som chauffør
har det her store ansvar, at man kører rundt med
mennesker dagligt.";Kim Christiansen
417310;Time;;Kl. 19:47
417341;title_name;":
Ordføreren.

(742)
Tirsdag den 21. april 2009 (B 121)";Bent Bøgsted
417407;Time;;Kl. 19:47
417423;name_party;":
Jo, men det, der er sagen, er, at jeg i forhold til
spørgsmålet om mistillid bare synes, det var vigtigt at få det præciseret. Og det, jeg også synes er
rart at høre, er, at forslagsstilleren, hr. Kim Christiansen, også præciserer her, at det ikke er det,
der er tale om, og det synes jeg er meget vigtigt
at vi får slået fast med det samme. Men det var
bare for os at se lidt besynderligt, at man tog fat
lige præcis på den her erhvervsgruppe og sagde,
at lige præcis dem ville man gøre noget ved, vel
vidende at de faktisk står for den allerallermindste andel af de uheld, der sker: derfor var det
bare et forkert sted at starte.
I forhold til Rådet for Større Færdselssikkerhed tror jeg, det er sådan med Rådet for Større
Færdselssikkerhed, at de ser positivt på ethvert
tiltag, som kan gavne trafiksikkerheden: også
selv om det skulle være forslag nr. 1.621.431 i
rækkefølgen af forslag, har rådet den opfattelse,
at ethvert tiltag, der kan styrke trafiksikkerheden, er man sådan set positiv over for. Men nu
står jeg jo her i dag som retsordfører for Det
Konservative Folkeparti og skal forholde mig til:
Hvor vil vi så satse? Vores opgave som politikere er jo at prioritere, hvor vi vil sætte ind først,
og det her er ikke det sted, De Konservative vil
sætte ind først.";Tom Behnke
418710;Time;;Kl. 19:48
418741;title_name;":
Hr. Kim Christiansen.
: Kl. 19:48";Bent Bøgsted
418798;name_party;":
Jeg havde lige en anden ting her, som jeg hæftede mig lidt ved hos den konservative ordfører.
Jeg var sådan set glad for, at ordføreren i hvert
fald over for mig bekræftede, at prisen på alkolåse nu er kommet ned i et leje, så transportministeren i hvert fald ikke har noget at bekymre sig
unødigt om i forbindelse med busselskabernes
økonomi. Det er jeg glad for at få bekræftet, men
omvendt vil jeg da godt lige spørge ordføreren,
om prisen er så lav, at den betyder mindre for
den enkelte bilist, som man jo tilsyneladende
godt vil være med til at lave nogle tiltag over for,
hvis en bilist har haft en spritdom på et tidspunkt, altså om det så skulle være mere overkommeligt for den enkelte bilist frem for for store busselskaber.";Kim Christiansen
419544;Time;;Kl. 19:48
419575;title_name;":
Ordføreren.

5929";Bent Bøgsted
419605;Time;;Kl. 19:48
419621;name_party;":
Jamen der tror jeg, hr. Kim Christiansen roder
tingene lidt sammen. For det ene, der gør sig
gældende, hvis vi skal lave en ordning, som går
ud på, at de, der er dømt for spirituskørsel, måske kan få lov at generhverve kørekortet på et
lidt tidligere tidspunkt, på betingelse af at der
bliver installeret en alkolås i deres køretøj, er, at
det er et spørgsmål om den sociale slagside,
nemlig at vi er nødt til at sikre, at prisen er så
lav, at alle relativt set kan være med.
Det andet, der gør sig gældende, er, at i forhold til den indsats, man laver med forslaget
her, går man jo altså ind og pådutter helt uskyldige mennesker, som ikke engang har givet anledning til mistillid eller mistanke om, at der
skulle være tale om spirituskørsel, noget. Og der
er det simpelt hen et spørgsmål om, at 999 eller
endnu flere hver eneste dag skal besværes med
at puste i en alkolås uden nogen som helst
grund, fordi der er én en gang imellem, som har
et problem. Der er det jo vigtigere, at man fokuserer på at få fundet problemet i stedet for at genere alle de andre mennesker med noget, som
for deres vedkommende er fuldstændig overflødigt.";Tom Behnke
420767;Time;;Kl. 19:49
420798;title_name;":
Tak til ordføreren. Så erdet hr. Johs. Poulsen fra
Det Radikale Venstre.";Bent Bøgsted
420882;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
I forlængelse af transportministerens argumentation kan jeg meddele, at Det Radikale Venstre
ej heller kan støtte beslutningsforslaget, som det
foreligger her.
Vi tager udgangspunkt i lidt den samme tankegang, nemlig i spørgsmålet om, hvorvidt der
er et problem, og der når vi frem til, at det er der
ikke. Og hvis der reelt ikke kan siges at være et
problem, hvorfor skal man så begynde at sætte
ind over for det - ganske omfattende, faktisk med kontrolsystemer og forskellige foranstàltninger, som indebærer, at man sådan set beder
om, at folk kontrolleres i meget stort omfang?
Jeg har selvfølgelig hørt hr. Kim Christiansen
tidligere argumentere med, om man ikke skal
forebygge en eventuel ulykke, før den sker, men
det kan man sige om rigtig, rigtig mange forhold
i vores samfund, og det kan jo føre til en meget,
meget vidtgående indgriben over for hvert eneste.individ i vores samfund, hvis man skal fore-

5930

Tirsdag den 21. april 2009 (B 121)

bygge alt, hvad man kan tænke sig til kunne
forekomme i en eller anden situation. Der er altså en balance mellem at sætte ind med en sådan
tankegang og så at have et udgangspunkt, hvor
man har tillid til, at de, der varetager en given
opgave, som de er sat til - i det her tilfælde
chauffører - også er i stand til at leve op til det.
Det er jo lige nøjagtig bundlinjen i den her
sag, at danske buschauffører hver evig eneste
dag i tusindvis af tilfælde udviser meget, meget
stor ansvarlighed og gør et stort og flot stykke
arbejde, og der er ingen grund til på forhånd at
have en forventning om, at de ikke også fremover vil være i stand til det. Det er afgørende for,
hvorfor vi ikke mener, at man skal støtte forslaget her.
I det hele taget synes vi også, det er en helt
reel diskussion i Folketinget engang imellem at
forholde sig til, hvorvidt vi nu også skal lægge
op til at indføre regler og kontrolforanstaltninger i rigtig mange sammenhænge, hvis vi ikke
behøver gøre det - altså hvis der reelt ikke er en
tungtvejende grund til at gøre det. Det gælder
sådan set ikke bare i forhold til det her forslag,
men også i forhold til en række andre områder,
at det nødvendigvis må være relevant for Folketinget at diskutere, om det er vigtigt i tide og utide at indføre regler på områder, hvor det måske
netop, som i det her tilfælde, ikke retter sig mod
et omfattende problem, men blot om noget, som
man kunne tænke sig til muligvis kunne være et
problem.
Hvis man lægger op til at anvende den fremgangsmåde, som ligger her i forslaget, så bliver
der jo tale om, som vi også har set med en række
andre beslutningsforslag i denne folketingssamling, at man vil føre symbolpolitik og altså vise,
at man vil gøre noget ved noget, uanset om der
egentlig er et problem, der skal gøres noget ved.
Derfor er vi enige med transportministeren,
når han afviser beslutningsforslaget. Vi er i øvrigt også enige i, at man skal overveje, om de
ressourcer, som skal bruges både til installation
og for den sags skyld også til kontrol, ikke i sammenhængen kunne anvendes bedre. Vi har naturligvis ikke noget imod, at operatører eller ejere af selskaberne forholder sig til det her i en
sammenhæng, hvor de måtte ønske at gøre det,
at de på frivillig basis går ind i forskellige ordninger eller beslutter sig for at indgå aftaler på
området. Det synes vi fint man kan overlade til
de, der har ansvaret for det i det daglige. I det
hele taget ville det være fornemt, hvis Folketinget i langt flere tilfælde ville have den tilgang. 홢

Vi synes altså ikke, der er brug for hverken
nye regler om installationer eller nye regler om
koritrol osv.";Kl. 19:50
424506;Time;;Kl. 19:54
424537;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen, Enhedslisten.";Bent Bøgsted
424609;Time;(Ordfører);Kl. 19:54
424637;name_party;":
Da spirituskørsel jo, som det også er sagt af flere, er et meget alvorligt problem, som har ført til
mange tragiske hændelser og gør det dagligt, er
det klart, at det er fristende at støtte ethvert forslag, der kan reducere alkoholkørsel, selv om
det, som der er tale om i det her forslag, formentlig er meget lidt. Og da nogle vel oven i købet vil kunne sige, at det her er et godt eksempel
på sådan et socialistisk forslag, når det er værst,
nemlig et forslag, hvor man har et næsten ikkeeksisterende problem, som man vil forebygge
nogensinde sker ved at pålægge erhvervslivet
nogle udgifter, så er fristelsen for at stemme for
det her forslag næsten ikke til at stå for.
På den anden side må man jo sige, at det også
kan være fornuftigt at benytte enhver anledning
til at erklære sig enig med transportministeren.
Det sker ikke så tit, og derfor tror jeg nok, at jeg
vil vælge den vinkel i forhold til det her forslag
og indtage det synspunkt, at vi i Enhedslisten
ikke kan støtte det foreliggende beslutningsforslag.
Jeg skal ikke bruge meget tid på at argumentere, for jeg tror sådan set, at de fleste argumenter imod forslaget er fremsat op til flere gange.
Jeg tror også, at de fleste argumenter for er fremsat nogle gange.
Men vi får i hvert fald en runde mere, og så
kan det jo selvfølgelig være, at det kan overbevise os. Men vores vigtigste argument er sådan
set, at hvis man skulle indføre alkolås i køretøjer
i Danmark, er busser nok det sidste sted, man
skulle starte. For der er tale om mennesker, som
ikke har gjort sig skyldige i noget som helst kriminelt. Vi har ingen grund til at tro, at de vil
gøre det, og vi ved ud fra de informationer, der
ligger, at det nok er det sted, hvor spirituskørsel
er absolut mindst udbredt. Så har det jo ikke meget formål at starte der.
Det andet er, at det godt kan være, eller det er
rettere sagt selvfølgelig rigtigt, når hr. Kim Christiansen siger, at det ikke er ment mistænkeliggørende i forhold til chauffører og i forhold til
de vognmænd, som har ansvaret for driften.

Tirsdag den 21. april 2009 (B 121)
Men alligevel må det vel føles - synes jeg, men
det kan godt være, at jeg er et unødigt følsomt
menneske - lidt sårende og ubehageligt, at der,
hver eneste gang man sætter mig ind for at passe sit arbejde, er en kontrol af, om man overholder en af de mest grundlæggende regler for sit
arbejde som chauffør, nemlig at man ikke kører i
spirituspåvirket tilstand. Og selv om det sikkert
er et i virkeligheden sådan lidt borgerlig-liberalt
standpunkt, synes jeg måske også, at det indimellem kan være godt at overlade en lille smule
ansvar til mennesker selv. Det kan vel også være
et argument imod det her forslag.
Så alt i alt bliver konklusionen, at Enhedslisten ikke kan støtte beslutningsforslaget. Så synes jeg afslutningsvis, at det siger lidt om debatterne i Folketinget, at der, hver gang vi nærmer
os noget med retspolitik, hurtigt udvikler sig en
debat om, hvor man så i øvrigt kunne bruge alkolåsen. Jeg vil bare sige, at vi fra Enhedslisten
side ikke har givet tilsagn om at medvirke til noget som helst på det område, men vi vil hver
eneste gang lytte grundigt til de seriøse argumenter, der kunne være for de forslag, folk kommer med.";Per Clausen
427861;Time;;Kl. 19:57
427892;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kim Christiansen, Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
428007;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 19:57
428061;name_party;":
Kan man ikke opnå andet på sådan en sen eftermiddag, kan man i hvert fald opnå at forene regeringen og Enhedslisten i en samdrægtighed
her, og det kan man jo sige at der ikke er så mange andre der har formået, så et eller andet har
jeg vel fået ud af dagen.
Jeg vil sige, at der har været mange gode argumenter, men jeg synes, de fleste af dem har
været søgte. Det her handler ikke om mistænkeliggørelse. Der er i dag et busselskab, der gør de
her tiltag på frivillig basis. I den periode, man
har kørt det forsøg på en meget, meget lille del
af de busser, der kører i den danske trafik, er der
altså blevet taget syv chauffører i den her kontrolforanstaltning. Hvis man prøver at gange det
op i forhold til hele branchen, passer det ikke, at
der ikke er et reelt behov, og at der ikke er et reelt problem.
Det er helt klart, at de fleste buschauffører,
der møder ind på arbejde, er sig deres ansvar bevidst. De ved godt, hvad det er for et våben, de

I

5931

får mellem hænderne, når de starter en bus. De
ved også, at de har ansvaret for passagererne,
men eftersom der som sagt allerede er syv, der
er blevet taget fra det selskab, som kører med alkolåse i deres busser, er der åbenbart personer,
der ikke forstår at leve op til det ansvar. Og jeg
synes da ellers nok, at Folketinget har travlt med
at lave kontrolforanstaltninger for så mange andre grupper i samfundet, så jeg forstår slet ikke
den pludselige omsorg for lige netop buschaufførerne, man har fået herinde. De samme politikere, som nu afviser a,t pålægge erhvervet byrder, har i de seneste år vedtaget køre-hvile-tidsbestemmelser og et utal af påbud om sidespejle,
der er klistret på busser og lastbiler, for at undgå
højresvingsulykker, så de snart er helt sidetunge.
Jeg tror, at ud af alle højresvingsulykkerne er
det meget, meget få, der er begået af buschauffører. Én højresvingsulykke er en for meget, en
ulykke med en bus forårsaget af en fuld chauffør
er også én ulykke for meget, og det er det, der
har gjort, at Dansk Folkeparti har fremsat det
her forslag, nemlig for at tage fat i den gruppe
og sikre, at man minimerer risikoen for at have
fulde chauffører til at køre rundt på landevejene.
Jeg vil sige tak til Socialdemokratiet for deres
positive modtagelse af forslaget her. Jeg kan
konstatere, at SF ikke vil være med til at udvirke
en bedre og mere sikker kollektiv trafik: det havde jeg ellers forståelsen af at man ville, men der
er jo ikke så meget mere at sige til det. Jeg fornemmer i hvert fald ikke, at jeg kan opnå et flertal for mit forslag her i dag, men der er jo stadig
væk et udvalgsarbejde tilbage, og. vi kan jo så
håbe på, at der undervejs i udvalgsbehandlingen skulle være nogle, der ser lyset og bakker op
om forslaget. Det her er sund fornuft, det er trafiksikkerhed, det er passagersikkerhed: det er
det, vi har brug for for at give vores borgere en
tro på, at de kan benytte den kollektive trafik på
sikker vis. Tak.";Kim Christiansen
430995;Time;;Kl. 20:00
431026;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Pia Olsen
Dyhr.";Bent Bøgsted
431087;Time;';Kl. 20:01
431108;name_party;":
Nu er det ikke første gang, at Dansk Folkepartis
ordfører og jeg diskuterer den kollektive trafik
og omkostningerne i den kollektive trafik, og jeg
tror, det er meget klart, hvor vi står: Dansk Folkeparti vil gerne promovere privatbilisme i Danmark, SF vil meget gerne promovere kollektiv

5932

Tirsdag den 21. april 2009 (B 137)

trafik. Det er fair nok, og jeg kan også godt se
det her interessante benspænd fra Dansk Folkepartis side i forhold til at lave endnu en omkostning for den kollektive trafik - om et problem,
som jo i virkeligheden er nærmest ikkeeksisterende. Men jeg vil gerne vide, om Dansk Folkeparti er opmærksom på, hvad det vil koste, og
hvor mange busser vi snakker om at der skal installeres alkolåse i. Hvor vil hr. Kim Christiansen finde pengene henne?";Pia Olsen Dyhr
431898;Time;;Kl. 20:01
431929;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
431952;Time;;Kl. 20:01
431974;name_party;":
Tak for det. Nu er det jo som udgangspunkt ikke
mig, der skal finde pengene. Det her er jo et af
de få forslag, som ikke koster regeringen eller
Folketinget nogen penge - og Socialistisk Folkeparti plejer jo i øvrigt ikke at være så karrig i forbindelse med økonomien. Vi har jo set adskillige
ufinansierede forslag fra den side. Men det her
koster ikke de danske skatteydere en krone. En
alkolås koster i dag ikke mere, end et dæk til en
bus koster. Vi taler altså om busser til mellem 1
og 2 mio. kr., hvor vi pålægger en udgift i størrelsesordenen 15.000 kr. Det tror jeg ikke lukker
nogen busselskaber - jeg vil sige det på den måde, at så var det nok lukket allerede.
Spørgsmålet om omfanget vil jeg godt lige
svare på. Jeg kender ikke omfanget af det, jeg
ved bare, at der p.t. er et selskab herhjemme, der
er i gang med at installere det i 100 af deres busser, men det er mig bekendt - som vi også har
skrevet forslaget - også det eneste selskab, som
er i gang med at indføre alkolåse i deres busser.:";Kim Christiansen
432994;Time;;Kl. 20:02
433025;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Bent Bøgsted
433056;Time;;Kl. 20:02
433076;name_party;":
Tal fra Trafikstyrelsen viser, at vi har 3.400 busser i Danmark, der kører i den kollektive trafik.
Et slag på tasken: En alkolås koster 16.000 kr. i
øjeblikket. Det vil sige, at vi snakker om, at det
cirka vil koste 5,5 mio. kr. Normalt er det Dansk
Folkepartis politik, at når vi snakker om en eller
anden form for privat udvidelse derude, at der
skal gøres et eller andet ekstra, f.eks. sættes et eller andet filter på: så må regeringen komme med
nogle penge, og så er det alt for synd for de private virksomheder.
I

Så må Dansk Folkeparti vel sige, at det også
gælder busselskaber, selv om det drejer sig om
den kollektive trafik, at de også på en eller anden måde skulle forvente at få de her 5,5 mio. kr.
Hvor vil ordføreren finde de penge henne? Eller
vil ordføreren have, at de skal skære ned i forhold til passagererne, vil ordføreren have, at de
skal sætte priserne op i den kollektive trafik? Er
Dansk Folkepartis politik bare en hetz imod den
kollektive trafik og en fremme af privatbilismen?";Pia Olsen Dyhr
434093;Time;;Kl. 20:03
434124;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
434147;Time;;Kl. 20:03
434169;name_party;":
Det er absolut ingen hetz imod den kollektive
trafik. Det her udgør så lille en del af totalbudgettet, at jeg tror, det er en meget ubetydelig udgift for selskaberne. Så jeg ser det ikke som noget problem. Jeg ser ikke det spøgelse, som fru
Pia Olsen Dyhr ser.
Med hensyn til at Dansk Folkeparti pludselig
skulle gå ind for at pålægge erhvervslivet øgede
udgifter, tror jeg nok, at i hvert fald fru Pia Olsen
Dyhrs parti tidligere har været med til at pålægge det danske erhvervsliv væsentlig større byrder, end Dansk Folkeparti nogen sinde vil komme i nærheden af at gøre.";Kim Christiansen
434754;Time;;Kl. 20:04
434785;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
27) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 137:
Forslag til folketingsbeslutning om elektrificering af strækningen Lunderskov-Esbjerg, åbning af station i Esbjerg Øst og udbygning af
havnebanen i Esbjerg.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 17.03.2009).

Tirsdag den 21. april 2009 (B 137)";Bent Bøgsted
435378;Time;"5933

man sådan lige vælger at prioritere en station
dér, uden at man har gjort sig nogle nærmere
overvejelser over og analyser af andre steder,
hvor man kunne prioritere stationer. Stationen";Kl. 20:05
435602;title_name;":
er faktisk en blandt mange forskellige stationer
Forhandlingen er åbnet. Transportministeren.";Bent Bøgsted
435707;Time;"med et positivt passagerpotentiale i den rapport
om stationsstrukturen i Danmark, som TrafikTransportministeren (Lars Barfoed):
Så er tiden igen inde til, at vi skal tage stilling til styrelsen har lavet, og som Enhedslisten jo også
henviser til i sit forslag.
et af Enhedslistens beslutningsforslag på baneI transportaftalen er det sådan, at der er afsat
området. Man kommer jo sådan efterhånden
200 mio. kr. til stationsmoderniseringer, og der
landet rundt med Enhedslisten med forslag om
skal forhandles om udmøntningen af puljen sejernbaner rundtomkring i landet. Den her gang
nere i år. En væsentlig del af puljens midler fordrejer det sig om alt godt fra Vesterhavet, nærventes at tilfalde moderniseringen af Nordhavn
mere bestemt elektrificering af Lunderskov-Esbjerg-strækningen, åbning af en station i Esbjerg Station og Enghavestation, som nævnes eksplicit i aftalen, og et eventuelt nyanlæg af en statiØst og udbygning af havnebanen i Esbjerg.
on i Esbjerg Øst er jo noget, der vil indgå i for- ,
Jeg vil godt sige, at regeringen er enig med
handlingerne om anvendelsen af en eventuel
Enhedslisten i, at den kollektive trafik skal styrrestpulje på lige fod med nyanlæg af de øvrige
kes. Det fremgår klart af transportaftalen fra jastationer, som fremgår af Trafikstyrelsens rapnuar 2009, hvor to tredjedele af investeringerne
går til den kollektive trafik. Det er en aftale, som port om stationsstrukturen i Danmark.
Så lige et par kommentarer til Enhedslistens
alle partier i Folketinget undtagen Enhedslisten
forslag om udbygning af havnebanen i Esbjerg.
står bag.
Det forslag, Enhedslisten fremsætter om elek- Der er i transportaftalen afsat en pulje på 200
trificering af strækningen fra Esbjerg til Lunder- mio. kr. til at fremme gods på jernbanen, herunder især til at styrke samspillet inellem jernbane
skov, er som udgangspunkt faktisk et godt projekt, og det er jo også derfor, partierne bag trans- og havne. 12009 vil der blive gennemført en
screening med hensyn til omkostninger og det
portaftalen netop har valgt at undersøge muligforventede potentiale for en række baneprojekhederne i forbindelse med den strategiske anater, herunder også en opgradering af baneinfralyse, som regeringen har forpligtet sig til at
strukturen ved Esbjerg Havn. Resultaterne af
fremlægge senest i 2011, om elektrificering af
jernbanen. Jeg mener jo, at jernbanen på sigt skal screeningen skal drøftes af partierne bag transportaftalen senere år. Derfor må man sige, at Engøres uafhængig af fossile brændstoffer, og derhedslistens forslag til folketingsbeslutning i vid
for også, at elektrificering bestemt er et af de
vigtigste virkemidler til at nå det mål på længere udstrækning allerede er håndteret i den transportaftale, der er indgået.
sigt. 홢
På baggrund af disse bemærkninger vil jeg
Enhedslistens finansieringskilde er så et totalt
derfor foreslå, at beslutningsforslaget bliver afstop for motorvejsbyggeri. Det er altså ikke en
vist.
acceptabel finansieringskilde til at styrke den";Kl. 20:05
438713;Time;kollektive trafik. Der skal altså stadig væk køre;Kl. 20:10
438794;title_name;":
biler på vejene. Undskyld, jeg siger det, men det
Tak. Der er en enkelt kort bemærkning. Hr. Per
skal der altså. Regeringen ønsker, at det danske
Clausen.
samfund skal hænge sammen både miljømæsKl. 20:10 II
sigt og trafikalt. Derfor vil regeringen ikke lade";Bent Bøgsted
439070;name_party;":
de mange pendlere i stikken, der hver morgen
Nu kan jeg forstå, at transportministeren vil
og hver eftermiddag sidder i kø på de mest
komme med en række forslag om motorveje og
trængselsplagede motorvejsstrækninger.
motorvejsudvidelser i de kommende år, og at vi
Man kan også sige det sådan, at regeringens'
jo så derfor kan se frem til, at Enhedslisten brintransportpolitik skal ses som et hele, hvor hoger os landet rundt med forslag om jernbaner,
vedvægten er lagt på den kollektive trafik, men
og at transportministeren bringer os landet
hvor der bestemt også skal afsættes ressourcer
på vejsiden. Den helhedstanke er jo totalt fravæ- rundt med forslag om motorveje. Det er sådan
set en udmærket deling af arbejdsopgaverne,
rende i Enhedslistens forslag om at åbne en ny
som vi i Enhedslisten ikke har noget imod. Det
station i Esbjerg Øst, og det kan undre, hvorfor

Forhandling

5934

Tirsdag den 21. april 2009 (B 137)

er selvfølgelig lidt ærgerligt, at det er transportministeren, der har lavet aftaler med hele resten
af Folketinget, og derfor kommer til at bestemme, men ellers er der ikke noget galt med arbejdsdelingen.
Transportministeren må jeg forstå sådan set
selv har valgt, at vi skal have den her lange række af jernbaneforslag, for den dag, transportministeren besluttede sig til, at han ikke mente, at
der var nogen grund til at forhandle transportaftale med Enhedslisten, havde han også besluttet
sig til, at alle diskussioner om transportpolitik
med Enhedslisten skulle føres i Folketingssalen.
Bare et spørgsmål til sidst, for transportministeren siger, at det meste af det her er med i aftalen: Hvornår kan vi forvente, at det bliver til noget med elektrificering mellem Lunderskov og
Esbjerg, som det jo er fuldstændig oplagt at tage
som den første opgave i forbindelse med elektrificeringen?";Per Clausen
440902;Time;;Kl. 20:11
440933;title_name;":
Transportministeren.";Bent Bøgsted
440965;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Med hensyn til det sidste konkrete spørgsmål
om, hvornår der kan blive tale om en elektrificering af stykket mellem Lunderskov og Esbjerg,
skal jeg måske lige sige, at når det er naturligt at
se særlig på det og måske prioritere det højt i
rækkefølgen af, hvor vi elektrificerer, hænger
det jo sammen med, at det er et stykke jernbane,
der er immuniseret, som det hedder, altså, hvor
man har forberedt, kan man sige, signalanlæggene til elektrificering, og at det derfor er naturligt at gøre det der, men måske ikke så naturligt
at gøre det mange andre steder, før vi har de nye
signalanlæg. Hvornår det kommer på tale, tør
jeg ikke sige, det kommer an på flere forhold.
Men vi har jo sagt, at vi laver en analyse af elektrificeringsprojektet, som er klar i 2011. Deri vil
den banestrækning indgå, og på det tidspunkt
vil vi så kunne sige, vil jeg tro, hvornår det vil
være relevant at elektrificere netop den strækning, og om det skal ske, lang tid før de øvrige
banestrækninger er elektrificeret. Og det kan
også komme an på spørgsmålet om, hvad det er
for noget togmateriel, vi har til rådighed i de
kommende år, om vi skal ind og investere i elektriske tog tidligere, end vi havde forventet, og
derfor også har behov for, om jeg så må sige, at
en større del af banestrækningen tidligere end
planlagt bliver elektrificeret.";Kl. 20:11
442339;Time;;Kl. 20:12
442370;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
442399;Time;;Kl. 20:12
442416;name_party;":
Men selv hvis man nu forestillede sig det sådan
lidt utopiske, at IC4-togene kommer til tiden den tid, der nu er blevet til tiden - og kommer til
at køre, er der jo stadig væk et spørgsmål om
godstransport f.eks. mellem Køge havn og Esbjerg havn, hvorunder Ringsted-Køge-forbindelsen bliver etableret, og det vil være fuldstændig oplagt at sikre, at man kan få en elektrificeret
transport af gods fra Esbjerg til Køge Havn. Er
ministeren ikke enig i, at det ville være vigtigt at
fokusere på, at man i hvert fald havde gennemført den her elektrificering på det tidspunkt,
hvor det bliver muligt at bruge Ringsted-Køgeforbindelsen?";Per Clausen
443058;Time;;Kl. 20:13
443089;title_name;":
Transportministeren.";Bent Bøgsted
443121;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Nu må jeg jo lige gøre opmærksom på, at hvis
det er den nye jernbane til Ringsted over Køge,
som vi muligvis beslutter os for at gennemføre
til efteråret, går der altså adskillige år, før den
jernbane kan være bygget, så det er jo ikke noget, der ligger lige for, og allerede derfor er
spørgsmålet egentlig ikke aktuelt eller relevant.
Men altså, hvornår det vil være optimalt at elektrificere strækningen fra Esbjerg til Lunderskov
afhænger af den analyse, vi er godt i gang med
at gennemføre, fordi jeg er interesseret i, at de
investeringer, vi foretager i jernbanen og for så
vidt også i vejene, er baseret på analyser, så vi
får så meget ud af pengene som overhovedet
muligt.";Kl. 20:13
443848;Time;;Kl. 20:14
443879;title_name;":
Tak til transportministeren. Så er det hr. Kim
Andersen, Venstre.";Bent Bøgsted
443956;Time;(Ordfører);Kl. 20:14
443984;name_party;":
Vores ordfører, hr. Kristian Pihl Lorentzen, kan
ikke være til stede, og detfor vil jeg gerne på
Venstres vegne slå fast, at Venstre er stærk tilhænger af elektrificering af vores jernbaner. Det
var vi også tilbage i 1999 under SR-regeringen,
hvor et flertal bestående af Socialdemokratiet,
Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten indgik
en meget snæver trafikaftale - en aftale, der bl.a.

Tirsdag den 21. april 2009 (B 137)
indebar en entydig satsning på de dieseldrevne
lC4-tog, som efterfølgende blev sat i ordre.
Vi ærgrede os dengang over, at venstrefløjen
ikke ville satse på eltog frem for dieseltog, og siden har IC4-farcen været en làngtrukken farce,
som Venstre ser frem til at få afsluttet med udgangen af maj måned, hvor DSB's ultimatum til
AnsaldoBreda udløber. Der er således grund til
at glæde sig over, at Enhedslisten nu har fået
sympati for elektriske jernbaner: de er langt
mere driftsikre og venlige over for miljøet. Vi siger: Bedre sent end aldrig.
Når Venstre alligevel ikke kan støtte det her
beslutningsforslag, skyldes det Enhedslistens totalt ensidige satsning på jernbanen på bekostning af det overordnede vejnet. Vi har ikke brug
for et enten-eller, vi har brug for et både-og. Store dele af befolkningen vil aldrig kunne få dækket deres transportbehov via jernbanen: mange
er fuldstændig afhængige af deres bil - den virkelighed ser Enhedslisten behændigt bort fra.
Venstre er enig i, at det specielt på strækningen Lunderskov-Esbjerg er teknisk muligt at
fremskynde indførelsen af eltog. Det er et sundt
projekt, men vi vil afvente resultatet af den strategiske analyse af elektrificeringen af jernbanen,
der er bestilt af alle Folketingets partier undtagen Enhedslisten. Det er en aftale, som blev lavet den 29. januar i år. Resultatet af den undersøgelse skulle foreligge i 2011, og så kan vi til
den tid træffe beslutning om projektet.
Min foreløbige holdning er, at vi bør se positivt på en hurtig elektrificering til Esbjerg, fordi
den kan gennemføres uafhængigt af det store
signalprojekt. Med hensyn til åbningen af en station i Esbjerg Øst, anerkender vi i Venstre passagerpotentialet på omkring 300 passagerer i døgnet. Vi vil senere sammen med trafikforligskredsen i en samlet helhed vurdere, hvilke stationer
der er belæg for at etablere eller genåbne med en
finansiering fra den afsatte pulje på 200 mio. kr.
til stationsmoderniseringer.
Gode vej- og baneforbindelser til havnene er
et vigtigt middel til at nå målet om mere godstransport på skib på de såkaldte blå motorveje.
Derfor er vi meget tilfredse med, at der i trafikaftalen fra januar er aftalt en screening af baneforbindelserne til en række havne, herunder til
Esbjerg Havn. Vi afventer resultatet af den screening med udgangen af 2009, hvorefter vi tager
stilling til konkrete projekter.
Med disse begrundelser, på disse baggrunde,
kan Venstre ikke støtte det beslutningsforslag,
der foreligger her. Og jeg skal hilse fra Det Kon-

5935

servative Folkeparti og sige, at ordføreren herfra, fru Henriette Kjær, desværre er forhindret i
at være til stede i salen på grund af et meget vigtigt møde, men De Konservative meddeler, at de
også afviser beslutningsforslaget.";Kim Andersen
447171;Time;;Kl. 20:18
447202;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Benny Engelbrecht, Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
447285;Time;(Ordfører);Kl. 20:18
447318;name_party;":
Selv om dagens debatter jo har været omfangsrige og yderst interessante, har det ikke været muligt for vores ordfører, hr. Kim Mortensen, at
være til stede, og jeg skal derfor på hans vegne
fremføre følgende:
11993 fremlagde den daværende socialdemokratiske regering den såkaldte Trafikplan 2005.
Af den fremgik det, at elektrificeringen skulle
udbygges, i takt med at de forældede dieseltog
blev udfaset. Det er nu 16 år siden, og havde
Danmark forfulgt denne trafikplan på jernbaneområdet, havde vi i dag formentlig haft en færdigudbygget, elektrificeret jernbane på de centrale hovedstrækninger, præcis som i resten af
Europa. Set i bakspejlet var det således en kæmpe fejltagelse, at denne strategi blev ændret til
fordel for indkøb af nye forurenende dieseltog
og elektrificeringen af jernbanen dermed blev
stoppet. Det er en fejltagelse, der har betydet, at
Danmark nu er placeret på en noget tvivlsom 28.
plads, når det gælder elektrificering af jernbane
- efter lande som Bulgarien, Polen og BosnienHerzegovina.
Socialdemokratiet er derfor enig med Enhedslisten i, at vi nu skal i gang med at færdiggøre elektrificeringen - hellere i dag end i morgen - og vi er også enige i, at det er strækningen
Esbjerg-Lunderskov, der ligger lige for at starte
med.
Beslutningsforslaget indeholder ligeledes et
forslag om at etablere en elektrificeret jernbaneforbindelse til Esbjerg Havn og dermed en forbindelse til den blå motorvej. Også her er Socialdemokratiet enig, og derfor anbefaler vi også i
forbindelse med trafikforhandlingerne en gennemførelse af den såkaldte Havnepakke, som
den blev foreslået af Danske Havne, og hvor netop forslaget om en jernbaneforbindelse til Esbjerg Havn var en af de foreslåede løsninger.
Trafikaftalen indeholder beslutninger om, at
forligspartierne hvert andet år - næste gang i
2011 - tager aftalen op til revision, og ikke

5936

Tirsdag den 21. april 2009 (B 137)

mindst usikkerheden om leveringen af IC4-togene giver anledning til at fremrykke drøftelserne
om hurtigere igangsætning af elektrificeringen.
Vi vil derfor i dag takke Enhedslisten for at
have rejst denne debat og sat fokus på en hurtigere igangsættelse af elektrificeringen end den
nu aftalte. Socialdemokraterne så også gerne, at
elektrificeringen blev igangsat hurtigst muligt.
Og den dag, regeringen nødtvunget ser krisen i
øjnene og er villig til at fremskynde offentlige
investeringer inden for den kollektive trafik som
led i en samlet vækstpakke, vil Socialdemokraterne være de første, der forsøger at presse regeringen mod en elektrificeret jernbane, også på
strækningen Esbjerg-Lunderskov.
Socialdemokratiet har dog valgt at arbejde inden for og ikke uden for trafikaftalens forligskreds, fordi vi tror, vi kan opnå større resultater
her end ved at stå uden for. Vi kan derfor ikke i
dag give tilsagn om at stemme for Enhedslistens
beslutningsforslag, men vi kan give tilsagn om,
at vi vil arbejde for indholdet som en del af forligspartierne i forbindelse med drøftelserne om
en eventuel vækstpakke.";Benny Engelbrecht
450344;Time;;Kl. 20:21
450375;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Kim Christiansen, Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
450456;Time;(Ordfører);Kl. 20:22
450489;name_party;":
Jeg er da trods alt glad for at høre, at Socialdemokratiet vil arbejde inden for rammerne af trafikforliget: jeg var et kort øjeblik lige ved at tro,
at vi skulle til at åbne op for forliget igen.
Jeg vil indledningsvis sige til Enhedslisten, at
det her jo er et fantastisk godt forslag. Der er jo
ikke nogen, der kan være uenig i, at vi på sigt
skal søge en elektrificering af hele det danske
jernbanenet. Omvendt kan man sige, at det også
lidt er at sparke en åben dør ind, fordi der jo netop i trafikforligskredsen er indgået aftale om at
lave analyser af hele det her område og af, hvor
vi skal sætte ind først. Apropos det forrige forslag i hvert fald kan vi godt her bakke op om, at
vi skal anvende pengene der, hvor vi får mest
for dem.
Der er ikke så meget sige til det her forslag,
ud over at vi ikke støtter det, som det ligger her.
Enhedslisten kommer jo med de her drypvise
forslag. Der er taget højde for det her i infrastrukturaftalen af 29. januar, og dér tager vi
hånd om det her.

Dansk Folkeparti er om nogen interesseret i,
at vi på sigt får elektrificeret jernbanestrækningen af miljømæssige årsager, men vi må jo også
sige, at det i øjeblikket ser ud til, at det lykkes os
at få de første IC4-tog leveret og sat i drift, og så
skal jeg minde om, at der jo altså står 70 dieseltog mere, som Enhedslisten har været med til at
bestille, nede i Italien, og medmindre vi kan finde nogen, der vil købe dem, får vi jo i hvert fald
ikke behov for elektrificering lige de første mange år på nogen af strækningerne.
Afslutningsvis vil jeg så sige, at vi selvfølgelig .
heller ikke kan acceptere Enhedslistens forslag
til finansiering af det her, nemlig et stop for motorvejsbyggeri og brug af midler fra nordsøolien, som så skulle placeres i en jernbaneinfrastrukturfond, som åbenbart skulle køre parallelt
med den netop etablerede infrastrukturfond. Jeg
synes, vi har nok i én fond, og den bakker vi op i
den aftale, vi har været med til at indgå.
Så vi afviser hermed forslaget.";Kim Christiansen
452492;Time;;Kl. 20:24
452523;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Pia Olsen Dyhr,
Socialistisk Folkeparti.";Bent Bøgsted
452609;Time;(Ordfører);Kl. 20:24
452640;name_party;":
Alt i alt hænger det her beslutningsforslag ganske godt sammen med trafikaftalens ambitioner
både i forhold til en forbedring af gods på bane
og i forhold til en generel opprioritering af den
kollektive trafik. Her er vi helt enige med Enhedslisten og i Enhedslistens ambitioner om at
forbedre den kollektive trafik i Danmark. Så vi
er glade for, at Enhedslisten igen og igen fremsætter forslag, som kan være med til at inspirere
os andre i trafikaftalen, for der er jo ingen tvivl
om, at Enhedslistens forslag meget klart har inspireret i forhold til investeringsplanen.
For det første er det jo sådan, når vi kigger på forslaget om en forbedring af havneforholdene,
at det tydeligt er nævnt i trafikaftalen, at der
både skal etableres en godsterminal og et spor
syd om Esbjerg havn.
For det andet foreslår Enhedslisten, at man
skal åbne en station ved Esbjerg Syd. Her har SF
arbejdet meget aktivt inden for trafikaftalens
rammer og i forhandlingerne for, at der netop
skulle være en stationsåbningspulje. Det kom
med i aftalen, og selv om der er nævnt to konkrete stationer, som transportministeren også
gjorde opmærksom på, er der også mulighed
for, at der kan komme andre stationer ind i afta-

(743)
Tirsdag den 21. april 2009 (B 137)
len 홢det vil være noget, vi løbende skal drøfte og her er Esbjerg Øst en af de muligheder, som
er oplagt, når vi diskuterer strækningen mellem
Esbjerg og Lunderskov. Det er en af de stationer,
hvor det giver god mening: det viser Banedanmarks egen rapport. Så det,er også en ting, som
SF meget gerne vil arbejde videre med.
Den tredje ting er elektrificeringen. Det er tydeligt i trafikaftalen, at vi generelt ønsker at arbejde for en strategi for at elektrificere Danmark.
Der er ingen tvivl om, at hvis vi skal have en
holdbar udvikling også for den kollektive trafik:
skal vi væk fra dieseltogene og over til eltog. Det
arbejder vi aktivt på, det gør faktisk hele trafikforligskredsen, og her er forslaget om at elektrificere Esbjerg-Lunderskov helt konkret nævnt i
aftaleteksten. Så det synes vi jo egentlig også er,
glimrende.
Det, man kan sige er lidt ærgerligt, er, at Enhedslisten ikke er en del af trafikforligskredsen,
men det er dejligt, at Enhedslisten løbende kan
inspirere os, for der er ingen tvivl om, at hvis vi
skal have mere kollektiv trafik i Danmark, er der
nogle, der indimellem skal sparke forslagene på
banen, og her gør Enhedslisten et godt stykke
arbejde.
Vi kan ikke støtte forslaget, og det kan vi ikke
på grund af forliget, men vi vil meget gerne arbejde for de intentioner og ideer, der ligger i forslaget, så på den måde er der måske lidt moralsk
støtte.";Pia Olsen Dyhr
455279;Time;;Kl. 20:27
455310;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Johs. Poulsen fra
De Radikale.";Bent Bøgsted
455386;Time;"(Ordfører)
:
:
Johs. Poulsen (RV):
I aftalen om en grøn transportpolitik af 29. januar står der, og jeg citerer:
»På strækningen Lunderskov-Esbjerg er de
nuværende signalanlæg tilpasset gennem en såkaldt immunisering.«
Det er også det, ministeren nævnte: der står
videre:
»Mulighederne for at fremrykke en elektrificering af denne strækning vil derfor indgå i den
strategiske analyse.«
Den behandler vi som nævnt i 2011. En aftale
står vi naturligvis alle sammen bag, både det, vi
måske synes godt om, og det, vi synes mindre
godt om, men jeg tror ikke, at jeg afslører nogen
hemmelighed for nogen i hvert fald i aftalekredsen ved at sige, at det er en formulering, som vi

5937

har lagt meget vægt på at få ind, nemlig at man
undersøgte muligheden for at få fremrykket
elektrificeringen på denne strækning, fordi den
netop havde immuniseringen, og fordi den i en
godssammenhæng kan være ganske fornuftig at
få fremrykket i forhold til en tidsplan for den øvrige elektrificering, som naturligvis skal tænkes
sammen med investeringerne i signalanlægget.
Alene det forhold gør jo, at vi ikke kan støtte
beslutningsforslaget, som det ligger, selv om det
har de samme gode intentioner. Det hænger naturligvis sammen med, at når man har indgået
en sådan aftale, indgår man den med alle elementerne, herunder også de dele, man måske
ikke elsker allermest. Med det finansieringsforslag, der ligger fra Enhedslistens side på det her
område, er det naturligvis sådan, at så vil man
ikke med hæderen i behold kunne gå ind at sige,
at man støttede Enhedslistens forslag, selv om
det har de positive elementer med om elektrificeringen og også det, der er sagt om muligheden
for nye stationer. For også der er det jo, som der
allerede er redegjort for, bl.a. også af fru Pia Olsen Dyhr, sådan, at man har aftalt midler til at
lave en bedre indsats end hidtil også på stationsområdet. Og ministeren redegjorde desuden for
initiativerne i forhold til at styrke forbindelserne
mellem bane og havn, og også her tages der initiativer i aftalen.
Så vi er, som vi også tidligere har nævnt i anden sammenhæng, ganske godt tilfredse med en
lang række af de elementer, der indgår i aftalen
om en grøn transportpolitik, og det står vi naturligvis bag, og med det som afsæt kan vi ikke
støtte Enhedslistens forslag, selv om det naturligvis indeholder de her positive elementer om
elektrificering og nye stationer.";Kl. 20:27
457786;Time;;Kl. 20:29
457817;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per Clausen, Enhedslisten.";Bent Bøgsted
457923;Time;"(Ordfører for forslagstillerne)
.";Kl. 20:29
457974;name_party;":
Jeg skal takke for en jo på mange måder positiv
modtagelse af Enhedslistens forslag. Ja, man kan
måske endda sige, at der er en vis sandsynlighed for, at elektrificeringen af strækningen Lunderskov-Esbjerg kun bliver forsinket med ca. 2-3
år i forhold til det, Enhedslisten foreslår. Og når
man tænker på, hvor mange af Enhedslistens
forslag som det har taget betydelig længere tid
at få igennem - for slet ikke at snakke om den
lange række af forslag, der slet ikke er blevet

5938

Tirsdag den 21. april 2009 (B 137)

vedtaget - er det jo i grunden ikke så ringe endda.
Der er selvfølgelig nogle, der ligesom har undret, sig over, at det her forslag sådan handler
om noget af det samme som det, der ligger i
transportforliget. Der må jeg sige, at man jo kan
have forskellige temperamenter. Man kan have
det temperament, hvis der nu er nogle forhandlinger, man ikke bliver inviteret til, at man som
jeg, der er et høfligt menneske, bliver væk. Eller
man kan naturligvis forsøge at kæmpe sig ind
gennem døren. Man kan også, når forliget er
indgået, vælge, at indtage det synspunkt, at her
jo er lavet et forlig, så vi må vente på de forslag,
der udinønter dette forlig, og så må vi tage stilling til dem et for et. Man kan også vælge det
synspunkt, som Enhedslisten har valgt, nemlig
at vi naturligvis, helt uafhængigt af at de andre
partier i Folketinget har valgt at indgå et forlig,
fremlægger de politiske forslag inden for transportområdet, som vi synes er relevante, både
når de er økonomisk besparende og måske ikke
skaber begejstring i alle kredse af samfundet,
som da vi foreslog, at der skulle indføres et stop
for udbygningen af motorveje - ikke et forslag
om nedlæggelse af alle veje, som nogle har udlagt det som, men et stop for udbygning af motorveje - og som nu, hvor vi så stiller nogle konkrete forslag til jernbaneløsninger, der jo som of- .
test er populære i hvert fald nogle steder i samfundet. Det har vi sådan set tænkt os at fortsætte
med at gøre.
Det er jo helt indlysende, at når vi stiller nogle forslag om forbedringer af jernbanedriften, er
det vores forsøg på at opstille en alternativ strategi til en strategi, der indbefatter en fortsat udbygning også af motorvejsnettet. Det vil vi vende tilbage til til efteråret, hvor der også vil være
en to-tre udmærkede og fortræffelige forslag fra
Enhedslisten på det her område. Det kan jeg love, fordi vi, inden der kom en trafikplan fra ministerens hånd, inden der overhovedet blev startet nogen trafikforhandlinger, har lavet en færdig plan for, hvordan vi ser at jernbaneudbygningen kan foregå i Danmark. Så der er jo materiale til mange spændende diskussioner.
Vedrørende det her konkrete forslag kan jeg
sige, at vi har valgt at fokusere på en elektrificering af strækningen Lunderskov-Esbjerg af de
grunde, som andre har sagt: at her er der sådan
set ingen som helst grund til ikke at gå i gang,
overhovedet ingen grund. Og der vil umiddel. bart være miljømæssige og andre positive effekter ved at få det gjort så hurtigt som muligt. -

Jeg skal til debatten om elektrificering sige, at
jeg har lidt svært ved at genkende den beskrivelse, som Venstres ordfører gav af forløbet i de
gode gamle dage, hvor man kunne få det indtryk, at Venstre og Konservative havde stået og
kun haft én ambition, nemlig så hurtigt som muligt at kaste milliarder af kroner ud .i en elektrificering af det danske jernbanenet. Som jeg husker problemstillingen dengang, handlede det
vel om, at SR-regeringen gik efter den løsning,
som var den mulige på daværende tidspunkt.
Men det ændrer ingenting ved, vil jeg gerne understrege, at hvis derer noget, vi i Enhedslisten 홢
har fortrudt, så er det, at vi ikke dengang insisterede på, at man skulle vælge en fremtidssikret
løsning, som var en elløsning. Og det kan vi jo
roligt sige nu, fordi næsten alle de, der har været
med til at træffe den forkerte beslutning dengang, siger, at man skulle have stået mere fast på
elektrificeringen - også selv om der jo er sket
ting siden, der gør, at det er nemmere at være
rigtig klog nu, end det måske var dengang.
Forslaget indeholder ud over elektrificeringen to andre elementer. Det ene er et forsøg på
at få etableret en regional togstation ud fra det
synspunkt, at togløsninger grundlæggende
handler om også at være med til at løse nogle af
de lokale pendlerproblemer, og at det faktisk-er
en meget vigtig opgave. Og så indeholder det et
forslag om at sikre, at man kan få den forbindelse mellem Esbjerg og Køge Havn, som jo også de
mennesker, som arbejder inden for havneområdet, har fokuseret på som en vigtig del af måden
at skabe et miljømæssigt forsvarligt og fornuftigt transportnet på i fremtiden, nemlig at man
kan kombinere transport med skibe med transport med tog, og at det netop forudsætter, at
man altså har de her velfungerende direkte forbindelser mellem de forskellige havne, og her er
så i det her forslag nævnt Esbjerg og Køge.
Jeg skal ikke trække debatten yderligere i
langdrag, for vi er selvfølgelig glade for, at der
er stor sandsynlighed for, at alt det, vi har foreslået i det her beslutningsforslag, med nogle få
års forsinkelse bliver til virkelighed. Det er selvfølgelig en glædelig ting, og det inspirerer os jo
kun til at stille yderligere forslag i efteråret. For
hvis det kan medvirke til at fremskynde nogle
processer, gør vi naturligvis gerne det. Og der er
den her debat jo så dejlig positiv, for nogle kunne måske tro, at det bare, når Enhedslisten foreslår noget, får alle de andre partier til at sige: Så
vil vi i hvert fald ikke det, for de er ikke med i
forliget, så de skal ikke tro, at vi overhovedet

Tirsdag den 21. april 2009 (B 116)
kan gøre noget, som de foreslår. Sådan er det
ikke her, og med den åbenhed, der er fra de øvrige ordføreres side, vil vi naturligvis fortsætte
vores ihærdige arbejde for at styrke togtrafikken
i Danmark.";Per Clausen
463823;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Da der ikke er flere, som har
bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
28) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 116:
Forslag til folketingsbeslutning om vederlagsfri offentlig gældsrådgivning.
Af Benny Engelbrecht (S) m.fl.
(Fremsættelse 10.03.2009).";Kl. 20:35
464338;Time;"Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Forhandlingen er åbnet. Værsgo til transportministerèn.
:
:";Kl. 20:35
464454;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lars Barfoed, fg.):
Da økonomi- og erhvervsministereren ikke kan
være til stede, er jeg trådt til som fungerende minister i stedet for.
Socialdemokratiet foreslår med det her beslutningsforslag, at det offentlige sådan vederlagsfrit skal stille gældsrådgivning til rådighed
for skyldnere. Man foreslår, at den her offentligt
drevne gældsrådgivning skal finansieres, ved at
udbydere af låneprodukter med en årlig omkostningsprocent på 16 eller mere skal betale 1
promille af deres samlede udlån til en offentligt
drevet gældssaneringsordning.
Naturligvis er det sådan, at det offentlige har
et ansvar for, at brugerne er beskyttet bedst muligt, når de optager lån, og også for, at de, får tilstrækkelig information om lån og penge og
gældsrisici i den forbindelse. Regeringen gør
- faktisk allerede en hel del netop for at informere

5939

om det og sætte fokus på hele den her problematik. '
:
Hvad angår forbrugerbeskyttelsen i den her
sammenhæng, er der i dag en række regler, som
skal sikre forbrugerne bedst muligt, når de optager et forbrugslån, de skal sikre, at der er både
åbenhed og gennemsigtighed på markedet. Det
drejer sig f.eks. om skiltningsreglerne, hvor der
skal være oplysninger om de årlige omkostninger i procent, inden man optager lån. Vi har beskyttelsesregler i kreditaftalelovgivningen, bl.a.
om, at der skal være skriftlige låneaftaler og andre krav. Og endelig har Forbrugerombudsmanden indført nye retningslinjer for forbrugslån
med løbetid på under 3 måneder, som f.eks. de
såkaldte sms-lån.
Når det gælder informationsindsatsen, er der
stor fokus på at informere forbrugerne om de årlige omkostninger i procent og de regler, der
knytter sig til det. Forbrugerstyrelsen har i samarbejde med Penge- og Pensionspanelet, Finansrådet, Finans og Leasing, Forbrugerrådet og Realkreditrådet udarbejdet en informationskampagne, som netop skal øge danskernes kendskab
til begrebet ÁOP: altså årlige omkostninger i
procent.
Endelig har Penge- og Pensionspanelet gennemført en undersøgelse af de unges forbrugslån i efteråret 2008, i hvilken forbindelse man
har udformet ti gode råd til de unge om lån og
opsparing. Derudover har regeringen yderligere
sat fokus på udsatte grupper, og derfor er der
over de næste 4 år afsat 16 mio. kr. som en del af
satspuljen 2008 til etablering af frivillig gældsrådgivning.
Når alt det er sagt, må man jo også sige, at
den enkelte forbruger også selv har et ansvar for
at skabe sig et overblik over sin økonomi og vurdere, om den pågældende ønsker at stifte en
gæld. Og hvis man er i tvivl, er der jo private
rådgivere, man kan gå til i den forbindelse. Hvis
en forbruger så kommer i den uheldige situation
- og det sker jo desværre - at vedkommende
ikke kan betale sin gæld, er der mulighed for at
opnå gældssanering.
Om gældssanering er det jo anført i bemærkningerne til beslutningsforslaget, at der ingen
offentlig forpligtelse er til at stille rådgivning,
information og vejledning om gældssanering til
rådighed for skyldnerne. Der må jeg sige, at det
er jeg helt uenig med forslagsstillerne i. Skifteretten, der jo står for behandlingen af gældssaneringer, skal nemlig ifølge konkursloven vejlede skyldneren om betingelserne for og frem-

5940

Tirsdag den 21. april 2009 (B 116)

gangsmåden i forbindelse med indgivelse af en
begæring om gældssanering. Så også på det
punkt er der altså en facilitet til rådighed for de
forbrugere, der har brug for det.
Ved sager om gældssanering har man en omfattende adgang til vejledning under hele. behandlingen af sagen ved skifteretten. Derfor kan
regeringen ikke støtte beslutningsforslag nr.
B 116, men når det er sagt, er det vores opfattelse, at der er behov for nøje at følge udviklingen
på området for at sikre, at de forbrugerbeskyttelsesregler, der er, til stadighed yder forbrugerne
en god beskyttelse, da der er en forhøjet risiko
for, at flere forbrugere oplever problemer i forbindelse med den økonomiske krise.
Økonomi- og erhvervsministeren har derfor
taget initiativ til, at der nedsættes en arbejdsgruppe, der bl.a. skal se nærmere på vilkårene ,
for forbrugslån og på forbrugernes lånemønstre,
herunder om der er forbrugere, der er særlig udsatte eller oplever problemer i forbindelse med
optagelse af forbrugslån.";Kl. 20:36
468730;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Jeg har set en enkelt, der har
bedt om en kort bemærkning. Værsgo til hr.
Benny Engelbrecht.";Kl. 20:41
468887;Time;;Kl. 20:41
468909;name_party;":
Tak. Det, som får mig til lige at stille et supplerende spørgsmål til ministeren, er henvisningen
til de midler, der er sat af under satspuljen, og at
jeg naturligvis også har bemærket, at nogle af de
udbydere af rådgivning inden for satspuljemidlerne, der er, har anført, at de ganske enkelt nærmest bestormes af henvendelser fra borgere,
som ikke falder inden for rammerne af satspuljemidlernes sigte, altså folk, som ganske vist er i
økonomisk klemme, som har gældsproblemer,
men som ikke er så langt ude i gældsproblemerne, at de rent faktisk falder inden for satsmidlernes rammer. Og det må vel understrege, at der
er et informations- og oplysningsbehov, som er
relevant.";Benny Engelbrecht
469597;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 20:42
469664;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lars Barfoed, fg.):
Nej, jeg mener, at der er de faciliteter til rådighed. Det er jo også sådan, at der er masser af private rådgivere, som tilbyder sig. Hvis det er sådan, at en forbruger har behov for rådgivning

omkring sin økonomiske situation, så'har den
pågældende masser af muligheder, herunder sin
bank og andre rådgivere, at kunne gå til.
Satspuljemidlerne er jo afsat til grupper, som
er særlig udsatte, det er jo det, der er hele ideen
med satspuljen, og derfor er der selvfølgelig
nogle grænser for, hvor mange der kan drage
nytte af de midler, men andre forbrugere har andre muligheder.";Kl. 20:42
470306;Time;"홢
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren for sidste korte bemærkning.";Kl. 20:42
470402;Time;;Kl. 20:42
470424;name_party;":
Vi har jo i Danmark ikke nogen øvre grænse for,
hvor meget man må tage i omkostninger og renter for sine lån. Det er en af problematikkerne,
og det vil sige, at man også i høj grad kan indrette sig efter, at der også er gældsrainte, som måske har stor gældsbyrde i forvejen, og dermed
løber man også en stor risiko med den gæld,
man bidrager med, altså med de penge, man låner ud.
Mener ministeren ikke også, at man har et ansvar også som låneudbyder? Hvis man f.eks.
driver spil, som Danske Spil gør, så har man jo i
forbindelse med ludomani også en forpligtelse
til eksempelvis at behandle det. Kan man ikke
drage en rimelig fornuftig sammenligning med
det, sådan at hvis nogen tager skyhøje renter af
lån, så har de pågældende også en forpligtelse
til at sikre, at de ikke eksempelvis låner ud til
folk, som har meget vanskeligt ved at betale
pengene tilbage, og i givet fald også til at sikre,
at disse folk får en ordentlig rådgivning?";Benny Engelbrecht
471376;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 20:43
471443;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lars Barfoed, fg.):
'
Man har som långiver en forpligtelse til at skilte
klart og tydeligt og oplyse om de årlige omkostninger i procent, så folk ved, hvad det er for en
situation, de selv sætter sig i. Men vi er jo nødt :
til et eller andet sted at holde fast i, at man også
som forbruger selv har et ansvar - og det er jeg
sikker på at forbrugerne som udgangspunkt
sagtens kan løfte - til at sætte sig ind i, hvad det
er for en gældsforpligtelse, man påtager sig, og
hvad det er for nogle omkostninger, der løber
på. Det har låneudbyderne en forpligtelse til at
oplyse om, og det er noget' vi skal holde meget

Tirsdag den 21. april 2009 (B 116)
øje med om de rent faktisk også gør. Så bestemt
har de en forpligtelse som låneudbydere til at
sikre sig, at forbrugerne er informeret.
Forbrugerne kan så, hvis de ikke vurderer, at
de er i stand til at gennemskue de informationer,
de får, gå til rådgivere - der er masser af rådgivere, der står til rådighed for forbrugerne i sådan nogle sammenhænge - og få den rådgivning, der skal til, eller de kan vælge at gå til deres bank, som jo typisk også tilbyder lån til en lavere rente end de renter, som hr. Benny Engelbrecht her henviser til
: Kl. 20:45
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der har meldt sig to yderligere for korte bemærkninger, og den første er fru Line Barfod,
værsgo.";Kl. 20:43
472818;Time;"Line Barfod.(EL):
Jeg går ud fra, at ministeren er klar over, at de
rådgivere, han henviser til, koster penge. Det koster pénge at gå til en advokat eller en revisor eller til en af dem, der har nedsat sig som økonomisk rådgiver. Det går jeg ud fra at ministeren er
klar over. Det er ikke noget, enhver kan gøre, for
det kræver, at man har råd til at betale.
Jeg går også ud fra, at ministerén er klar over,
at der er mange mennesker, som gældsætter sig
helt almindeligt, fordi de skal have lån til deres
bolig eller deres bil, eller fordi de har lidt almindelig forbrugsgæld osv. Det har en meget stor
del af befolkningen. Men så bliver de arbejdsløse eller bliver syge eller bliver skilt: der sker noget i deres liv, og så har de ikke råd til at betale. I
den situation har de brug for at få noget rådgivning og vejledning. Det får de ikke i banken.
Banken er sælger af ydelser, de sætter sig ikke
bare ned og giver gratis rådgivning. Mange
mennesker i den situation har ikke råd til at betale en advokat eller en revisor mange, mange
tusinde kroner for at få den fornødne rådgivning. Hvad er ministerens svar til de mennesker?";Kl. 20:45
473958;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 20:46
474025;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lars Barfoed, fg.):
For det første er det jo altså sådan - og der er vi
. muligvis uenige - at vi bliver nødt til at holde
fast i, at der er et personligt ansvar. Man må selv
vurdere som forbruger, som borger, som menneske, om det er fornuftigt at pådrage sig en gæld,

5941

og se på, hvad det er for nogle omkostninger,
der løber på, om det er urimelige renter og man
kan få et bedre tilbud om en kredit et andet sted,
eller om man måske skulle, spare lidt op selv, inden man køber det, der skal finansieres via en
kredit.
Hvis man så er i den situation, at man ikke
kan betale tilbage eller man har vanskeligheder
ved det, tror jeg også, at de fleste selv er i stand
til at. vurdere deres situation. De fleste har også
mulighed for at gå i deres bank og få hjælp, for
det er jo typisk der, man skal have hjælp til afdragsordninger eller lignende. Men hvis man
kommer helt derud, at man har behov for en
gældssanering, står vi jo til rådighed i skifteretten med vejledning til forbrugerne.
i";Kl. 20:46
475061;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Line Barfod for den anden og sidste korte
bemærkning.";Kl. 20:47
475163;Time;;Kl. 20:47
475180;name_party;":
Jeg synes, at ministeren burde sætte sig lidt mere
ind i, hvotdan virkeligheden er. Det undrer mig
også lidt, at ministeren med den baggrund, han
har fra Finansrådet, slet ikke ved noget om,
hvordan det her område fungerer. Gældssanering kan man ikke få, når man står midt i et økonomisk kaos. Gældssanering kan man få, når
man er kommet i arbejde igen eller. er kommet
på pension, når man har en fast bolig, når man
har styr på sin økonomi og ikke har stiftet gæld i
flere år. Man kan ikke få gældssanering, og man
kan ikke få rådgivning i skifteretten, når man
står midt i kaos, og det er der, folk har brug for
hjælp. Det er der, vi skal sætte ind, hvis ikke de
skal ud i en voldsom økonomisk deroute.
Vi står i en stor økonomisk krise, den største
krise siden 1930'erne. Hvis vi ser på, hvor mange mennesker der kom ud i voldsomme gældsproblemer i forbindelse med den krise, vi havde
i 1980'erne, undrer det mig, at ministeren overhovedet ikke mener, at vi skal gå ind og prøve at
undgå, at de mange mennesker, der kommer ud
i arbejdsløshed nu, ender i en stor social nedtur,
men at de tværtimod skal have noget hjælp til at
komme bedst muligt igennem det. Dét ville
være at gå ind og vise rettidig omhu i stedet for,
bare at sige, at de her mennesker selv har et ansvar.";Line Barfod
476467;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren. - . ''

5942

Tirsdag den 21. april 2009 (B 116)";Kl. 20:48
476585;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lars Barfoed, fg.):
Jamen så tror jeg ærlig talt ikke, at fru Line Barfod helt har lyttet til, hvad det er, jeg har sagt.
Jeg har netop givet udtryk for, at lige i den situation, vi står i nu, med den økonomiske afmatning, som vi har, er der en forhøjet risiko for, at
flere forbrugere oplever problemer. Og netop
fordi der er en sådan risiko, har økonomi- og erhvervsministeren taget initiativ til at nedsætte
en arbejdsgruppe, som skal få kulegravet de her
ting, altså se på, hvad vilkårene er, hvad forbrugernes lånemønstre er, og om der er forbrugere,
som er særlig udsatte eller oplever problemer i
forbindelse med optagelse af forbrugslån.
Det er naturligvis for at se på, om der skulle
være behov for yderligere initiativer ud over
den lange række af initiativer, som jeg har
nævnt, og ud over de regler og faciliteter, der er
til rådighed for forbrugerne, og som jeg nævnte i
min indledende tale.";Kl. 20:48
477532;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Bente Dahl for en kort bemærkning.";Kl. 20:49
477615;Time;;Kl. 20:49
477631;name_party;":
Ministeren påpeger, at forbrugeren har et personligt ansvar. Det er jeg enig i, vi har jo alle
sammen et personligt ansvar, og det kan de fleste af os godt håndtere. Men vi taler altså også
om udsatte grupper i det her. Ministeren nævnte
selv udsatte grupper, og ministeren nævnte fokus på udsatte grupper. Og udsatte grupper er
jo netop kendetegnet ved ikke at være i stand til
at tage det fulde ansvar for eget liv. Så når nu
bankerne ikke vil have noget med dem at gøre
og satspuljemidlerne ikke slår til, hvilket fokus
er det så i praksis, regeringen taler om?";Bente Dahl
478207;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 20:50
478274;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lars Barfoed, fg.):
Nu er der altså afsat penge i satspuljen til at gøre
en indsats for de særlig udsatte grupper i den
her forbindelse. Det var punkt 1.
Punkt 2 er, at økonomi- og erhvervsministeren netop har nedsat en arbejdsgruppe, der skal
få undersøgt, hvad det er for nogle problemer,
der er, hvor stort omfanget af problemerne er,
hvad det er for nogle lånemønstre, forbrugerne
har, og om der er nogen, der er særlig udsatte.

Og det er naturligvis med henblik på at vurdere,
om der er behov for en yderligere indsats på
området.";Kl. 20:50
478853;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Bente Dahl for den anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 20:50
478954;Time;;Kl. 20:50
478970;name_party;":
Når det nu er sådan, at vi har hørt, at der er en
storm på satspuljemidlerne, at der er mange flere, der søger dem i øjeblikket, end der er midler
til at dække, og når vi taler om, at netop satspuljemidlerne går til udsatte grupper i samfundet,
kan ministeren så ikke komme nærmere ind på,
hvilke tiltag der er inden for rækkevidde? Hvad
er det, regeringen satser på ud over en arbejdsgruppe?";Bente Dahl
479374;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 20:51
479441;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lars Barfoed, fg.):
Altså, nu er hele ideen med at nedsætte en arbejdsgruppe jo at få analyseret problemstillingen med henblik,på at vurdere, om der er behov
for nogle yderligere tiltag. Som jeg har gennemgået ret nøje, er der en lang række faciliteter til
rådighed for de forbrugere, som skal til at låne
penge, som har lånt penge, eller som er i en situation, hvor der er tale om gældssanering. Der er
en vifte af tilbud til de pågældende forbrugere
og regler, der beskytter de pågældende forbrugere.
Spørgsmålet er så, om der oven i det og oven i
det, der er sket med satspuljeforliget, hvor der
altså er afsat penge til faciliteter for udsatte
grupper, er behov for en yderligere indsats. Det
er netop det, som arbejdsgruppen skal se på og
afdække, og derfor kan jeg naturligvis ikke give
svaret på det.";Kl. 20:51
480291;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi har endnu en til korte bemærkninger. Fru Yil-.
diz Akdogan, værsgo.";Kl. 20:52
480406;Time;;Kl. 20:52
480425;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne stille ministeren
spørgsmål om, hvorvidt ministeren er klar over,
hvem der egentlig bliver ramt af problematikken i den her situation. Jeg vil også gerne oplyse
ministeren om, i tilfælde af at han ikke skulle
vide det, at det, hvis man skal se generelt på det,

Tirsdag den 21. april 2009 (B 116)
ud over de socialt udsatte grupp er, faktisk er
borgere i aldersgruppen 20 til 40 år. Det er faktisk mennesker, der enten er i gang med en uddannelse, er i gang med at stifte familie eller at
få børn. Krisen har også gjort, at det faktisk er
middelklassefamilier, vi har at gøre med her. Så
jeg vil egentlig gerne spørge ministeren, om han
ikke kunne tænke sig også at tænke lidt i noget
forebyggende i forhold til det her.
Vi ved, krisen er der, og vi kan se, at der er
nogle udfordringer. Tallene viser os, at der er noget, der. skal gøres. Så hvis man skal tænke i forhold til dem med børn og dé nystiftede familier,
vil ministeren ikke tænke lidt forebyggende og
så se på, at der er noget, der skal gøres og løftes?";Yildiz Akdogan
481481;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 20:53
481548;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lars Barfoed, fg.):
Nu har jeg jo studeret Socialdemokratiets beslutningsforslag, og jeg har svært ved at se, hvad det
har at gøre med det, som der nu bliver stillet
spørgsmål til. Der tales her om, at samfundet
skal træde til med hjælp i form af gældsrådgivning til skyldnere, så folk får en fast afbetalingsplan osv., og det skal vel at mærke være en vederlagsfri ydelse. Det er uanfægtet af, som det
bliver sagt, at der er masser af mennesker, som
skal have rådgivning, som godt kunne betale for
en rådgivning. Men når, det gælder det forebyggende, ligger det jo netop i, at der er en række
forbrugerbeskyttelsesregler i dag, som sikrer, at
forbrugerne bl.a. skal informeres om årlige omkostninger i procent, således at man altså ikke
bliver lokket ind i en lånesituation, som man
ikke kan overskue, for man får de relevante oplysninger, inden lånet bliver givet.
Jeg mener, at forebyggelsen ligger i, at der er
en tilstrækkelig information fra långivere til forbrugere. Jeg har også nævnt en lang række af de
andre tiltag, f.eks. tiltaget med en informationskampagne lavet i kredsen af Penge- og Pensionspanelet og andre organisationer, som skal
øge danskernes kendskab til begrebet årlige omkostninger i procent og give 10 gode råd til unge
om lån og opsparing, som Penge- og Pensionspanelet har gennemført. Så der er altså taget en
lang række forebyggende tiltag, for at forbrugerne skal være rustet til at stå i den situation, at de
skal optage en kredit og være i stand til at vurdere deres situation.

5943";Kl. 20:53
483106;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden og sidste korte bemærkning.,";Kl. 20:55
483200;Time;;Kl. 20:55
483219;name_party;":
Så vil jeg oplyse ministeren om, at den oplysning, ministeren mener er til stede, åbenbart
ikke er tilstrækkelig. For man kan se i RKI-registret, at der er knap 200.000 borgere, som er registreret for dårlige betàlingsforhold, og de sidste
undersøgelser peger på, at der er sket en stigning inden for de sidste 3 år. Så der er i hvert
fald noget, der ikke gøres helt korrekt. Man kan
se af tallene, at der i hvert fald er sket en stigning i antallet.
Men jeg vil egentlig gerne spørge ministeren
om noget andet. Nu er det sådan, at f.eks. de
nordiske lande Sverige og Norge har indført det
her forsøg. Sverige hat gældsrådgivning, der
går helt tilbage til 1994, og som har stor succes.
Man har gode erfaringer både i forhold til regulering, rådgivning og i forbindelse med et overblik over, hvad det er for et problem, man står
over for. Så jeg vil egentlig høre, om ministeren
måske kunne overveje at lade sig inspirere af
den svenske model eller af de nordiske modeller.
Ministeren snakkede om den her arbejdsgruppe. Har ministeren en tidsplan for, hvornår
den hér arbejdsgruppe skal være færdig med de
forskellige råd og forslag? Og hvis ikke, har ministeren så tænkt sig at sætte en frist for det, for
det er jo som sagt et reelt problem i de her krisetider?
, Kl. 20:56
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Yildiz Akdogan
484562;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lars Barfoed, fg.):
Det var mange spørgsmål til en kort svartid.
Men må jeg ikke sige, for så vidt angår det første
om, at der er mange, som er optaget i forskellige
registre, hvor man kan tælle op, hvor mange der
skylder penge uden at overholde deres forpligtelser til at betale dem tilbage, at det jo ikke er
nogen nyhed. Vi får at vide her, at det sådan set
altid har været sådan. Der har jo altid været
mennesker, som kommer i en situation, ofte
uden at de selv er skyld i det, hvor de ikke kan
betale pengene tilbage. Så skal man finde af- .
dragsordninger, og det må man finde med de
kreditorer, der nu engang er. Man kan gå til sin

5944

Tirsdag den 21. april 2009 (B 116)

bank og få rådgivning, og man kan gå andre steder hen og få rådgivning, og nogle har mulighed
for at få gældssanering, sådan er det.
Men det afgørende er, at folk har de bedste
betingelser, som overhovedet er mulige, for at
de, i den situation hvor de skal låne pengene,
kan blive informeret om, hvad det er for en situation, de stiller sig selv i, når de låner pengene.
Så må de jo selv i første omgang bære et ansvar
for, hvad det er for en situation, de bringer sig i,
når de låner pengene. Det kan f.eks. være, at de
vælger at låne pengene et sted, hvor renterne er
skyhøje, når de måske havde haft en mulighed
for at låne pengene et sted, hvor renten slet ikke
var så høj. Det er jo i sidste ende også folks eget
ansvar.
Det er jo sådan i det her samfund, at hvis det
offentlige stiller sig til rådighed vederlagsfrit i
en hvilken som helst situation, hvor borgerne
har et problem, så ender vi i en situation, hvor
det personlige ansvar ikke længere er gældende.
Og det er måske lige præcis der, hvor Socialdemokratiets grundindstilling adskiller sig fra den,
som vi har i regeringen, nemlig at vi også ønsker
at holde fast i det personlige ansvar.";Kl. 20:56
486441;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi har fået endnu en til en kort bemærkning, og
det er fru Pia Olsen Dyhr.";Kl. 20:58
486560;Time;;Kl. 20:58
486580;name_party;":
Nu siger ministeren igen og igen, at man bare
kan gå ned i banken og få rådgivning. Jeg vil
spørge ministeren, om ministeren har tænkt
over det i de her økonomiske krisetider, hvor
der bl.a. er banker, som det er gået mindre godt
for, og som man også bagefter fra regeringens
side har skældt ud på, fordi de netop ikke har
rådgivet deres kunder, men de har solgt ydelser.
Mener ministeren generelt, at bankerne bare
rådgiver, og at bankerne ikke er interesserede i
at sælge ydelser? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spøtgsmål drejer sig om, at selv om
regeringen overhovedet ikke har lyst til at gøre
noget for de der mennesker, der har gældsat sig
- det er også bare de fattige, de er jo ligegyldige
- så er det også et samfundsproblem. Det er et
samfundsproblem, at privatgælden er steget til
7,6 mia. kr. Det betyder, at vi er mere sårbate i
økonomiske krisetider, når der er så stor en
gældsætning. Mener regeringen ikke også, at
det er et problem, man er nødt til at tage fat på?";Pia Olsen Dyhr
487580;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.

. Kl. 20:59
Økonomi- og erhvervsministeren (Lars Barfoed, fg.):
Jeg kan undre mig lidt over, at fru Pia Olsen
Dyhr har fået den opfattelse, at regeringen ikke
interesserer sig for at gøre en indsats på området, eftersom jeg meget udtrykkeligt har nævnt
en lang række regler bl.a. om information og om
forbrugerbeskyttelse. Der er en lang række eksempler på informationskampagner, ikke
mindst i forhold til de unge. Der er retningslinjer
fra forbrugerombudsmanden. Altså på en stribe
områder er der tiltag, der sikrer forbrugerne, inden de optager gæld, mens de har gælden og
skal afdrage på den, og også når de får problemer med at betale pengene tilbage. Så det er jo
ikke sådan, at vi ikke er optaget af det. Oven i
købet har vi nu i satspuljen fået afsat penge til at
gøre en særlig indsats over for udsatte grupper,
som er i sådan en situation, hvor de har problemer med deres gæld.
Dertil kommer så, at økonomi- og erhvervsministeren har nedsat en arbejdsgruppe, der
skal få kortlagt situationen og se på, ikke mindst
om der er forbrugere, der er særlig udsatte på
det her felt. Så det er en fuldstændig forkert
fremstilling, fru Pia Olsen Dyhr giver her, nemlig at regeringen ikke skulle være optaget af de
problemer, som borgerne har i den her forbindelse.
Hvad angår bankerne, er det bestemt rigtigt,
at der er eksempler på banker, der har ydet dårlig rådgivning, i forbindelse med at de har solgt
f.eks. egne aktier til forbrugerne uden at informere dem tilstrækkeligt. Men nu er det jo altså
ikke lige den situation, som de forbrugere, vi taler om her, står i, nemlig at de skal købe aktier.
Forholdet er faktisk det, at de skylder nogle penge væk, som de har vanskeligt ved at betale tilbage, og det er jo altså - jeg havde nær sagt den diametralt modsatte situation, og der vil en
bank jo også have en interesse i, at kunderne
kommer på rette fod igen. Det er trods alt det,
bankerne lever af.";Kl. 20:59
489554;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren til anden og sidste korte
bemærkning.

(744)
Tirsdag den 21. april 2009 (B 116)";Kl. 21:00
489700;Time;;Kl. 21:01
489720;name_party;":
Jeg tror, at noget af det, bankerne i Danmark lever af, er at sælge ydelser til deres kunder. Det er
faktisk det, de får deres overskud på, og så naturligvis gebyrer og renter osv., men lad os nu
ikke diskutere det længere. Jeg mener, at det er
meget klart, at bankernes rådgivere, som ministeren kalder dem, er sælgere.
Men i forhold til det her med, om regeringen
ikke tager det alvorligt, vil jeg sige: Jeg mener ikke, at regeringen tager det alvorligt. Det er et
enormt problem, og det er stigende. For første
gang i 3 år er der en stigning i antallet af de
mennesker, der overgældsætter sig. Og vi snakker altså om en gæld på 7,6 mia. kr. Nu ved jeg,
at ministeren også er transportminister. Det kan
man søreme få meget motorvej for. Derfor mener jeg, at vi skal træde mere i karakter. Vi har
simpelt hen brug for, at der bliver lavet nogle reelle løsningsmuligheder, så de her mennesker
får lov til at komme ud af det jerngreb, de er
kommet i med deres gæld, og også så samfundet
får mere for pengene.";Pia Olsen Dyhr
490739;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 21:02
490806;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lars Barfoed, fg.):
Jeg har sådan på fornemmelsen, at fru Pia Olsen
Dyhr inden denne debat havde besluttet sig til
at mene, at regeringen ikke vil gøre noget ved
det her, og så mener fru Pia Olsen Dyhr det,
uanset hvad jeg siger. Derfor ved jeg snart ikke,
om det hjælper at sige noget, men jeg bliver
nødt til at gentage, at ud over den stribe af regler
og forbrugerbeskyttelse og informationskampagner, som jeg har gennemgået meget nøje, har
økonomi- og erhvervsministeren altså nedsat en
arbejdsgruppe, som skal kulegrave hele, den her
problemstilling for at se nærmere på vilkårene,
herunder om der er forbrugere, der er særlig udsatte eller oplever problemer i forbindelse med
optagelse af forbrugslån. Så det er bestemt no-,
get, regeringen er optaget af og interesserer sig
for, også fremadrettet og også ud over alle de
regler og beskyttelsesforanstaltningèr, der er i
forvejen.
홢
홢";Kl. 21:02
491739;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Så er der vist ikke flere korte
bemærkninger lige nu. Vi går i gang med ordfø-

5945

rerrækken. Den første ordfører er hr. Kim Andersen, Venstre. Værsgo.";Kl. 21:02
491958;Time;(Ordfører);Kl. 21:03
491986;name_party;":
Vores ordfører, hr. Jacob Jensen, kan ikke være til
stede, og derfor skal jeg redegøre for Venstres
synspunkt vedrørende det beslutningsforslag, vi
her har til behandling.
>
Gældsfælder og gæld i det hele taget, renteafdragsbetingelser, der overstiger ens økonomiske
muligheder, rammer jo primært nogle af samfundets svageste. Derfor har det offentlige også
et ansvar for, at forbrugerne er beskyttet bedst
muligt, når de optager lån, og at de får tilstrækkelig information om lån af penge og gældsrisici. Derfor er det også godt, at regeringen allerede gør meget for at sætte fokus på den problemstilling..'
>
Der er i dag en række regler, der skal sikre
forbrugerne bedst muligt, hår de optager forbrugerlån, og som sikrer åbenhed og gennemsigtighed på markedet. Det drejer sig f.eks. om skiltningsreglerne, hvorefter forbrugerne skal have
oplysninger om en række omkostninger ved lånet, herunder de årlige omkostninger i procent,
AOP, inden de optager lånet. Derudover sikrer
regler i kreditaftaleloven, at låneaftalen skal udfærdiges skriftligt, at forbrugeren har krav på en
opgørelse af alle omkostninger, og at der skal
oplyses om ÅOP.
Desuden har Forbrugerombudsmanden for
nylig indført nye retningslinjer for forbrugerlån
med løbetid på under 3 måneder, ligesom Penge- og Pensionspanelet har gennemført en undersøgelse af unges forbrugerlån og i forlængelse heraf udformet 10'gode råd til unge om lån og
opsparing.
I Venstre ønsker vi et særligt fokus på udsatte
grupper, og derfor er vi også glade for, at regeringen over de næste 4 år har afsat over 16 mio.
kr. som en del af satspuljen 2008 til etablering af
frivillig gældsrådgivning, idet rådgivningen
skal målrettes socialt udsatte borgere, der har
svært ved at håndtere deres privatøkonomi.
Det er imidlertid også vigtigt at slå fast, at
den enkelte, forbruger også selv har et ansvar for
sin økonomi, også når den pågældende ønsker
at stifte gæld. Man kan ikke altid lægge ansvaret
fra sig og sige, at det må andre tage sig af. Men
det er klart, at gældsstiftelse skal ske på åbne,
gennemsigtige og klare vilkår, og hvor samtidig
en ekstra offentlig indsats skal målrettes mod de
særlig socialt udsatte grupper: Det er også, hvad

5946

Tirsdag den 21. april 2009 (B 116)

de gældende regler og regeringens nuværende
indsats gør, og i den anledning ser jeg ikke baggrund for at støtte forslaget.
Det er et område, som løbende bør følges tæt,
og i Venstre hilser vi det derfor med tilfredshed,
at regeringen vil nedsætte en arbejdsgruppe, der
bl.a. skal se nærmere på vilkårene for forbrugslån og forbrugeres lånemønstre, herunder om
der er forbrugere, der er særlig udsatte eller oplever problemer i forbindelse med optagelse af
forbrugslån.
På den baggrund kan vi ikke støtte forslaget,
som det foreligger, men det er et område, som vi
selvsagt vil have stor bevågenhed over for, også
fremover.";Kim Andersen
494861;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke nogen, der har
bedt om korte bemærkninger. Vi fortsætter ordførerrækken. Næste ordfører er fru Colette L.
Brix, Dansk Folkeparti.";Kl. 21:06
495068;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Forslagsstillerne kommer med dette forslag på
et tidspunkt, hvor man netop har nedsat et udvalg i kølvandet på et andet beslutningsforslag,
som også forslagsstillerne har fremsat. Det er
B 33 om forslag til folketingsbeslutning om loft
over de årlige omkostninger i procent, også kaldet ÅOP, ved forbrugslån. Det forslag behandlede vi her i salen for godt 2 måneder siden den
19. februar.
Økonomi- og erhvervsministeren har i den
forbindelse svaret på 17 spørgsmål, hvor det
bl.a. fremgår, at der nedsættes en tværministeriel arbejdsgruppe, som skal se nærmere på vilkårene for forbrugslån. Som ministeren har svaret,
skal der bl.a. ses på kreditaftalelovens regler og
forbrugerbeskyttelse, kreditvurdering af kunder, erfaringer i andre lande med opgørelse af
låns årlige omkostninger i procent og indførelse
af lofter for låns årlige omkostninger i procent.
Der vil også blive set på, om man ved et loft
risikerer at skubbe forbrugerne ud på det grå og
det kriminelle lånemarked. Særlig udsatte grupper på lånemarkedet vil selvfølgelig komme i fokus. Det fremgår også, at spørgsmålet om overgældssætning vil indgå i arbejdsgruppens opgaver. Relevante organisationer vil i øvrigt blive
inddraget i arbejdet.
Senest har Forbrugerombudsmanden med
virkning fra den L marts kommet med nye retningslinjer for markedsføring af sms-lån, så reg-

lerne efter markedsføringsloven om bl.a. god
skik skal overholdes. Disse regler er udarbejdet i
samarbejde med den finansielle branche og Forbrugerrådet. Forbrugerombudsmanden vil om
et år vurdere, om de nye regler fungerer efter
hensigten.
Som rosinen i pølseenden har regeringen
med bl.a. Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet i forbindelse med satspuljeforliget for 2008 afsat 16 mio. kr. til etablering af en frivillig gældsrådgivning. Rådgivningen skal netop målrettes
socialt udsatte borgere, der har svært ved at
håndtere deres privatøkonomi.
Vi støtter ikke forslaget.";Kl. 21:06
497027;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren bedes lige blive stående. Der er en
enkelt markering for korte bemærkninger. Fru
Pia Olsen Dyhr.";Kl. 21:09
497179;Time;;Kl. 21:09
497199;name_party;":
For ca. 2 måneder siden deltog ordføreren og jeg
i en radiodebat på PI, hvor vi netop diskuterede
et forbud mod sms-lån og et loft for den årlige
omkostning i procent. Her sagde Dansk Folkepartis ordfører, at man ville støtte en form for offentlig gældsrådgivning. Hvad har gjort, at
Dansk Folkeparti lige pludselig ikke kan støtte
op om det her forslag?";Pia Olsen Dyhr
497565;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 21:09
497632;Time;"Colette L. Brix (DF):
Jeg mener ikke, at Dansk Folkeparti har sagt, at
vi vil støtte en offentlig gældskommission, ikke
på noget tidspunkt. Vi har sagt, at vi vil støtte, at
man går ind - når det her er lavet over satspuljen med de penge, der er - og får afdækket,
hvem det er, og hvilke problemer det er. Der er
ikke nogen, der har lovet - det gør vi aldrig - at
man går ind og laver en offentlig gældskommission. Det har vi ikke lovet.";Kl. 21:09
498080;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren for den anden og sidste
korte bemærkning.";Kl. 21:09
498187;Time;;Kl. 21:09
498207;name_party;":
Jeg noterer mig, at Dansk Folkepartis ordfører
og jeg husker debatten i PI forskelligt. Jeg synes,
at fru Colette L. Brix skulle benytte muligheden
for at gå ind og lytte til det. Det ligger offentligt
tilgængeligt på Danmarks Radios hjemmeside.

Tirsdag den 21. april 2009 (B 116)
Og her siger Dansk Folkepartis erhvervsordfører meget klart, at Dansk Folkeparti vil gøre alt
for de mennesker, der er havnet i gæld, herunder også at være med til at åbne op for en offentlig gældsrådgivning.
Jeg må bare sige, at jeg synes, det er en form
for tvetunget tale, at man kan sige det i radioen,
og når man.er i Folketingssalen om aftenen og
ingen andre lytter, kan man ikke længere støtte
det.";Pia Olsen Dyhr
498907;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 21:10
498974;Time;"Colette L. Brix (DF):
Jeg tror ikke, at vi taler helt det samme sprog nu.
Jeg tror, at Socialistisk Folkeparti har opfattet det
en lillebitte smule anderledes. Det, vi snakkede
om, hvis vi skal gå tilbage til den der studieoptagelse, vi havde sammen, var, hvad man kunne
gøre, om man ville støtte et eller andet for de
unge mennesker, og der var det netop på tale, at
man gerne ville lægge det ud i skolerne for skolebørnene, og at man på Pengepriser.dk kunne
lave noget ekstra oplysning for forbrugerne. Der
var mange ting, man kunne gøre. Men uanset
hvad det bliver, synes jeg, at Socialistisk Folkeparti i dag er alt for hurtigt ude. Det her er jo det
samme som at lægge taget på, før man har fået
støbt et fundament.
Vi har jo sagt, at der under satspuljeforliget
på 16 mio. kr. er nedsat en gruppe, der skal afdække, hvad man eventuelt kunne gøre. Men
det kan man ikke vente på. Nej, man bliver ved
og ved at køre i den samme rille. Hvorfor nu
ikke tage en ting ad gangen, så vi har noget ordentligt, hvor vi kan se på, hvad vi kan gøre?
Ministeren har jo givet lov til, at der bliver nedsat en gruppe til at se på det her. Hvorfor kan
man så ikke vente? Hvorfor skal det køre hele tiden, det samme og det samme og det samme?
Jeg fatter det altså bare ikke. Det er 2 måneder
siden.";Kl. 21:10
500271;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det har bragt lidt flere op til korte bemærkninger. Den næste er hr. Benny Engelbrecht, værsr
go.";Kl. 21:11
500413;Time;;Kl. 21:12
500435;name_party;":
Lad os lige prøve at adskille tingene lidt. Vi er
enige om, at økonomi- og erhvervsministeren
har nedsat:en arbejdsgruppe. Det er også det,
som transportministeren som fungerende mini-

5947

ster i dag har påpeget. Det er vi helt enige om.
Så har vi under satspuljemidlerne afsat 16 mio.
kr., som skal bruges til gældsrådgivning, og jeg
antager, at Dansk Folkeparti synes, at det er et
godt initiativ, at der bliver brugt penge på
gældsrådgivning, og det vil jeg gerne bede fru
Colette L. Brix om at bekræfte her i dag.
Det næste er så, at det er positivt, at folk synes, at det er en god gældsrådgivning: selv om
det er ærgerligt, at der er behov for den. Men
når vi nu ved, at den gældsrådgivning, der bliver udbudt i forbindelse med de midler, faktisk
får utrolig mange henvendelser, når der nu er
den store søgning, kunne det så ikke godt være
et tydeligt tegn på, at der faktisk er et ret stort
behov for netop den her gældsrådgivning?
. 홢 홢Kl. 21:13
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Benny Engelbrecht
501460;Time;"Colette L. Brix (DF):
Jo, men til hr. Benny Engelbrecht vil jeg sige, at
vi da bestemt ikke har noget imod, at der bliver
set på de udsatte gruppers gæld, og det ved hr.
Benny Engelbrecht jo udmærket godt. Det har vi
ikke spor imod, og det har vi ikke haft noget
tidspunkt. Men når vi skal diskutere, hvad det
er, der skal gøres, vil jeg sige, at der jo ikke rigtig
er nogen af os, der har de her undersøgelser
endnu. Der er nedsat den der gruppe til at se på
det her, og lad os da først se, hvad de kommer
med.
Jeg forstår heller ikke, at hr. Benny Engelbrecht fremsætter det her forslag igen. Sidst havde vi sms-loven, vi havde de samme ting sidst
for 2 måneder siden. Det er da at komme med
de samme ting hele tiden, før nogen er blevet
færdig med dem. Det plejer vi jo ikke at gøre.
Det er da den omvendte verden på en eller anden måde. Hvorfor skulle vi så nedsætte en
gruppe? Det kunne vi da bare lade være med.";Kl. 21:13
502388;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren for den anden korte bemærkning.";Kl. 21:13
502485;Time;;Kl. 21:14
502507;name_party;":
Lad os lige igen få tingene sat i perspektiv. Der
er en arbejdsgruppe. Det er jeg helt enig i. Det
har intet at gøre med den gældsrådgivning, som
bliver lavet under satspuljemidlerne. Jeg kan til
fru Colette L. Brix sige, at ifølge de oplysninger,
der er givet til mig fra nogle af disse instanser,
som yder den her gode, fornuftige service, som

'

5948

Tirsdag den 21. april 2009 (B 116)

et bredt flertal herinde i Folketinget er enige om
Socialudvalg har for flere år siden været i
skal gives, må man afvise rigtig mange familier,
Malmø og hørt om deres gældsrådgivning og
som er ude i dybe økonomiske problemer, og
hørt, at da man indførte den gældsrådgivning,
som har brug for gældsrådgivning, men som
betød det, at man fik halveret antallet af menneganske enkelt ikke er så dybt nede i skidtet, at
sker, der blev sat ud af deres bolig på grund af
de er berettigede til at få rådgivningen. Underhuslejerestance. Det er jo ikke ny viden.
streger det ikke netop, at der er et behov, at der
Jeg forstår ikke helt, hvorfor Dansk Folkeparer et vakuum, som vi er nødt til at se nærmere
ti ikke vil være med til at forebygge, at folk kompå?
mer i den situation, hvor de bliver udsat, at man
. Kl. 21:14 ikke vil forebygge, at familierne kommer helt
Den fg. formand (Karen J. Klint):
derud, hvor de står på gaden og børnene måske
Værsgo til ordføreren.
skal fjernes osv.";Benny Engelbrecht
503889;Time;;Kl. 21:14
503899;Time;"Colette L. Brix (DF):
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jamen jeg vil sige til hr. Benny Engelbrecht, at
Værsgo til ordføreren.";Kl. 21:16
504037;Time;"jeg ikke kan sige det mere tydeligt, end jeg har
gjort hele tiden. Der er afsat nogle penge, der er
Colette L. Brix (DF):
nedsat en gruppe af mennesker til at se på det
Vi vil meget, meget gerne være med til at fore.her, og der er nogle mennesker, der har benyttet bygge. Vi vil gerne helt ind i skolerne, så hele
rådgivningen allerede, og der er nogle flere
pengepolitikken kommer ud til de unge mennemennesker, der er i knibe, og det er da ganske
sker. Hvis vi havde gjort det, havde vi været fri
forfærdeligt.
for at lave alt det med ForbrugerombudsmanMen nu er det jo sådan, at vi tager hul på én
den om sms-lånene. Vi vil meget gerne ind og
ting ad gangen, og det må vi gøre, og så må vi
fortælle dem noget om, hvad der sker, når man
afvente og se, hvad arbejdsgruppen kommer
går ud og låner nogle penge til sin bolig, hvad
med. For det, vi gjorde her, var jo, at vi sagde, at
der sker, når man tager et forbrugslån til en ny
de udsatte grupper skulle have hjælp. Det var
taske eller et par sko, hvad der sker, når man
dem, der rigtig kom ud i gæld, og som var de
som studerende har studielån og bare låner
udsatte grupper, der skulle have hjælp. Vi regne- oveni og oveni hele tiden.
de måske lidt med alle sammen, at de menneVi har for øvrigt også allerede gjort noget, eller rettere: Finansrådet har gjort det sammen
sker, som ikke er så udsatte, som går på job hver
dag og er med i det pulveriserende liv, muligvis
med Forbrugerrådet, Man kunne også udvide
kunne gå til nogle af de rådgivere, der er på
pengepriser.dk. Man kunne også gå ind og bede
markedet i øvrigt. Det var måske det, som man
Forbrugerrådet om at lave en meget bedre kamsådan set havde regnet med, og som måske også pagne, så folk fik meget mere at vide om, hvad.
der sker, hvis man går ud og gældsætter sig. For
er normal tankegang. Det er jo de udsatte grupper, vi har snakket om. Det er jo dem, vi ville ind problemet må jo være, at folk ikke rigtig ved,
hvad der sker, når de går hen og låner en hel
at se på. Det var jo dem, vi ville hjælpe fra bemasse penge og kommer så langt ud, at de ikke
gyndelsen af med rette og helt forståeligt.";Kl. 21:17
506166;Time;"ved, hvad de så egentlig skal gøre.
Jeg er fuldstændig med. Al den oplysning, vi
Den fg. formand (Karen J. Klint):
kan give, alt det, vi kan gøre i skolerne, er Dansk
Den næste for en kort bemærkning er fru Line
Folkeparti mere end med på.
Barfod. Værsgo.";Kl. 21:16
506432;Time;". Kl. 21:16
Den fg. formand (Karen J. Klint):";Kl. 21:17
506495;name_party;":
Spørgeren for anden og sidste korte bemærkDet er muligt, at det er forståeligt for fru Colette
Brix, det er ikke forståeligt for mig, hvorfor man ning.";Line Barfod
506658;Time;"ikke vil forebygge, at folk kommer i den situatiLine Barfod (EL):
on, hvor de bliver udsat.
Jeg er helt med på forebyggelsen. Det er en rigDet her er jo ikke noget nyt. Jeg har arbejdet
tig god idé med oplysning. Men vores samfund
med det her område i snart 20 år som rådgiver
og har gentagne gange rejst det i Folketinget. De er bygget op på den måde, at folk anskaffer sig
en bolig, uden at de i forvejen har sparet 1 eller 2
andre nordiske lande har indført gældsrådgiveller 3 mio. kr. op til at købe den bolig. Man låning for mange, mange år siden. Folketingets

Tirsdag den 21. april 2009 (B 116)
ner penge til boligen. Vores samfund er bygget
op på den måde, at man låner penge til at købe
bil og andre større forbrugsgoder, og så betaler
man det af løbende.
Nogle gange sker der altså det, at man bliver
arbejdsløs eller man bliver syg eller man bliver <
skilt. I de situationer har man brug for rådgivning om, hvad man så skal gøre, for at man ikke
kommer ud i en stor social nedtur. Hvad skal
man gøre for, at gælden ikke vokser? De fleste
mennesker gør, hvad de kan for at betale det, de
har lovet at de ville betale, og så vokser deres
gæld, i stedet for at de får en fornuftig afdragsordning, som de kan klare.
Hvis man har en god gældsrådgivning, hvor
man kan gå hen med det samme og få den rigtige vejledning, undgår vi, at de kommer helt derud, hvor de bliver udsat. Jeg kan ikke helt forstå,
hvorfor Dansk Folkeparti ikke være med til at
sikre det, ligesom vi på en lang række af andre
af livets områder har sørget for, at der er offentlig rådgivning, f.eks. i forhold til alkohol.";Kl. 21:17
508267;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.
, Kl. 21:19
Colette L. Brix (DF):
Jeg kan ikke lade være med at sige til fru Line
Barfod, og fru Line Barfod ved det godt, at under den forrige minister på økonomi-og erhvervsområdet lavede vi jo faktisk de afdragsfrie lån, selv om man kan sige, at dem er der
også nogle, der har noget imod. Det gjorde vi jo
netop for de familier, hvor det så rigtig galt ud.
Kunne de ikke betale renterne på f.eks. deres bo- lig mere, kunne de få et afdragsfrit lån. Man kan
lide det eller ej, det blev gjort for, at unge mennesker kunne komme ind, og det blev gjort for
folk, hvor den ene af parterne var arbejdsløs, eller hvor der var sygdom i familien. Så kunne de
gå hen og tage en pause. Det er ikke så ringe
endda.
'Med hensyn til dem, der kommer til at skylde
penge, er det fuldstændig rigtigt. Med hensyn til
den offentlige gældskommission, som man nu
har set sig så blind på herinde, vil jeg sige, at vi
- jo allerede har så mange instanser, og det ved
fru Line Barfod godt. Vi har Forbrugerrådet. Vi
har pengepriser.dk. Man kunne da prøve at udnytte nogle af de ting, før man siger, at nu skal vi
have en offentlig gældskommission. Én støvet
kommission mere er da en støvet kommission
for meget.

5949";Kl. 21:19
509532;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en mere til korte bemærkninger: Fru Yildiz Akdogan.";Kl. 21:20
509635;Time;;Kl. 21:20
509654;name_party;":
Tak for det. Det, der fik mig ti!at rejse mig op og
stille spørgsmål, var, at ordføreren var så ivrig
for at fremhæve: Lad os nu vente. Hvorfor kan
vi ikke vente? Hvorfor skal vi skynde os? Og så
tænker jeg: Jamen der er jo en økonomisk krise,
der er en realitet uden for Christiansborg. Det
kan være, at ordføreren måske ikke er bevidst
om det. Jeg stillede også tidligere et spørgsmål
til ministeren. Det her gælder ikke kun de socialt
udsatte, det gælder faktisk også ganske almindelige borgere: det her problem er også ved,at
ramme den såkaldte middelklasse.
Ordføreren siger, at vi skal vente. Vi ved godt,
at vi har et problem, vi ved godt, at der er sket
en stigning i forhold til registreringer, vi ved
godt, at antallet af sager er stigende, og vi ved
også godt, at de registrerede tilsammen skylder
7,6 mia. kr. Så jeg vil egentlig gerne høre: Synes
ordføreren så virkelig, at vi skal vente? Og i så
fald hvor lang tid? For vi ved jo heller ikke,
hvornår den her nedsatte arbejdsgruppe bliver
færdig.";Yildiz Akdogan
510676;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 21:21
510743;Time;"Colette L. Brix (DF):
Til fru Yildiz Akdogan vil jeg bare lige sige: Jo,
jeg ved godt, at der er krise udenfor: det ved jeg
godt. Jeg sidder i Erhvervsudvalget og har været
med til at lave de bankpakker, der er kommet, så
det ved jeg udmærket godt. Så vær helt rolig.
Det ved jeg godt.
Men det der med, at vi skal have sådan et
hastværk, forstår jeg egentlig ikke, og der henholder jeg mig til, at vi for 2 måneder siden behandlede B 33, og da var vi helt enige om, at nu
blev der sat nogle folk til at se på det her, og de
홢
er ikke engang færdige, vi har ikke fået noget resultat. Hvorfor skulle vi begynde at tage skridtet
videre, før vi ved, hvad de mennesker kommer
frem til? Det er da den omvendte verden. Vi er
da nødt til at vente, til de folk kommer med noget. Vi nedsætter vel ikke en arbejdsgruppe for
sjov og betaler 16 mio. kr. af satspuljen til dem,
og så sker der ingenting. Det er da ikke rimeligt.
Det drejer sig om skatteborgernes penge. Det

5950

Tirsdag den 21. april 2009 (B 116)

tror jeg da heller ikke skatteborgerne vil bryde
sig om.";Kl. 21:21
511814;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 21:22
511896;Time;;Kl. 21:22
511915;name_party;":
Jeg vil lige gøre ordføreren opmærksom på, at
det her ikke kommer til at koste skatteborgerne
noget. Det havde jeg håbet på at ordføreren havde læst i beslutningsforslaget.
Ordføreren bliver ved med at med at spørge:
Hvorfor dette hastværk? Det er jo, fordi der er
en krise, og fordi det her rammer rigtig mange
mennesker. Som tallene viser, er det som sagt en
bestemt gruppe mennesker mellem 20 og 40 år,
mennesker, der er i gang med en uddannelse,
mennesker, der er i gang med at stifte familie,
mennesker, der får deres barn nr. 1 og skal forberede sig til det. Det koster, og det er meget risikabelt i dag at være i den aldersgruppe.
Jeg vil også gerne lige understrege med hensyn til det med at haste, at jeg ikke ved, om det
er hastværk, når man tænker på andre. Vores nabolande har fundet en løsning på det her helt tilbage i 1994.1 Sverige har de som sagt indført
den og har haft ret gode erfaringer. Så jeg vil
egentlig høre, nu, hvor ministeren ikke svarede
på spørgsmålet, om ordføreren fra Dansk Folkeparti vil overveje måske at lade sig inspirere af
den svenske model. De har jo haft gode erfaringer med den siden 1994.";Yildiz Akdogan
513059;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 21:23
513126;Time;"Colette L. Brix (DF):
Jeg vil sige, at jeg synes, at det udvalg, der er
nedsat, skal se på de ting, og det gør de jo også. I
min ordførertale fortalte jeg, hvilke områder de
ville dække af, og lad os så vente på, at det kommer. Det kan da ikke være rimeligt, at jeg skal
stå her og tage udenlandske ting med ind og sige, om vi vil det ene, eller om vi vil det andet.
Vel vil jeg da ej!
Altså, det udvalg, der er nedsat, er nedsat for
at kigge på de ting, og der er fem-seks forskellige områder, og dem kigger de på. Og jeg er sikker på, at de folk godt ved, hvad de skal komme
frem til, at de folk godt ved, hvad det er, og hvor
skoen trykker, ellers var de jo sikkert ikke blevet
sat i det her udvalg. Det stoler jeg i hvert fald på.
Det bliver jeg nødt til at sige til ordføreren.";Kl. 21:23
513920;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren bedes blive stående et par minutter
endnu, for der er kommet endnu en og har bedt
om korte bemærkninger. Værsgo til fru Bente
Dahl.";Kl. 21:24
514107;Time;;Kl. 21:24
514123;name_party;":
Tak for det. Ordføreren for Dansk Folkeparti
nævnte, at der allerede var mange instanser det var de ord, ordføreren brugte. Vi ser både familier og også andre i stigende omfang blive sat
på gaden, fordi de ikke kan betale deres huslejer,
og jeg vil gerne høre, hvad det er for nogle instanser, disse familier skal henvende sig til, og
hvad det er for nogle instanser, der kan forebygge det.";Bente Dahl
514525;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 21:24
514592;Time;"Colette L. Brix (DF):
Nu snakkede vi jo om det før, og vi har jo den
der kreditaftalelov, og det er en lov, der skal gennemgås meget nøjagtigt af det udvalg, der er
blevet nedsat.
Jeg vil gerne sige, at det forslag jo netop
handler om de udsatte folk. Kan vi ikke prøve at
skille de her ting ad? Der er jo forskel på, om
man er en studerende, der har taget et lån, og
som, når man så mangler nogle flere penge, lige
låner 100.000 kr. til, eller om det drejer sig om en
familie, der er kommet rigtig, rigtig galt af sted,
måske fordi den ene ikke er mere og den anden
står tilbage og skal overtage det hele. Det er for
mig en udsat familie.
Derfor siger jeg, at det, det forslag handler
om, er, at man skal tage sig af de udsatte familier, og det er der, den skal vendes og drejes. De
andre ting, hvor de andre skal gå hen, må vi jo
så se på bagefter. Der er jo allerede mange ting,
og det ved fru Bente Dahl jo også godt. Der er
Pengepriser.dk, der er Forbrugerrådet - der er jo
mange hjemmesider, de kan gå ind og slå op på,
hvis de kommer ud i gæld. Om det så er den
bedste måde at gøre det på, ved jeg jo ikke. Vi
har jo stadig ikke fået det udvalgs bedømmelse.
Jeg fatter ikke, at man ikke kan vente og se,
hvad de kommer med. Og jeg synes, at det er
fuldstændig malplaceret, at det forslag bliver
fremsat en gang til nu.

Tirsdag den 21. april 2009 (B 116)";Kl. 21:24
515965;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Bente Dahl for anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 21:26
516062;Time;;Kl. 21:26
516078;name_party;":
Ordføreren nævnte, at man med forslaget her
kommer problemet i møde, og derfor kan jeg
ikke forstå, at ordføreren ikke kan støtte forslaget. Men jeg fik ikke noget svar på, hvilke af de
instanser, som ordføreren talte om lige før, der
skulle gå ind og hjælpe de familier, der i stigende grad bliver sat på gaden på grund af huslejerestancer. Det fik jeg ikke svar på. Kunne jeg få
det nu?";Bente Dahl
516478;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 21:26
516545;Time;"Colette L. Brix (DF):
Ja, det tror jeg godt at ordføreren kan. For det
første kan man gå jo gå op til den kommune,
man bor i, og sige, at det her går helt galt, hvis
det drejer sig om sygdom - og jeg anser det her
for at handle om særligt udsatte folk, som på :
grund af sygdom, dødsfald, arbejdsløshed, eller
hvad det nu er, ikke kan betale deres ting - og så
kan man sætte sine udgifter ned, f.eks. ved at
tage afdragsfrie lån, hvis inan har et hus.
Så kan man jo også gå i sin bank. De fleste
mennesker - faktisk alle i dag - har en lønkonto
i en bank. Det skal man have i dag. Så kan man
jo gå ned i sin bank og sige, at man står i en dårlig situation i øjeblikket, for det er jo ikke sikkert, at situationen vil vare forever. Man må jo
håbe, at det er noget, folk kan klare hen ad vejen.
Selv i en krisesituation må man jo formode, at
folk på et tidspunkt heldigvis kan komme over
det igen.
Dertil vil jeg også sige, at det er de udsatte
grupper, det her handler om - dem, der har det
virkelig, virkelig svært. Det er derfor, der er blevet nedsat et udvalg for at kigge på det. Det synes jeg altså er meget vigtigt.";Kl. 21:26
517676;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden og sidste korte bemærkning. Undskyld, spørgeren har vist haft sine to
bemærkninger. Tak til ordføreren. Vi fortsætter i
ordførerrækken. Fru Pia Olsen Dyhr fra SF.

l

l

5951";Kl. 21:27
517916;Time;(Ordfører);Kl. 21:27
517947;name_party;":
Det er et glimrende forslag, som Socialdemokraterne fremsætter. Det minder meget om et tidligere forslag fremsat af Enhedslisten, og som
dengang kan vi også i dag støtte forslaget. Forslaget er blevet endnu mere aktuelt i en tid, hvor
flere danskere havner i bundløs gæld grundet
den finansielle krise, og de her personer har ingen muligheder for at komme ud af deres situation. Her kan offentlig gældssanering være en
vigtig hjælpende hånd for at få folk ud af bundløs gæld.
Vi kan jo lære af vores nabolande. Kommunerne i Norge, Sverige og Finland har i dag pligt
til at sikre adgang til gældsrådgivning for overgældssatte, mens der er begrænsede muligheder
for gældssanering og gældsrådgivning i Danmark. Der er selvfølgelig private aktører på banen som tidligere nævnt, men de kræver høje
honorarer for deres hjælp, og de tilbyder kun
gældsrådgivning for de kunder, som de er sikre
på vil kunne få en gældssanering.
En ny opgørelse fra Realkreditforeningen viser, at antallet af dårlige betalere er stigende i år
for første gang i 3 år. Det er finanskrisen, der kan
mærkes. Antallet af sager pr. person stiger, og
gælden vokser for de næsten 200.000 mennesker
i registeret. Danske forbrugere skylder mere end
7,6 mia. kr. væk. Det er mange penge. Det er
ikke kun de menneskers problem, det er reelt
samfundets problem.
Det er næsten 5 pet. af den samlede voksne
befolkning, som står opført i registret over
gældsplagede danskere. Der er også en stigning
i antallet af de personer, der har opnået adgang
til gældssanering de seneste år, så behovet for
gældsrådgivning er bestemt til stede. Og som
nævnt i Socialdemokraternes forslag vil det give
rigtig god mening, at betalingen for den rådgivning skabes ved at opkræve penge til finansieringen af den her gældsrådgivning hos de banker, der opkræver ublu renter. De har nemlig
også et ansvar for den her nuværende dårlige
gældsspiral. SF kan derfor uden problemer støtte forslaget.";Pia Olsen Dyhr
519893;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke nogen til korte bemærkninger. Vi fortsætter i ordførerrækken.
Næste ordfører er fru Vivi Kier, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.

5952

Tirsdag den 21. april 2009 (B 116)";Kl. 21:29
520146;Time;(Ordfører);Kl. 21:30
520172;name_party;":
I februar måned behandlede vi et beslutningsforslag om et loft over de årlige omkostninger i
procent. Det forslag hed B 33.1 dag står vi så
med to beslutningsforslag, B 116 òg B 117. Jeg
havde måske nok lidt naivt troet, at de her to
forslag skulle behandles under ét, for kigger
man under bemærkningerne til det næste beslutningsforslag, står der, at man skal se det som
en samlet pakke bestående af loftet over de årlige omkostninger og frivillig gældsrådgivning
og så national gældsovervågning. Så jeg havde,
lidt naivt, kan jeg forstå, troet, at vi kunne behandle det sammen, særlig når Socialdemokraterne selv har lagt det an på, at det her er en
samlet pakke.
Jeg vil gerne sige fra starten, at som med B 33
kan vi fra De Konservative ikke støtte det her
forslag. Og hvorfor kan vi så ikke det? Man kan
jo næsten tro, at vi overhovedet ikke ønsker at
røre ved og gøre noget ved det her område. Men
det gør vi i allerhøjeste grad. Fra konservativ
side er vi altid ind stillet på så meget gennemsigtighed og gennemskuelighed for forbrugeren
som overhovedet muligt.
Men for at starte med det sidste først: Satspuljepartierne, som jo har indgået et bredt forlig
- minus Enhedslisten - er blevet enige om at afsætte 16 mio. kr. til frivillig gældsrådgivning.
Projektet er dårlig kommet i gang, og det skal
selvfølgelig følges, og det skal vi drage nogle erfaringer af.
I B 116 foreslår man så, at den her frivillige
gældsrådgivning skal finansieres, ved at de
mennesker, der låner penge ud, skal betale en
strafafgift eller en promille af deres udlån. Jeg
mener faktisk, at vi ville være med til ad bagdøren at indføre et loft over lån, hvis vi nu bare
sagde: Yes, det var en supergod idé, så gør vi
det. Og det er vi ikke interesserede i. For en sådan strafafgift ville jo også kunne betyde, at det
for nogle forbrugerne ville kunne være sværere
at komme til at optage mindre lån.
Og så det, som mange har sagt fra talerstolen
før mig: Det havde jo været smart, om de her to
beslutningsforslag havde været med, da vi i februar måned behandlede B 33, når der står, at
det er en samlet pakke. For ministeren tilkendegav jo gerne at ville kulegrave det her område
og gå ind og se på, hvad man ellers kunne gøre,
og derfor er der nedsat en arbejdsgruppe. Jeg
har hørt, at mange har spurgt til det, men jeg

mener at huske, at jeg spurgte der i februar og
fik at vide, at den arbejdsgruppe skal være færdig i år.
Samtidig med det er der jo indført en hel masse nye retningslinjer for forbrugslån med bl.a.
kort løbetid. Der er lavet ti klare, tydelige retningslinjér, når man skal optage lån. Der-'er lavet
en kæmpe informationskampagne, så folk forstår, hvad de her årlige omkostninger betyder i
procent.
Når alt det er sagt, er jeg enig med forslagsstillerne i, at det er et område, som skal have stor
bevågenhed, og det sagde jeg også under behandlingen af B 33. Og det mener jeg der er med
de igangsatte handlinger - handlinger, som vi
selvfølgelig skal følge nøje og se hvordan det går
med. De kommentarer, jeg har her, og det gælder også den nationale gældsovervågning mine kommentarer rækker til begge forslag - er:
Vi kan ikke støtte forslagene, og vi mener, at der
faktisk er et arbejde i gang med at kulegrave
hele det her område.";Vivi Kier
523421;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg har set en enkelt markering indtil nu, og det er hr. Benny Engelbrecht.
Værsgo.
. Kl. 21:33";Kl. 21:33
523593;name_party;":
Jeg noterede mig, at ordføreren i sin ordførertale
pointerede, at De Konservative vil imødese evalueringen af det forsøg, der er sat i gang med 16
mio. kr. under satspuljemidlerne. Det er jeg selvfølgelig meget glad for.
Men jeg vil derfor også spørge ind til, om det
så også betyder, at man er parat til at udvide en
gældsrådgivningsordning, hvis det, som jeg har
nævnt tidligere, viser sig, at der er store problemstillinger, som det forsøg ikke løser, så det
altså ikke kun er de allerallersværeste tilfælde
og de allerhårdest ramte, som kan få gældsrådgivning i Danmark.";Benny Engelbrecht
524179;Time;"'
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 21:34
524248;Time;;Kl. 21:34
524263;name_party;":
Man kan jo evaluere og anskue på mange måder. Jeg er altid åben over for at lytte til, hvad
der rører sig, og jeg er med til at sætte nogle ting
i gang via satspuljen. Jeg vil så gerne følge det
løbende og ikke blot om 4 år, når puljen er udløbet, sige: Hvad betyder det her, hvad gør det
her? Jeg mener, at ordningen skal følges, samti-

(745)
Tirsdag den 21. april 2009 (B 116)
dig med at vi ser på den kulegravning, som ministeren er i gang med.
Jeg vil da også gerne være med til at sætte en
holdningsdebat i gang om, at vi alle sammen
skal påtage os det ansvar, vi har. Som det er sagt
tidligere nede fra salen, er der rigtig mange såkaldte helt almindelige familier, som pludselig
også gældsætter sig. Hvordan får vi folk til at
tage det personlige ansvar på sig og forstå, hvad
det egentlig betyder, når de optager lån eller
gældsætter sig på anden vis?";Vivi Kier
525136;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Benny Engelbrecht for anden korte bemærkning.";Kl. 21:35
525230;Time;;Kl. 21:35
525252;name_party;":
Vi har jo fået mange ting at vide i dag hos Socialdemokraterne, bl.a. at vi skulle have slået tingene sammen og forskellige andre ting. Men jeg er
faktisk utrolig glad for og vil gerne sige tusind
tak til fru Vivi Kier for den bemærkning, der
handler om, at det er vigtigt at få sat det her på
dagsordenen: det er vigtigt at få sat gældsspørgsmålet på dagsordenen. Det foregår godt
nok i en lidt sen time her i Folketingssalen, hvor
tv-kameraerne er, slukket, men ikke desto mindre står vi her og diskuterer det, for det er naturligvis noget, som bør optage os alle her i landet,
at vi har et stort problem i samfundet i forhold
til gældsætning.
Jeg vil derfor gerne spørge yderligere ind til,
om De Konservative også vil være fremadrettede, hvis det som sagt viser sig - som jeg også
tidligere har sagt hér 홢at de gældsrådgivninger,
der er blevet lavet i forbindelse med satspuljemidlerne, virkelig bliver bestormet af folk, som
ikke opfylder betingelserne for at få den rådgivning, der er for det forsøg.";Benny Engelbrecht
526270;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 21:36
526326;Time;;Kl. 21:36
526341;name_party;":
Uanset hvornår jeg står i salen, synes jeg, at jeg
plejer at deltage i de debatter, der er, og jeg gør
det altid gerne med glæde.
Socialdemokraterne har stillet de her tre forslag, og i det allersidste forlag står der, at det
skal ses som en samlet pakke. Men forslagene er
jo ikke mere omfattende, end at jeg synes, jeg vil
påpege, at det ville have klædt Socialdemokraterne, at de havde samlet dem i ét forslag, som
vi så kunne have behandlet. Som jeg sagde un-

5953

der B 33, og som jeg også har tilkendegivet i dag,
er det da et område, vi skal følge nøje.
Når hr. Benny Engelbrecht spørger, som han
nu spørger, uden at vide, hvad det vil ende med
at vise, kan jeg sige, at det er et meget hypotetisk
spørgsmål, og det svarer jeg ikke på. Men alle de
tiltag, jeg som politiker er. med til at sætte i gang,
følger jeg også gerne, og jeg tager gerne ved lære
af det, som de måtte vise. Og først og fremmest
glæder jeg mig rigtig meget til at se hele den kulegravning, som erhvervs- og økonomiministeren har sat i gang, og hvor hun også har fået hele
den finansielle sektor med til at gå ind og kigge
på, hvad det er, vi kan gøre. Allerede der er der
sket fremskridt. Ja, det skal have vores bevågenhed.
,";Vivi Kier
527561;Time;"D en fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til fru Line Barfod.";Kl. 21:38
527634;Time;;Kl. 21:38
527651;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig vigtigt at snakke om personligt ansvar. Jeg kan så bare godt undre mig
en lillebitte smule over, at det kun er det personlige ansvar for de mennesker, der har taget lån,
men ikke noget personligt ansvar for de bankdirektør, der har lånt masser af penge ud til folk,
der i kæmpe erhvervseventyr viser sig ikke at
kunne betale, så bankerne er ved at gå nedenom
og hjem, og ikke noget som helst personligt ansvar for de politikere, der har liberaliseret finansmarkedet totalt, så der ikke er nogen styring på det osv.
Det er jo derfor, at man i de andre nordiske
lande har indført offentlig gældsrådgivning. Det
har man gjort, fordi man har sagt: Vi har som
politikere et ansvar: når vi har liberaliseret markedet, så det er blevet meget nemmere at låne,
og når vi bygger hele samfundets indretning på,
at folk skal tage lån, for at samfundet kan hænge
sammen med boligmarkedet osv., så har vi også
et ansvar for at sikre, at folk så også kan få noget
råd og vejledning, hvis de kommer i klemme.
Nøjagtig ligesom man på alkoholområdet,.på .
spilområdet osv. er gået ind og har sagt: Vi har et
ansvar: fordi vi har et samfundsproblem, har vi
også et ansvar for at sikre, at der er nogle muligheder for at hjælpe dem, der kommer i klemme.
Så mit spørgsmål er bare: Er Det Konservative Folkeparti begyndt at erkende, at gæld er et
samfundsproblem, som vi er nødt til at tage alvorligt, på samme måde som vi tager alkohol,
spil, rygning osv. alvorligt som samfundsproblemer?

5954

Tirsdag den 21. april 2009 (B 116)";Line Barfod
529198;Time;;Kl. 21:41
529209;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 21:39
529277;Time;;Kl. 21:39
529292;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti tager vi skam alting alvorligt og seriøst og prøver at behandle
det ordentligt og seriøst. Det gør vi også, når det
drejer sig om finanspolitikken, og hvordan vi får
vores samfund til at fungere, således at det hele
ikke går i stå. Med hensyn til hele den finanspolitiske del vil jeg sige, at jeg ikke er finansordfører, så den skal jeg ikke lige gå ind og kommentere yderligere på.
Men jeg synes overhovedet ikke, der er noget
odiøst i at snakke om ansvar. De mennesker, der
kan finde ud af at løse deres udfordringer selv,
har det jo også bedst med dét, men jeg er altid
villig og altid garant for at gå ind og give en understøttende hånd til de mennesker, hvor det
hele sejler og de ikke kan se en udvej på deres
problemer.";Vivi Kier
530060;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren til anden korte bemærkning.";Kl. 21:40
530142;Time;;Kl. 21:40
530159;name_party;":
Jeg synes da, det lyder rigtig godt, hvis fru Vivi
Kier siger, at samfundet skal gå ind at give folk
en hånd, så folk kan få hjælp til at få løst deres
problemer, i stedet for at problemerne bliver meget større. Det er jo det, man har gjort i de andre
nordiske lande i mange år med gældsrådgivning, ligesom vi i Danmark i mange år har haft
tilbud om, at man kan komme og få hjælp, hvis
man har alkoholproblemer, eller hvis man har
problemer i forhold til spil eller mange andre
ting. Her har vi sagt, at man kan komme og få
noget hjælp, og hvis man har sociale problemer,
kan man komme og få rådgivning om det.
Så jeg synes da, det er fint, hvis Det Konservative Folkeparti nu siger, at de også mener, at
man skal have mulighed for at komme og få
hjælp, hvis det er økonomiske problemer, der er
tale om. Så er vi kommet rigtig, rigtig langt.
Hvis det er en ny holdning hos De Konservative,
vil jeg virkelig glæde mig meget over det, fordi
det jo er det første og allervigtigste skridt, at
man begynder at sige: Ja, økonomiske problemer er det lige så vigtigt at få rådgivning om
som om sociale problemer, alkoholproblemer eller andet.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Line Barfod
531364;Time;;Kl. 21:41
531379;name_party;":
Nogle gange hører man de svar, man gerne vil
høre. Ja, jeg synes, det er vigtigt, at folk kan
komme ind at få rådgivning. Vi har jo lige nøjagtig med de millioner, der er afsat i satspuljen,
sikret frivillig gældsrådgivning til nogle markante grupper i vores samfund.
Så har vi stået her og snakket om, at der også
kan være andre grupper, som kommer ud i noget gældsætning, som de ikke kan overskue. Der
må jeg igen vende tilbage til, at det godt kan være, at fru Line Barfod mener, banker er noget
frygteligt noget og nogle onde mennesker, men
rigtig mange banker er altså villige til, hvis man
går hen og snakker med dem, at prøve at hjælpe
med, hvordan man kan løse den udfordring,
man står over for.
Så er der igen rigtig, rigtig mange velfungerende mennesker, som ikke kan lide at gå hen i
deres bank og optage lån, som i stedet for har
optaget tonsvis af forbrugslån alle mulige andre
steder. Der kan man altså også gå i sit pengeinstitut. Så har vi altså også en masse frivillige organisationer, hvor man som borger kan henvende sig og sige: Jeg kan ikke lige overskue det her,
og få noget hjælp.
Ja, jeg vil gerne være med til at sikre, at mennesker har et sted, hvor de kan gå hen at spørge
om råd og vejledning.";Vivi Kier
532612;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der har meldt sig endnu en til en kort bemærkning. Værsgo til fru Pia Olsen Dyhr.";Kl. 21:42
532738;Time;;Kl. 21:42
532758;name_party;":
Jeg noterede mig, at ordføreren generelt var meget åben over for at kigge på det her med offentlig gældsrådgivning, men måske gerne ville udsætte det, sende det i udvalg eller andet. Men jeg
hørte i hvert fald en mere positiv stemning herfra, end jeg hørte fra Dansk Folkeparti, og det
synes jeg i sig selv er ganske godt.
Jeg synes, det, der måske lidt mangler, og
som er humlen, er at erkende, at de 16 mio. kr.,
som er afsat i satspuljen, som SF også er en del
af, fordi vi synes, det er en god idé med den rådgivning, ikke er nok. Det er derfor, det her forslag er relevant.

Tirsdag den 21. april 2009 (B .116)
Mener ordføreren, at de 16 mio. kr. er nok, eller er ordføreren ganske klar over, at det langtfra
er nok i forhold til de henvendelser, der er?";Pia Olsen Dyhr
533530;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren. ,";Kl. 21:43
533599;Time;;Kl. 21:43
533614;name_party;":
Jeg skynder mig at takke for de første pæne ord.
Jeg mener også selv, at jeg egentlig altid er et positivt menneske og er meget villig til at diskutere. Så det tager jeg til mig.
Så kan man jo spørge: Hvornår er nok nok? Er
16 mio. kr. nok? Skal vi op på 32 mio. kr.? Jeg
har adskillige gange i forskellige sammenhænge
stået og diskuteret med Socialistisk Folkeparti,
og der er beløbene ligesom aldrig nok. De 1'6
mio. kr., som satspuljepartierne fandt frem til og
afsatte, synes jeg det er lidt tidligt og lidt hurtigt
at fru Pia Olsen Dyhr er ude at sige overhovedet
ikke er nok. Det er dårligt kommet i gang. Vi ved
faktisk ikke rigtig endnu, hvordan det virker.
Det skal da følges tæt og nøje, og så finder vi
ud af det. Men jeg er i hvert fald ikke vidende
om, at det allerede nu har vist sig, at der er en
kæmpe storm, og at pengene for første år allerede er brugt op, overhovedet ikke. Så det skal jeg
ikke bevæge mig ud på, men jeg vil selvfølgelig
spørge i Socialministeriet, hvordan det går.";Vivi Kier
534627;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren til anden korte bemærk- .
ning.";Kl. 21:44
534724;Time;;Kl. 21:44
534744;name_party;":
Et realkreditinstitut oplyser, at der er over
200.000 danskere, der har overgældsat sig. Tro
mig, 16 mio. kr. er langtfra nok. Det kan godt
være, at det er, fordi jeg normalt er trafikordfører og er med til at snakke om 5 mia. kr. til det
ene og 2 mia. kr. til en eller anden motorvej, som
nogle gerne vil have osv. osv., at jeg synes, 16
mio. kr. ikke er det helt store beløb. Jeg synes i
hvert fald, at det bør vække til eftertanke, at der
er 200.000 danskere, der har overgældsat sig.
Dem' skal vi finde en løsning for, for det er ikke
kun deres problem. Det er også samfundets problem, når de går fra hus og hjem. Når de står og
ikke har noget sted at gå hen, ender de jo også
med at blive en belastning, hvis man skal se på
det sådan kynisk fra samfundets side.
Når ordføreren siger, at de fravælger at gå
ned i deres eget pengeinstitut og hellere vil gå
ud at låne andre, steder, synes jeg måske, det er

5955

en smule ekstravagant. Det er jo sådan, at mange af de her mennesker ikke kan låne i deres
pengeinstitutter eller banker, fordi de ikke bliver
godkendt som gode låntagere, og så finder de
selvfølgelig andre veje. Sådan er det jo, når man
er fattig. Så det synes jeg bare også ordføreren
skal være opmærksom på.";Pia Olsen Dyhr
535983;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 21:45
536050;Time;;Kl. 21:45
536065;name_party;":
Nu har jeg i mine år lavet rigtig, rigtig meget frivilligt socialt arbejde og færdes blandt rigtig,
rigtig mange forskellige mennesker. Fru Pia Olsen Dyhr har fuldstændig ret. Der er stor, stor
forskel på de over 200.000 mennesker, der er
overgældsatte. Det er vi helt enige om. Der er
dem, som stort set ikke har noget at gøre med.
Så er der dem, som måske bliver nødt til at gå
fra hus og hjem. Der er alle variationer af mennesker inden for det h e r . . .
Jeg. mener ikke, det er ekstravagant, når jeg
står og siger, at der er nogle mennesker, der ikke
kan lide at gå ind i deres bank og bede om et lån
til en cykel, en bil, eller hvad det nu måtte være,
fordi det sidder dybt i de mennesker. Det er her,
hvor jeg er inde og snakke om en holdningsændring. Vi er nødt til at snakke med hinanden om,
hvad man kan bruge sin bank til, hvordan man
lægger et fornuftigt budget, hvordan man får
det til at hænge sammen, og hvis tingene begynder at skride, at man så reagerer i tide.
Det hjælper jo ikke noget, at vi synes, det er
os, der skal påtage os ansvaret for alting. Jeg vil
gerne være med til, at det ansvar smitter lidt af,
og at man selv prøver at sige: Hov, nu er der et
eller andet, der ikke hænger sammen. Nogle er
måske nødt til at gå fra hus og hjem, fordi de har
sat sig i alt, alt for meget gæld.";Vivi Kier
537387;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger lige nu. Vi fortsætter i ordførerrækken, værsgo til fru Bente Dahl fra Det Radikale
Venstre.";Kl. 21:46
537581;Time;(Ordfører);Kl. 21:46
537608;name_party;":
Gældsrådgivning og gældssanering hænger
sammen - ja, gør det det? Man kan sige, at de i
højere grad, end tilfældet er i dag, burde gøre
det. I Norge, Sverige og Finland har kommunerne pligt til at sikre adgang til gældsrådgivning

5956

Tirsdag den 21. april 2009 (B 116)

for overgældsatte, mens vi her i landet har temmelig begrænsede muligheder for den samme .
adgang til at få rådgivning, hvis vi har været så
uheldige - eller selv er ude om det - at stifte
uoverskuelig gæld.
Her i landet har vi private aktører på området. De tager sig naturligvis betalt for ydelsen,
og de yder kun, hvis der er sikkerhed for en
gældssanering bagefter. Den sikkerhed kan ikke
være til stede altid, og den skal ikke kobles sammen med gældsrådgivning. Mennesker i gældsklemme har brug for rådgivning, uanset om den
rådgivning kan følges op af en saneringsløsning.
De mennesker, som skaffer sig uoverkommelig gæld på halsen, er helt sikkert en meget sammensat gruppe. Vi ved ikke ret meget om dem. I
Sverige viser undersøgelser, at cirka 6 pet. af befolkningen befinder sig i denne gruppe. De undersøgelser viser også, at denne gruppe er overrepræsenteret i sundhedsvæsenet. Det samme
må vi antage er tilfældet i Danmark, men vi har
ingen sikker viden om det.
Vi ved, at der i RKI-registeret er ca. 200.000
danskere, der er overgældsatte: De skylder mere
end 7,6 mia. kr. tilsammen. Familier i en håbløs
økonomisk situation er ikke alene truet af opløsning, men risikerer at miste deres bolig. Vi kan
se, at antallet af familier, der sættes ud af deres
boliger, fordi de ikke betaler husleje, er stigende.
Bag alle de her tal gemmer der sig ulykkelige
mennesker og ikke mindst børn i de familier, der
er kommet i den her kedelige situation.
Der er en svag stigning i antal gældssaneringer, men talmæssigt er det meget få, vi taler om,
helt præcist 2.606 ansøgere i første kvartal 2005,
og 2.846, hvoraf 892 fik tilsagn om gældssanering, i første kvartal 2006. Tænk på alle de skæbner, der gemmer sig bag dem, der ikke får
gældssanering, også dem, der får det. Men dem,
der får det, er dog bedre stillet.
Det er ikke kun de primært involverede, det
går ud over. Det koster samfundet ekstra i tabt
arbejdsfortjeneste, tabt arbejde og øgede sundhedsudgifter. Det er et samfundsproblem, også
fordi vi skal tage os af hinanden. Der er et hul
her, som samfundet må tage sig af at stoppe.
Det Radikale Venstre er positive over for
B 116.";Bente Dahl
540038;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke nogen ønsker om
korte bemærkninger. Vi fortsætter i ordførerrækken. Den næste ordfører er fru Line Barfod fra
Enhedslisten, værsgo.";Kl. 21:49
540248;Time;(Ordfører);Kl. 21:49
540276;name_party;":
Tak. Enhedslisten kan selvfølgelig støtte forslaget. Jeg har personligt i de sidste snart 15 år arbejdet for, at vi fik indført gældsrådgivning i
Danmark, som man har haft i de øvrige nordiske
lande i mange år, og jeg var meget glad, da det
for få år siden lykkedes mig at få Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti og De Radikale
med på at fremsætte et fælles forslag om gældsrådgivning. Jeg håber, at det er en smutter fra
Socialdemokraternes side, at man har fremsat
forslaget alene, og at vi fremover igen vil arbejde
sammen for at få gældsrådgivning.
Jeg håber også, at det snart lykkes at få det
gennemført, for det er et stort problem for mange, og man bliver altså nødt til at erkende, at når
man som samfund har indført, at det er muligt
at tage lån stort set uden nogen budgetlægning,
at når man som samfund har indført, at vores
samfund bygger på, at de fleste mennesker har
gæld, fordi de skal have boliglån for at kunne
have en bolig osv., jamen så bliver man som
samfund også nødt til at tage på sig det ansvar,
at der så også skal være noget rådgivning.
Selvfølgelig skal vi også have forebyggelse.
Jeg synes, det er utroligt, at man i dag ikke helt
automatisk skal lære at lægge et budget i skolen.
Der er rigtig mange af de mennesker, jeg snakker med og rådgiver, som aldrig nogen sinde har
lært at lægge deres eget budget. For nogle er det
rådgivning nok, at man hjælper dem med at opstille et budget og få overblik over deres økonomi. Det er der virkelig et behov for, så det ville
være et stort fremskridt, hvis det blev indført i
skolerne. Men det er ikke helt nok, der skal mere
til.
Det er også vigtigt at se på, hvad det er for en
situation, man kommer i, når man ikke kan
overskue sin økonomi. For mange er det et tabu,
der er meget værre end de fleste andre problemer. Mange kan godt fortælle om, at de har et alkoholproblem, eller-at de har været udsat for
vold eller været udsat for incest, men at fortælle,
at man ikke har styr på sin egen økonomi, ikke
kan leve op til det personlige ansvar, som de
borgerlige ordførere i dag har talt så meget om,
er enormt skamfuldt for mange mennesker. Der
er mange, der møder op til rådgivning med to
poser fyldt med uåbnede rudekuverter, og jeg
ville altså gerne se den bankrådgiver, der turde
tage sig tid til at sidde og åbne to poser fyldt
med uåbnede rudekuverter, sortere dem og få

Tirsdag den 21. april 2009 (B 116)
styr på økonomien. Det er der altså ikke tid til i
banker i dag, hvor det handler om at tjene penge. Derfor er der brug for nogle andre muligheder for rådgivning.
Jeg er rundt en del for at undervise, også offentligt ansatte sagsbehandlere, der skal hjælpe
de her mennesker, og det er altså ikke en rådgivning, som man bare kan sætte sig ned og lave.
Det kræver, at man har en hel del viden på området, og den viden er der ikke mange der har i
dag, for der er ingen uddannelse til det. Det
kræver, at vi kommer i gang med at skabe nogle
længere kurser og noget uddannelse for dem,
der har behov for det, og at vi sikrer, at de sagsbehandlere, vi har, som skal kunne give den rådgivning, også bliver uddannet til det.
Derfor er der altså behov for, at vi kommer i
gang med at sikre, at vi påtager os som ansvar,
at man kan få en offentlig gældsrådgivning, og
at man kan få en rådgivning hos nogle, der er
uddannet til at give den rådgivning, og hos nogle, som ikke har økonomiske interesser i forhold
til, hvad der er bedst for en at gøre. For det har
ens bank, og det er ikke altid de bedste råd, bankerne kommer med. Selvfølgelig er det ikke
onde mennesker, der sidder i bankerne, men der
er altså rigtig mange af dem, som er provisionslønnede, og som bliver lønnet for at sikre, at
man optager lån, og som derfor ikke vil kunne
give det råd, at man skal holde op med at betale,
hvilket for nogle mennesker vil være det bedste
råd i en periode, hvor de ikke har råd til at betale.
Det, der sker for de fleste mennesker, er, at de
synes moralsk, at de skal betale, at de skal overholde de aftaler, de har indgået, og så går de ud
og tager flere lån for at få råd, fordi de reelt ikke
har penge til at betale. De skal jo også have noget mad til sig selv og deres børn. På den måde
kan de meget, meget hurtigt komme ud i en meget stor gældsfælde. Jeg har haft nogen, der gik
fra at have en gæld på 20.000 kr., da hun blev
skilt og enlig mor, til i løbet af 2 år at have en
gæld, som var vokset til 200.000 kr., fordi hun
hele tiden havde forsøgt at betale af på den her
gæld, som hun altså ikke havde råd til, og så
havde lånt og lånt for at få råd.
Hvis vi skal stoppe det, kræver det, at man
kan få en ordentlig, uvildig gældsrådgivning så
hurtigt som muligt, og at vi får ændret holdningen, så det bliver helt legalt at søge rådgivning,
så det ikke er noget, man kun gør, hvis man er
enormt socialt udsat, men tværtimod noget,

5957

man gør som en fornuftig foranstaltning, inden
man bliver udsat.
,
.
I dag er Forebyggelseskommissionen på
sundhedsområdet kommet med deres rapport.
De har en række gode råd, men de har ikke noget med om det her, på trods af at der ligger
forskning, der viser, at folk, der har gæld, i nogle,
tilfælde-har over ni gange så stor risiko for forskellige sygdomme som andre. Der er altså meget at tage fat på her, hvis vi vil forebygge, at de
her mennesker bliver rigtig udsatte. I stedet for
at de bliver det, synes jeg, at vi skulle sikre, at de
kan få rådgivning så hurtigt som muligt.";Line Barfod
545703;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Så skal jeg give ordet til ordføreren for forslagsstillerne, fru Yildiz Akdogan.";Kl. 21:54
545848;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 21:55
545899;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for debatten.
Jeg vil gerne takke Enhedslisten, SF og De Radikale for deres støtte til vores forslag. Det er korrekt, at lignende forslag er blevet stillet før, men
det er jo et reelt problem, som vi står over for her
i dag, og derfor er det også relevant, at oppositionen samlet både problematiserer det og sætter det på den politiske dagsorden.
'
Der blev spurgt, om gæld er et samfundsproblem, et samfundsansvar, eller hvad det er. Jeg
vil egentlig gerne starte med at fortælle, hvorfor
vi som forslagsstillere har genfremsat det her
forslag. Hvis man egentlig tænker på, at det her
som sagt er et meget aktuelt problem, ikke
mindst på grund af krisen, så er det også interessant at tænke på, som Enhedslisten også var
inde på, at gæld er et meget tabubelagt emne i
vores hverdag. Vi bryder os ikke om at tale om
det. Det er pinligt, og det er alt for privat.
Ikke desto mindre er det et relevant emne at
forholde sig til. Herhjemme har vi ikke så mange
data omkring antallet af overgældsatte borgere,
men RKI-registreringer kan give os en pejling af/
hvordan det står til med antallet. Som RKI's
egen pressemeddelelse fra i år fremhæver, så viser det sig, at der altså er sket en stigning inden
for de sidste 3 år. Antallet af dårlige betalere er
stigende, antallet af sager pr. person er stigende,
ligesom gælden vokser for de knap 200.000 personer, der er registreret.
Danske forbrugere skylder mere end 7,6 mia.
kr.. Beløbet svarer til en tredjedel af anlægsomkostningerne til en ny storebæltsbro.

5958

Tirsdag den 21. april 2009 (B 116)

Hvem er så de her dårlige betalere? Det er
ifølge kommunikationschefen hos Experians
RKI særlig personer i aldersgruppen 20-40 år,
der er ramt, og midt i den her krisetid er det jo
også en sårbar alder, for det er i 20-40-års-alderen, at vi enten er i gang med at tage en uddannelse eller vi er i gang med at stifte en familie.
Måske er nogle også allerede ved at afslutte et
forhold og er på vej ud i en skilsmisse. Det er
her, de store beslutninger tages, og der investeres enten i en ny lejlighed, en bil, eller i forberedelse til et nyt familiemedlem eller måske en ny
lejlighed, fordi man går hver sin vej.
Krisen har gjort, at vi ikke kun har at gøre
med borgere, der i forvejen er socialt og økonomisk dårligt stillede, nej, det rammer også middelklassefamilierne, f.eks. ved en skilsmisse,
hvor de pågældendes livssituation bliver ekstremt sårbar, økonomien bliver forringet, og det,
bliver meget svært at få tingene til at hænge
sammen.
Hvad betyder det så reelt, og hvor stort er
problemet, kan man så spørge? Krisen og tendensen peger på, at mange borgere og familier
kommer til at sidde med en livslang gæld, og vi
ved, at øget gæld giver forringet livskvalitet,
frustration, dårligt selvværd og meget mere. Det
skaber også ofre, fordi det påvirker de nærmeste, det påvirker børnene, som risikerer en social
stigmatisering. De har ikke de samme muligheder som vennerne, de har også, kan man mildest
talt sige, dårlige rollemodeller i form af forældrene, og i og med at de heller ikke får nogen
økonomiundervisning i skolerne længere, så
kender børnene faktisk heller ikke så meget til
økonomi generelt. Det er, som det lyder, en reel
og en ond, negativ cirkel, man bliver sat i.
Derfor er det også nødvendigt med den her
offentlige rådgivning, fordi vi som samfund er
forpligtet til at hindre, at så mange borgere som
muligt havner i en økonomisk gældskrise. Vi
ved, at der er sket en forbedring, hvad vilkårene
for gældssanering under konkurslovens § 197
angår, men det er bare ikke nok. Vi skal også
forebygge. Vi skal faktisk tænke lidt ligesom et
lyssignal, og med dette forslag prøver vi faktisk
at tænke lidt i den retning. Vi skal hjælpe dem,
der prøver at gå over for gult, men især også
dem, der prøver at gå over for rødt lys. Det er
nødvendigt via offentlig gældsrådgivning at
gøre borgerne opmærksomme på, hvordan det
er mest hensigtsmæssigt og sikkert at gå over
gaden.

Enhedslisten fremhævede den manglende viden om hele området. Det er vi fuldstændig enige i. Der er ikke nok viden om det. Det blev også
fremhævet fra Dansk Folkeparti, at det ikke er
skatteborgerne, der skal betale det her, men det
er heller ikke hensigten, for det foreslås i beslutningsforslaget, at det skal være låneudbyderne,
der har de her høje årlige omkostninger i procent på deres låneprodukter, der skal være med
til at betale den her gældsrådgivning.";Yildiz Akdogan
550354;Time;"Konkret foreslår vi, at låneudbydere med låneprodukter med årlige omkostninger på over
16 pet. skal betale 1 promille af deres samlede
udlån til den offentligt drevne gældsordning.
Populært sagt: Er man en del af problemet, bør
man også være en del af løsningen. Det er det,
der er hensigten med det her.
Jeg vil også fremhæve, at socialt ansvar både
gælder virksomhederne og staten, og jeg vil her
også gerne lige fremhæve nogle enkelte ting, i
forbindelse med hvad der er blevet sagt. Ministeren fremhævede i sin tale, at der allerede er
en del initiativer i gang. Det er også fint, at der
er nedsat en arbejdsgruppe, selv om vi ikke rigtig kender tidsperspektivet for den her arbejdsgruppe. Det er også fint, at der er afsat 16 mio.
kr. til frivillig gældsrådgivning via satspuljen,
som skal målrettes de socialt udsatte grupper.
Men man kan også sige, at for at kunne få en bid
af den her kage og kunne få lov til at få del i de
her midler fra satspuljen, skal man nærmest
være sat fra hus og hjem og nærmest være havnet i en psykisk krise. Fra ministerens side blev
det også fremhævet, at der også er nogle skiltningsregler vedrørende den årlige omkostningsprocent.
Så alt i alt mener ministeren, at der er en del
initiativer i gang, og det er der også, men som
sagt er det bare ikke nok. Det er ikke nok. Især
vil jeg her fremhæve ministerens afsluttende replik, som jeg synes er ret tankevækkende, fordi
den også fremhæver, hvad det er for et problem
egentlig, vi står over for. Der blev afslutningsvis
sagt, at der altid har været mennesker, der er registreret som værende i gæld. De kan bare gå til
en bank. Ja, sådan kan man jo også godt se på
det, men man kan måske også godt spørge: Er
der nogen løsningsforslag, er der nogen steder,
vi kan lade os inspirere af? Som en del af de tidligere ordførere har været inde på, har bl.a. Sverige jo med stor succes brugt offentlig gældsrådgivning faktisk siden 1994.

Tirsdag den 21. april 2009 (B 116)
Selv om Dansk Folkepartis ordfører nævnte,
at vi ikke skal lade os diktere af udenlandske erfaringer, vil jeg da sige, at hvis der er nogle gode
udenlandske erfaringer, hvorfor ikke lade os inspirere af vores nabolande med gode erfaringer.
Det Konservative Folkeparti fremhævede, at der
skal være en vis overvågning i forbindelse med
emnet. Det er vi fuldstændig enige i. Jeg vil også
fremhæve Enhedslistens hovedpointe med at
sikre uddannelse af rådgivere. Det vil vi gerne
arbejde videre med også i udvalgsarbejdet, for
vi synes, det er en relevant og vigtig pointe.
Men jeg vil afslutningsvis takke for debatten
og vil forventningsfuld vente på, hvad den af
ministeren nedsatte arbejdsgruppe kommer
med af forskellige løsningsforslag, og på, om
der kommer konkret handling bag de ord, der
blev sagt i dag. Endnu en gang tak for debatten,
og tak til oppositionen, men også tak til regeringspartierne for deres kommentarer.";Kl. 22:00
553246;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren skal lige blive stående. Jeg har set en
enkel markere for kort bemærkning. Værsgo til
fru Vivi Kier.";Kl. 22:03
553402;Time;;Kl. 22:03
553417;name_party;":
Jeg vil bare ganske kort spørge ordføreren: Når
vi ser på det næste beslutningsforslag, vi skal
behandle, og når der tydeligt står, at B 33, B 116
og B 117, som trods alt ikke er så omfattende beslutningsforslag, skal ses som en samlet pakke,
hvorfor vælger man ikke at fremsætte dem som
ét forslag, hvorfor har man fremsat dem som tre
forskellige beslutningsforslag?";Vivi Kier
553796;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 22:04
553852;Time;;Kl. 22:04
553871;name_party;":
Jeg har lidt svært ved at vurdere, hvordan ordføreren kan sige, at det ikke er så omfattende. Jeg
ved ikke, om det ikke er så omfattende, at vi har
nogle borgere, der sammenlagt skylder 7,6 mia.
kr. Jeg ved heller ikke, om det ikke er særlig omfattende, at det drejer sig om 200.000 registrerede personer, og om ikke det i sig selv fortjener, at
man sætter politisk fokus på det og sætter det på
dagsordenen. Jeg ved ikke, om ordføreren ikke
synes, at det er omfattende.";Yildiz Akdogan
554353;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ønsker spørgeren ordet? Ja. Værsgo til spørgeren for anden korte bemærkning.

5959

. Kl. 22:04";Kl. 22:04
554498;name_party;":
Jeg er altid villig til også at diskutere beslutningsforslag/det vil jeg rigtig gerne. Vi kan alle
sammen altid kun blive bedre og klogere af hinandens synspunkter. Jeg må dog hæfte mig ved,
at der i næste beslutningsforslag står, at det skal
ses som en samlet pakke, men jeg forstår, at man
gerne vil have det fordelt på tre forslag.
Så vil jeg godt spørge ordføreren, om ordføreren er bekendt med, at ministeren allerede i februar, da vi behandlede beslutningsforslag nr.
B 33 om loft over forbrugslån, erkendte, at der
skulle nedsættes en arbejdsgruppe, der kulegraver og ser på hele området. Dermed får vi altså
et grundlag at arbejde videre ud fra.";Vivi Kier
555163;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Inden ordføreren svarer, kan jeg oplyse, at der er
en enkelt, der har bedt om at komme på som
ordfører i anden runde. Værsgo til ordføreren.";Kl. 22:05
555348;Time;;Kl. 22:05
555367;name_party;":
Tak for det. Jo, jeg er bekendt med B 33. Jeg synes også, at det er vigtigt at fremhæve over for
spørgeren, at der muligvis er initiativer og indsatser fra ministerens side, men som også nogle
af de tidligere ordførere fra oppositionspartierne
fremhævede, er det her et tema, der har været
oppe igen og igen, og problematikken er ikke
blevet mindre af den grund. Til gengæld har regeringspartierne ikke rigtig reageret på det. Vi
har i dag fået at vide: Lad os lige vente og se, der
er jo nogle konkrete initiativer i gang. Det bekymrer mig bare, at hver gang vi har et emne,
skal vi vente på en eller anden arbejdsgruppe eller kommission eller en eller anden rapport, fordi vi ikke rigtig kan komme videre uden dem.
Kl, 22:06
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er bedt om en anden runde, og den første ordfører, der har bedt om ordet, er hr. Kim Andersen fra Venstre. Jeg gør opmærksom på, at taletiden i anden runde er 3 minutter. Værsgo.
'";Yildiz Akdogan
556344;Time;(Ordfører);Kl. 22:06
556372;name_party;":
Jeg vil starte med at beklage over for mine kollegaer og andre, at jeg kommer til at forlænge Tingets arbejdsdag her klokken over 22 om aftenen,
men jeg har fra Socialdemokratiets ordfører, fru
Yildiz Akdogan, lige hørt et ordførerindlæg,
som jeg ikke synes kan stå alene.

5960

Tirsdag den 21. april 2009 (B 116)

Det er, som om den økonomiske krise og nogle af de økonomiske problemer, som nogle borgere er havnet i og andre vil komme i, skyldes
regeringen og er noget, der er kommet udefra,
noget, man ikke selv har et ansvar for, ja, noget,
der traumatiserer og stigmatiserer børn og familier og nærmest vil trække meget lange og uoprettelige spor ud i slægten.
Jeg kom under indlægget til at sidde og spekulere lidt på, hvordan jeg dog egentlig selv var
nået hertil, hvor jeg er nået som 51-årig. Jeg kom
til at spekulere meget på, hvordan mine forældre havde klaret sig i deres liv, og hvordan mine
bedsteforældre havde klaret sig i deres liv med
økonomiske kriser, med personlige, familiemæssige ulykker og problemer, med økonomiske
trængsler og med verdenskonjunkturer, der er
gået op og ned, med samfundsmæssige forhold,
som er gået dem imod, og som også somme tider har været med dem, men som dog har fået
skabt baggrund for, at en familie kunne udvikle
sig med stadig mere velstand, stadig bedre uddannelse og stadig flere udfoldelsesmuligheder.
Nu står vi så i en situation, hvor velstanden i
Danmark aldrig har været bedre, og hvor levefoden for alle i dette land er blandt verdens højeste, men det, vi hører, er, at nu ramler det hele,
nu falder korthuset sammen, for denne forfærdelige VK-regering lader hånt om alting, foretager sig intet, nu bliver det en massegrav for alle.
Og hvad er det dog for noget sludder? Der er lavet bankpakke I, der er lavet bankpakke II, der
er taget initiativ til en lang, lang række tiltag til
overvågning, til understøttelse, i Økonomi- og
Erhvervsministeriet, i Finansministeriet, blandt
det politiske flertal, ja, i nogle sammenhænge
har oppositionen endda også hjulpet til.
Alligevel fremstår det, som om det her er et
samfund, der lader hånt om den enkelte, så den
svage får lov at sejle sin egen sø. Det fremstår,
som om de onde kræfter - regeringen, kapitalen,
virksomhederne - lader hånt om almindelige
menneskers interesser, at det her vil komme til
at skabe problemer for børn og familier, problemer, som er uoprettelige, og som man ikke selv
har noget ansvar for. Det er simpelt hen ikke til
at holde ud at høre pa.
Sandheden er, at der er en regering, der har
været årvågen fra dag et, som har opstillet handlingsplaner, som har dannet skole andre steder i
Europa, og at vi har et velfærdssamfund med et
sikkerhedsnet, der i den grad rækker ud, under
den enkelte, at der er uddannelses- og arbejdsmuligheder for alle, som der aldrig har været

tidligere, selv i en situation, hvor arbejdsløsheden er stigende.";Kim Andersen
559255;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg kommer til at gøre opmærksom på, at taletiden er rimelig overskredet.";Kl. 22:10
559373;Time;(Ordfører);Kl. 22:11
559401;name_party;":
Derfor ville det være meget, meget velgørende,
om der var en smule ansvarlighed, en smule anstændighed og en smule respekt for det, der er
gjort, og også en smule erkendelse af, at den enkelte i enhver situation, også den nuværende,
også har et ansvar for den gæld, man selv optager.";Kim Andersen
559696;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg er nødt til at spørge, om
der er flere, der ønsker ordet. Der er en kort bemærkning. Ordføreren bedes komme tilbage til
talerstolen. Der er en kort bemærkning fra fru
Line Barfod fra Enhedslisten, værsgo.";Kl. 22:11
559969;Time;;Kl. 22:11
559986;name_party;":
Jeg skal bare så stilfærdigt, når nu hr. Kim Andersen gør så meget ud af det personlige ansvar,
spørge, om hr. Kim Andersen så også mener, at
bankdirektørerne har et personligt ansvar, for ellers forstår jeg det simpelt hen ikke. Jeg forstår
ikke logikken i, at når bankdirektørerne har truffet en række forkerte beslutninger, der betyder,
at pengene fosser ud af bankerne til spekulanter,
så er der intet personligt ansvar - man kan ikke
engang sætte spørgsmålstegn ved, om de skal
have alle deres bonusordninger: der er intet personligt ansvar - men bankkunden, der, fordi han
er blevet arbejdsløs, ikke har råd til at betale på
sit boliglån og ikke kan få en ordning i sin bank,
fordi banken har lukket for kreditten på grund
af alle de penge, de har tabt på spekulanterne,
har et personligt ansvar, kan jeg forstå. Det hænger bare ikke helt sammen for mig, så jeg vil
bare høre hr. Kim Andersen, hvorfor han mener
at skatteborgerne skal betale for bankdirektørernes beslutninger, men at man ikke skal gå ind og
sikre rådgivning til den, der er blevet arbejdsløs.";Line Barfod
561064;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 22:12
561131;Time;;Kl. 22:12
561148;name_party;":
Jamen jeg køber ikke spørgerens præmis, for jeg
har jo netop ikke sagt, at vi ikke skal foretage os

I

(746)
Tirsdag den 21. april 2009 (B 116)

noget i forhold til den almindelige borger, den
arbejdsløse eller den syge, som kommer i økonomiske problemer, og som skal have gældsrådgivning osv. Det er jo derfor, regeringen har taget en række tiltag: det er jo det, der er redegjort
for i forbindelse med den foregående sagsbehandling, og som også vil blive det i forbindelse
med den kommende.
Der er jo taget en lang række initiativer. Når
det drejer sig om bankdirektøren, ja, så er der jo
tale om kontraktlige forhold. Hvis de er overskredet, går jeg ud fra, at bestyrelsen skrider
ind. Hvis de ikke er i overensstemmelse med
banklovgivningen, går jeg ud fra, at Finanstilsynet skrider ind. Endelig kan der jo rejses civilt
søgsmål mod de ansvarlige bestyrelser, og for
den sags skyld mod bankernes direktioner. Det
er der jo klare regler for. Men det er jo ikke det
samme som at sige, at alle, også dem, der er
bankdirektører og sidder i en banks bestyrelse,
har et ansvar, også et personligt ansvar, og det
også kan gøres gældende.";Kim Andersen
562297;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Line Barfod for den anden og sidste korte
bemærkning.";Kl. 22:13
562399;Time;;Kl. 22:13
562416;name_party;":
Jo, men jeg forstår så ikke helt hr. Kim Andersens lange tale om det personlige ansvar, og at vi
andre skulle være ude på fuldstændig at fjerne
det personlige ansvar fra folk, fordi vi går ind og
taler for, at man skal have en mulighed for at få
en offentlig gældsrådgivning, som man har i de
andre nordiske lande. Det var jo det, hr. Kim Andersens indlæg gik ud på, og jeg kan bare ikke få
det til at hænge sammen med, at samfundet går
ind og giver millioner og milliarder til de banker
og bankdirektører, der har truffet en række forkerte beslutninger og ladet pengene fosse ud til
spekulanter.
Det hænger bare ikke sammen for mig, at
man der siger, at samfundet der er nødt til med
det samme at gå ind og give millioner og milliarder til bankdirektører og spekulanter, men at
man mener, at det er ret forargeligt, at vi andre
taler for, at der skal være en ordentlig gældsrådgivning til alle dem, der kommer ud og får forskellige økonomiske problemer, bl.a. fordi de
bliver arbejdsløse her under krisen, og ikke kan
få kreditmuligheder, fordi bankerne har lukket
for kreditterne.

5961";Line Barfod
563517;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.
,i
,
. Kl, 22:14";Kl. 22:14
563608;name_party;":
Nu er der jo ikke tale om, at samfundet giver
millioner og milliarder, som spørgeren udtrykker det, til bankdirektørerne. Der er tale om, at
samfundet ved Folketinget og Nationalbanken
og regeringen har lagt et sikkerhedsnet ud under de finansielle institutter, for at de kunne opretholde deres virksomhed, for at den aktuelle
verdensøkonomiske krise, som selvfølgelig også
slår igennem i lille Danmark med den åbne økonomi, vi har, ikke skal ramme mere end nødvendigt i forhold til den kredit: der er givet netop til
almindelige mennesker, til almindelige forretninger og almindelige virksomheder og derved
drive dem længere ud, end nødvendigt er. Det
er jo ikke bankdirektørerne, der får disse tilskud:
det er jo tilskud og garantier til bankerne, for at
de kan opretholde en almindelig forretning til
gavn for almindelige mennesker.
Jeg siger ikke, at der ikke skal være rådgivning og vejledning - det skal der bestemt være men det, jeg opponerer mod, er den jammerdal,
den elendighed, som blev tegnet af den tidligere
ordfører fra Socialdemokratiet, fru Yildiz Akdogan. For den passer ikke på dagens situation og
det danske samfund og det, som VK-regeringen
har gjort i situationen.";Kim Andersen
564806;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren bedes vente lidt endnu med at gå
ned, for der er en mere til korte bemærkninger.
Fru Pia Olsen Dyhr, værsgo.";Kl. 22:15
564970;Time;;Kl. 22:16
564990;name_party;":
Hvis bankerne løbende havde udvist en ansvarlig adfærd, havde det måske ikke været så nødvendigt at lave en bankpakke I og bankpakke II
- som også SF står bag. Vi kan jo se, at der er forskel på de forskellige banker, der er i Danmark,
og deres behov for den her understøttelse fra
samfundets side. Så det er jo interessant, at bankerne kan være ansvarlige i forskellig grad - og
det kan almindelige mennesker også.
Fra SF's side går vi gerne ind og laver en
bankpakke og bruger 100 mia. kr., fordi vi mener, at det giver god mening. Men i sammenligning er det beløb, der er afsat til gældsrådgivning i Danmark, på 16 mio. kr. Det sætter tingene lidt i perspektiv, og det synes jeg også at ordføreren må forholde sig til. Selvfølgelig er begge

5962

Tirsdag den 21. april 2009 (B 116)

dele vigtigt, men det er da også vigtigt, at vi ikke
kun kigger på de store, forkromede diskussioner, den finansielle sektor og bankerne, men at
vi husker, at det her samfund bygger på helt almindelige individer, og at der er nogle af dem,
der er heldigere end andre - det er ikke alle, der
er søn af en direktør.";Pia Olsen Dyhr
566103;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 22:17
566170;Time;;Kl. 22:17
566187;name_party;":
Overordnet er der i og for sig ikke noget i det,
spørgeren her siger, som jeg ikke kan nikke til det er jo rigtigt. Men det var ikke det billede og
den helhed, der blev tegnet af den socialdemokratiske ordfører, fru Yildiz Akdogan. Det var
billedet af en jammerdal og noget, som ikke passer på Danmark i dag og det, der er gjort af VKregeringen.
Så vil jeg gerne slå fast, at den finansielle krise, som vi gennemlever for øjeblikket, ikke har
sin oprindelse i Danmark, i dansk økonomi, i
danske virksomheder eller i noget, der er kommet fra den danske regering. Det er en verdensomspændende krise, som er kommet hertil fra
USA, og som vi naturligvis også bliver mærket
af, men der er søreme også taget tiltag til at afværge den, særlig af hensyn til almindelige
mennesker og almindelige virksomheder - selvfølgelig.";Kim Andersen
567014;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Pia Olsen Dyhr for anden korte bemærkning.";Kl. 22:18
567105;Time;;Kl. 22:18
567125;name_party;":
Jeg tror, at den nuværende VK-regering skal
være rigtig glad for, at de i 1990'erne havde en
radikalt-socialdemokratisk ledet regering, for
den udviste en økonomisk ansvarlig politik,
som har gjort det muligt for Danmark at stå
imod, da den internationale finansielle krise
kom, og derfor har den ikke påvirket Danmark
helt på samme måde, som den ellers ville have
gjort. Det er nemlig sådan, at man nationalt selv
kan gøre noget for at hindre, at internationale
kriser rammer en så hårdt, som de ellers kunne
have gjort. Der synes jeg, det er godt, at hr. Kim
Andersen anerkender, at den tidligere socialdemokratisk ledede regering har gjort det muligt

for Danmark at stå den her internationale krise
igennem.
Men jeg synes også bare, at vi skal have plads
til de helt almindelige mennesker, som kommer
i klemme i systemet. Jeg synes, det er ærgerligt,
at Venstre er blevet sådan et systemtænkede parti, som slet ikke har plads til det enkelte menneske. Så er det jo os på venstrefløjen, der må råbe
op og sikre det enkelte menneskes rettigheder,
og det er jo netop det, som den her debat handler om, når vi diskuterer gældsrådgivning, fordi
vi gerne vil sikre de mennesker i det her samfund, der falder gennem gulvbrædderne indimellem. Og det behøver ikke at være en fattig eller en hjemløs eller lignende, det kan være helt
almindelige mennesker.";Pia Olsen Dyhr
568487;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg henstiller til, at man overholder tiden. Når
jeg rejser mig op, er det, fordi man har overtrådt
taletiden, uanset om man er spørger, eller om
man er ordfører.
Værsgo til ordføreren.";Kl. 22:19
568717;Time;;Kl. 22:19
568734;name_party;":
Se, når vi i Danmark i den her situation kan gøre
noget effektivt for at modvirke de værste virkninger af den internationale krise til gavn for det
almindelige menneske og den almindelige virksomhed, har det faktisk en lang historie. I
1970'erne var der et overforbrug i Danmark inden for den offentlige sektor, som sagde sparto i
den vestlige verden, og som gjorde, at vi mistede vores konkurrenceevne, og som gjorde, at vi
forgældede os. Når det siden hen, i 1980'erne,
ved den daværende firkløverregering med Poul
Schlüter og Henningsen Christoffersen i spidsen
blev rettet op, var det bl.a., fordi man lagde
grunden til den nuværende fastkurspolitik, og
fordi man afskaffede den automatiske dyrtidsregulering.
Det var en politik, der blev fastholdt op igennem 1990'erne. Den nuværende regering har afdraget på udlandsgælden, som gør, at vi i dag er
i plus. Vi har afdraget på den samlede offentlige
gæld, som gør, at vi i dag har et betydelig større
økonomisk manøvrerum relativt set, end de fleste andre vesteuropæiske lande har. Derfor har
vi handlemuligheder, og derfor er vi godt stillet
til gavn og glæde for det almindelige menneske
og den almindelige virksomhed. Det skyldes
ikke venstrefløjen, det skyldes VK-regeringen.

Titsdag den 21. april 2009 (B 116)";Kim Andersen
570015;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Men der er altså en mere fra venstrefløjen, der
har en kort bemærkning til ordføreren. Fru Yildiz Akdogan, værsgo.";Kl. 22:20
570174;Time;;Kl. 22:21
570193;name_party;":
Tak for det. Jeg kan ikke rigtig lade være med at
stille ordføreren et spørgsmål, for ordføreren har
jo flere gange sagt om min person, at jeg brugte
jammerlige udtryk, og at Socialdemokratiet
brugte alle mulige jammerlige udtryk som, at
det hele var VKO's skyld. Det har jeg egentlig
ikke sagt. Jeg har faktisk prøvet at holde mig til
fakta modsat ordføreren, der bare slynger nogle
argumenter imod min person og det, jeg sagde i
min tale, uden at forholde sig til fakta.
Jeg vil egentlig gerne spørge: Er ordføreren
uenig i at der p.t. er knap 200.000 personer, der
. er registreret? Er ordføreren uenig i, at de registrerede personer tilsammen skylder 7,6 mia.
kr.? Så vil jeg også gerne høre: Er ordføreren
uenig i, at når man er ramt af gæld, så påvirker
det ens livskvalitet?";Yildiz Akdogan
570986;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 22:22
571053;Time;;Kl. 22:22
571070;name_party;":
Jeg har jo på intet tidspunkt sagt det, som ordføreren her forsøger at skyde mig i skoen. Men jeg
har sagt, at det billede, som blev tegnet her fra 홢
talerstolen af den socialdemokratiske ordfører,
af den situation, Danmark står i, og det, VK-regeringen har foretaget sig, og det, som den enkelte har ansvaret for, og som den enkelte også
har mulighed for at arbejde sig ud af, er et ganske, ganske fortegnet billede i forhold til det
Danmark og det år 2009, som jeg kender, og de
muligheder, vi rent faktisk har og også har benyttet os selvstændigt af som land i forhold til så
mange andre lande i verden, fordi vi har ført en
klog økonomisk politik, samtidig med at vi har
forhøjet vores velstandsniveau og skabt forbedret velfærd og fremgang for alle.";Kim Andersen
571836;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 22:22
571929;Time;;Kl. 22:22
571948;name_party;":
Jeg synes, at det er lidt tankevækkende, at Venstres ordfører tager patent på at have skabt velfærd. Mig bekendt er velfærdsstaten noget, man

5963

associerer med et andet parti, nemlig det socialdemokratiske parti.
Med hensyn til om jeg måske overvurderer,
hvordan situationen ser ud, vil jeg sige: Det synes jeg ikke, man skal da bare kigge på arbejdsløshedstallene i dag. De er støt stigende, det håber jeg ordføreren er bekendt med.
Jeg håber også, ordføreren er bekendt med, at
vi faktisk har en finanskrise. Det tog godt nok
lang tid for regeringen at indse det, selv om min
formand, fru Helle Thorning-Schmidt, helt tilbage sidste år fremhævede, at der skal gøres noget,
at vi skal tage den her recession alvorligt, at vi
skal tage krisen alvorligt.
Nu har man så indset, at der er en krise, og så
har vi et reelt problem i forbindelse med folk,
der kommer ud i nogle problematikker med
hensyn til gæld. Og vi kommer med et konkret
forslag for at forebygge. Hvad er det, der er problematisk i det? Jeg kan egentlig ikke forstå,
hvorfor ordføreren synes at jeg overdramatiserer.";Yildiz Akdogan
573045;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 22:23
573112;Time;;Kl. 22:23
573129;name_party;":
Nu synes jeg, at spørgerens såkaldte associationer kommer til at minde om noget, der ligner
hallucinationer. Det er jo ikke mere end 1 år siden, vi var i en situation i Danmark på grund af
en klog erhvervspolitik, på grund af en dygtigt
gennemført økonomisk politik, at vi da kun havde omkring 46.000-47.000 arbejdsløse - rekord i
lav arbejdsløshed siden anden verdenskrig, rekordhøj beskæftigelse, vækst i bruttonationalproduktet, stigende velfærd for samfundet, stigende økonomisk råderum for den enkelte.
Samtidig har vi gennemført vækstpakke I og
vækstpakke II, vi har lagt garantier ud og har taget en række foranstaltninger til at afværge krisen både nu og her og på lang sigt for den enkelte.
Der har i den grad været erkendelse af situationens alvor. Der har i den grad fra regeringens
og de ansvarlige ministres side været taget hånd
om problemerne til gavn for den enkelte og det
danske samfund fra dag et. Og det har været
gjort klogt og velovervejet, og det har kunnet
gennemføres konsekvent på grund af den ansvarlige økonomisk politik, der har været gennemført, og som er grundlagt af firkløverregeringen under Schlüter i 1980'erne og fortsat under VK-regeringen. Det er sandheden, det er re-

5964

Tirsdag den 21. april 2009 (B 117)

aliteterne, det kan ingen ændre ved, uanset hvor
mange hallucinationer de pådrager sig selv.";Kim Andersen
574484;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Inden vi går videre i ordførerrækken, vil jeg
nok lige appellere til, at man overvejer, hvorvidt
man kan bidrage med flere nye oplysninger i
denne sag, set i lyset af at vi har et beslutnings. forslag mere til drøftelse i dag. Så jeg vil spørge,
om der er flere, der ønsker ordet i anden runde.
Det er der ikke.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
29) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 117:
Forslag til folketingsbeslutning om national
gældsovervågning.
Af Benny Engelbrecht (S) m.fl.
(Fremsættelse 10.03.2009).";Kl. 22:25
575341;Time;"Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Forhandlingen er åbnet, og det er den fungerende minister igen. Værsgo til transportministeren.";Kl. 22:26
575493;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lars Barfoed, fg.):
I det her forslag, som fremsættes - forstår jeg som et led i en samlet pakke fra Socialdemokratiets side, foreslår man så, at der skal etableres
en permanent gældskommission, der skal følge
omfanget af gældsætning i Danmark og rådgive
Folketinget om nødvendige initiativer.
Begrundelsen for forslaget er bl.a., at man i
Danmark efter forslagsstillernes opfattelse ikke
har sådan et samlet overblik over overgældsætningen, defineret som gæld, der er så stor, at
skyldneren over en længere tid ikke har kunnet

betale alle afdrag og regninger, og at der ikke er
nogen viden om de konsekvenser, som overgældsætningen har.
Det er naturligvis bekymrende, hvis flere forbrugere havner i en uheldig gældssituation, og
vi har også i regeringen stor forståelse for, at det
kan have alvorlige konsekvenser for den enkelte
forbruger, hvis man havner i stor gæld. Det er
nødvendigt, at vi har fokus på, at gældsætning
også kan have nogle samfundsmæssige konsekvenser.
Først og fremmest er det nødvendigt løbende
at have fokus på, hvordan forbrugerne undgår
at havne i en uheldig gældssituation. Det er jo
også derved, man bedre kan sikre, at de samfundsmæssige omkostninger bliver minimeret.
Det er jo sådan, at der allerede i dag findes en
række firmaer, som fører statistik og registre
over dårlige betalere i Danmark, og som udgangspunkt er det altså sådan, at regeringen
ikke mener, at det offentlige ved lovgivning skal
etablere ordninger, hvor der i forvejen findes
private virksomheder, der sådan set løfter opgaverne.
Men når det er sagt, vil jeg også sige, at regeringen er enig i, at det er vigtigt med en øget viden om låntagning af penge og om gældsrisici.
Det er også derfor, at regeringen har nedsat et
penge- og pensionspanel, der har til formål på
en objektiv måde at fremme forbrugernes interesse for og deres viden om de finansielle produkter og tjenesteydelser. Information er vigtig,
og det er vigtigt, at forbrugerne er rustede til at
håndtere de her situationer og dermed kan løfte
ansvaret for deres egen tilværelse ved at træffe
fornuftige og rigtige dispositioner.
,Penge- og Pensionspanelet har i efteråret 2008
gennemført en undersøgelse af unges optagelse
af forbrugslån og opsparing, og panelet er i øjeblikket ved at følge op på undersøgelsens resultater i forhold til en eventuel iværksættelse af
indsatser over for de finansielt svageste unge
forbrugere.
Som vi også nævnte i forbindelse med beslutningsforslag nr. B 116, som vi netop har behandlet, lægger regeringen stor vægt på at informere
forbrugerne om de årlige omkostninger i procent, de såkaldte ÅOP, og Forbrugerstyrelsen
har i samarbejde med Penge- og Pensionspanelet, Finansrådet, Finans og Leasing, Forbrugerrådet og Realkreditrådet udarbejdet en informationskampagne, som skal øge danskernes kendskab til netop begrebet ÅOP.

Tirsdag den 21. april 2009 (B 117)
På baggrund af det kan regeringen ikke støtte
beslutningsforslag nr. B 117 om sådan en national gældsovervågning, men regeringen mener
set i lyset af den finansielle og økonomiske krise,
som vi er inde i, at det kan være nyttigt at se
nærmere på omfanget af gældsætning og på vilkårene for forbrugslån. Derfor har økonomi- og
erhvervsministeren, som jeg også nævnte det i 홢
forbindelse med beslutningsforslag nr. B 116, taget initiativ til, at der bliver nedsat en arbejdsgruppe, der bl.a. skal se nærmere på vilkårene
for forbrugslån og forbrugernes lånemønstre,
herunder om der er forbrugere, der er særlig udsatte, samt omfanget af overgældsætning.";Kl. 22:26
579053;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Jeg ser ingen markeringer for
korte bemærkninger til ministeren, så vi fortsætter med ordførerrunden. Den første ordfører er
hr. Kim Andersen fra Venstre.";Kl. 22:30
579272;Time;(Ordfører);Kl. 22:31
579300;name_party;":
Vores ordfører på erhvervsområdet, hr. Jacob
Jensen, kan jo stadig væk ikke være her, så jeg
skal redegøre for vores synspunkter på beslutningsforslag nr. B 117. Det er et forslag om national gældsovervågning, og det skal som bekendt
ses i sammenhæng med detforslag, vi lige har
drøftet, nemlig B 116 om en vederlagsfri gældsovervågning.
Vi er i vores parti af den klare opfattelse, at
det kan have alvorlige konsekvenser for den enkelte forbruger, hvis man havner i stor og uoverskuelig gæld. Derfor er det nødvendigt at have
fokus på, at gældsætning også kan have samfundsmæssige konsekvenser og ikke kun konsekvenser for den enkelte. Derfor må udgangspunktet være at undgå, at der er personer, som
kommer i en situation med uoprettelig gæld.
Flere private firmaer fører allerede i dag statistik
og registre over dårlige betalere i Danmark. Derfor mener vi i Venstre, at det vil være uhensigtsmæssigt, hvis staten skulle til at konkurrere med
disse private firmaer.
Det kan være en god idé at skaffe mere viden
om låntagning af penge og de risici, som man løber ved gældssætning. Derfor hilser vi også i
Venstre velkommen, at regeringen har nedsat
Penge- og Pensionspanelet bl.a. med det formål
at fremme forbrugernes interesse for og viden
om finansielle produkter og ydelser. Det er afgørende, at forbrugerne bliver informeret om de
årlige omkostninger i procent på et gennemsku-

5965

eligt og sammenligneligt grundlag. Forbrugerstyrelsen har i samarbejde med Penge- og Pensionspanelet, Finansrådet, Finans og Leasing,
Forbrugerrådet og Realkreditrådet udarbejdet
en informationskampagne, som skal øge danskernes kendskab til begrebet ÅOP.
Hensigten med forslaget er for så vidt på
mange måder i orden, men vi mener, at de nødvendige tiltag enten er taget eller vil blive tage af
regeringen bl.a. med den nedsatte arbejdsgruppe, der bl.a. skal se nærmere på vilkårene for
forbrugslån og forbrugernes lånemønstre. Derfor afviser Venstre det foreliggende forslag.";Kim Andersen
581279;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg har set en enkelt til korte bemærkninger.
Værsgo til hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 22:33
581403;Time;;Kl. 22:33
581425;name_party;":
Jeg ville normalt ikke stille spørgsmål til ordføreren, når ordføreren er vikar som i dag, men det
er mere sådan et afklarende spørgsmål, som jeg
håber, at hr. Kim Andersen kan svare på, men ellers må vi jo tage den derfra. For jeg kan forstå,
at Venstre i december måned på gruppemødet
behandlede et forslag på gældsområdet. Det var
også i den forbindelse, man fremsatte ønske om
at indføre loftet over ÅOP. Men samtidig udtalte
forbrugerordfører fru Tina Nedergaard sig me-:
get positivt om den svenske Kronofogden, altså
om den myndighed, der var der.
Jeg skal bare lige høre, om det er korrekt forstået, at man faktisk på det tidspunkt syntes, at
den svenske viden var god, og om man så opfatter den arbejdsgruppe, der er nedsat, som værende dækkende for den holdning, man havde
på det tidspunkt?";Benny Engelbrecht
582237;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 22:34
582304;Time;;Kl. 22:34
582321;name_party;":
Det er korrekt forstået, at vi mener, at det her
område skal betragtes med den største seriøsitet, og at vi er tilfredse med de tiltag, regeringen
har taget, herunder at der er nedsat den pågældende arbejdsgruppe til at overvåge og varetage
tingene fremadrettet. Det er vores melding i dag,
og det vil det også være i morgen, og hvad der
ellers refereres til fra for måneder siden, skal jeg
ikke her svare på eller tages til indtægt for. Jeg
ved i øvrigt heller ikke, hvad det er for en kilde,
der henvises til fra spørgerens side, men det her
er Venstres stillingtagen i den foreliggende sag.

5966

Tirsdag den 21. april 2009 (B 117)";Kim Andersen
582970;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi fortsætter i ordførerrækken.
Næste ordfører er fru Colette L. Brix fra Dansk
Folkeparti.
Tag den med ro, selv om aftenen er sen, behøver man ikke at løbe herinde. Værsgo.";Kl. 22:35
583249;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Tak. Forslaget her er identisk med det forrige beslutningsforsalg. Jeg kan kun gentage, at en arbejdsgruppe er i gang med at se på de problemer, som der nævnes i beslutningsforslaget, herunder om overgældsætning. Der er derfor ikke
brug for en gældskommission.
Skal man gøre noget ved dette problem, skal
man starte i skolerne, hvor børnene i undervisningen kan lære om penge, renter og gæld. Der
kan også informeres mere over for forbrugere og
de unge om låntagning. Det sker allerede i dag
på internetsiden pengepriser.dk. Denne internetside, der drives i samarbejde med Forbrugerrådet og Finansrådet, kan eventuelt udbygges
med mere information, med gode råd, materialer og f.eks. et panel, som forbrugerne kan rette
henvendelse til, hvis de har spørgsmål eller ønsker gode råd. En mulighed kan også være, at
Forbrugerstyrelsen i højere grad informerer om,
hvad forbrugerne skal være opmærksomme på,
når de optager et lån. Der er mange muligheder.
Vi støtter ikke forslaget.";Kl. 22:35
584270;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren, der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi fortsætter i ordførerrækken, fru
Pia Olsen Dyhr, SE";Kl. 22:36
584427;Time;(Ordfører);Kl. 22:36
584458;name_party;":
Det er de fattige, der kommer i klemme, når gælden i samfundet øges, og vi har en pligt til at sikre, at det ikke sker. Men det kræver, at vi ved,
hvor mange mennesker der er. gældsat, og i hvor
høj grad de er det. Derfor giver det god mening
med en national overvågning af gælden. For vi
har ikke i dag i Danmark et samlet overblik over
omfanget af overgældsætning, defineret som
gæld, der er så stor, at skyldneren over længere
tid ikke har kunnet betale alle afdrag og regninger, og vi ved stort set intet om de konsekvenser,
som overgældsætningen har. De registre som
bl.a. RKI, der findes over dårlige betalere, er jo

drevet af private virksomheder, og adgangen til
data og oplysninger er derfor ikke offentlig.
Den svenske regering har for nylig offentliggjort en rapport, der analyserer gældsætningen i
Sverige og de konsekvenser, det har. Det bør vi
jo lære af, for der er meget, der tyder på, at de
samme ting gør sig gældende i Danmark. Rapporten viser, at overgældsætning ikke bare har
betydning for den enkeltes økonomiske handlemuligheder, men også for en række tilstødende
alvorlige konsekvenser. Overgældsatte er f.eks.
mere syge og har derfor flere sygedage. Overgældsætningen er således et stort, men et uerkendt problem. Skal man supplere gældsrådgivning med forebyggelse, kræver det altså, at vi
har større viden om gældens omfang, årsager og
følger.
I andre lande nyder problemet en betydelig
større bevågenhed. I England er der f.eks. nedsat et tværministerielt koordinationsudvalg til
overvågning af gældsætning, politisk koordination og udarbejdelse af årlige rapporter. Det kan
vi også lære af.
Det er simpelt hen nødvendigt, at vi i de her
internationale krisetider og krisetider i Danmark
får forøget viden om den danske gældsætning,
så der kan sættes ind med virkningsfulde initiativer, der kan reducere omfanget af overgældsætning og de negative konsekvenser. Derfor
foreslår Socialdemokraterne nu, at der etableres
en permanent gældskommission, der skal følge
overgældsætningen i Danmark og rådgive Folketinget om nødvendige initiativer, og det forslag kan vi i SF godt støtte.";Pia Olsen Dyhr
586577;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren, der er ingen korte bemærkninger. Den næste ordfører er fru Vivi Kier, Det ,
Konservative Folkeparti, værsgo.";Kl. 22:39
586750;Time;(Ordfører);Kl. 22:39
586776;name_party;":
Tak. Det glæder mig, at det er de samme ordførere, der stadig væk sidder i salen, for som jeg
sagde, da vi behandlede beslutningsforslag nr.
B 116, har jeg læst i det her beslutningsforslag, at
det skulle ses som en samlet pakke, så jeg har tilkendegivet vores holdninger. Jeg mener, at ministeren har tilkendegivet at ville kulegrave hele
det her område, og dermed kommer vi også til
at kigge på hele det område med gældsovervågning. Så jeg har ikke yderligere kommentarer, og
vi kan ikke støtte beslutningsforslaget.

Tirsdag den 21. april 2009 (B 117)";Vivi Kier
587343;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er lige en enkelt kort bemærkning fra hr.
Benny Engelbrecht, værsgo.";Kl. 22:39
587460;Time;;Kl. 22:40
587482;name_party;":
Jeg skal bare lige - ikke for at være polemisk,
men ikke desto mindre - stille fru Vivi Kier det
oplagte spørgsmål, om hun dermed anerkender,
at vi faktisk ikke har den viden, der er nødvendig for i tilstrækkeligt omfang at kunne handle i
forhold til området. Det, jeg hørte, var i hvert
fald, at man mener, at arbejdsudvalget er det,
der skal finde frem til løsninger.";Benny Engelbrecht
587863;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 22:40
587930;Time;;Kl. 22:40
587945;name_party;":
Det kan godt være, at vi er kommet langt ud på
aftenen, for jeg må sige, at hr. Benny Engelbrecht
hørte forkert. Det sagde jeg ikke noget om. Som
det er i dag, har vi en række private firmaer, som
holder øje med gældsætningen i det her land, og
indtil nu har det fungeret godt. Men når erhvervs- og økonomiministeren har nedsat en arbejdsgruppe, som skal sidde og kulegrave hele
området, vil jeg selvfølgelig også se på, hvad de
peger på i forhold til national gældsovervågning.";Vivi Kier
588435;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ønsker spørgeren flere korte bemærkninger?
Det gør spørgeren ikke. Tak til ordføreren, og
den næste ordfører er fru Bente Dahl, Det Radikale Venstre, værsgo.";Kl. 22:40
588637;Time;(Ordfører);Kl. 22:41
588664;name_party;":
I de lande, vi normalt sammenligner os med, er
lånemarkedet langt mere reguleret end i Danmark. I Danmark har vi ikke et samlet overblik
over omfanget af overgældsætning, men vi har
tal, der er alarmerende, og en stigning i antallet
af udsættelser fra boliger og lignende. Vi kan
også skele til nabolandenes tal og undersøgelser.
De regler, der er i de lande, Sverige, Norge og
Finland f.eks., er med til at forebygge en overdreven og uoverstigelig gældsætning, og det er
grunden til, at vi også her i landet tager fat på at
få en systematisk forebyggelse af uoverkommelig gældsætning. Men det virker, som om vi her i
landet har den holdning, at det er folk selv ude

5967

om, og derfor må de også selv klare sig ud af
problemerne igen.
Det Radikale Venstre anerkender, at vi alle
har et personligt ansvar for den måde, vi håndterer vores liv på, men mennesker, som har
gældsat sig over evne, er mange forskellige
mennesker. Der er sociale hensyn at tage, hvis
en familie har gæld og derfor lever på eller under fattigdomsgrænsen, og det primære hensyn
er her ikke at henvise til det personlige ansvar.
Det er i samfundets interesse at forebygge overgældsættelse, det er i fællesskabets interesse, at
så få som muligt bliver fanget i gældsfælden, og
det er i fællesskabets interesse at hjælpe dem,
der bliver fanget der, med at få en gældssanering, så de kan leve et værdigt liv igen.
Beslutningsforslagets ordlyd om gældsovervågning får alle mine naturlige reflekser til at
vågne. Overvågning er ikke lige et ord, jeg bryder mig om, men indholdet i beslutningsforslaget er nødvendigt. Det er nødvendigt at sætte
ind målrettet og systematisk, så omfanget af
overgældsætning kan reduceres og de menneskelige omkostninger kan mindskes. Derfor er
Det Radikale Venstre positiv over for B 117 og
forslaget om, at der etableres en permanent
gældskommission, der skal følge overgældsætningen her i landet og rådgive Folketinget om
nødvendige initiativer.";Bente Dahl
590624;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Line Barfod fra Enhedslisten. Værsgo.
...";Kl. 22:43
590756;Time;(Ordfører);Kl. 22:43
590784;name_party;":
Tak. Gæld er et meget alvorligt samfundsproblem, som rammer flere hundrede tusinde mennesker, som rammer familier og børn og kan
give meget, meget store problemer, kan give
problemer i mange, mange år og ødelægge folks
liv fuldstændigt.
Der har meget længe været meget lidt fokus
på gældsproblemer i Danmark, og det er glædeligt, at det efterhånden er ved at brede sig, at der
virkelig er store problemer, men at der faktisk
også er gode muligheder for at gøre noget.
Derfor er det selvfølgelig også glædeligt, at
Socialdemokraterne har erkendt, at der er tale
om et samfundsproblem, og vil gøre noget. Jeg
ved ikke, om det lige skal være en permanent
gældskommission, vi skal have. Vi kan jo også
overveje, om vi, ligesom vi har et Råd for Større
Færdselssikkerhed, et Råd for større Badesikker-

5968

Tirsdag den 21. april 2009 (B 117)

hed, Det Kriminalpræventive Råd osv., skal
have et råd, som ser på, hvad vi gør i forhold til
gældsproblemer. Jeg synes i hvert fald, det er
værd at overveje - også, hvordan sammensætningen skal være osv.
Jeg tror også, det er nødvendigt at lave et videncenter, hvor man sikrer, at der løbende bliver
indsamlet viden, forskning osv., og hvor man
også selv kan igangsætte den forskning, man
mener der kan være behov for på forskellige
områder. Vi har efterhånden nogen forskning
om den store sammenhæng, der er mellem
hjemløshed og gæld - både det, at folk kommer
ud i hjemløshed på grund af gæld, og det, at folk
har svært ved at holde op med at være hjemløse
på grund af gæld - vi ved, at der er en sammenhæng mellem kriminalitet og gæld osv. Så der er
en masse at tage fat på og samle viden om.
Jeg tror, vi både skal have et råd eller en kommission, der løbende diskuterer tiltag for det her
område og kan lave oplysningskampagner osv.,
og et videncenter, der kan indsamle viden, ligesom der er behov for at sætte gang i en række
andre tiltag, herunder - som noget af det vigtigste - gældsrådgivning, som vi talte om før.
Men jeg håber, vi kan tale videre om det, at vi
i hvert fald i oppositionen kan få lavet en samlet
plan for, hvad vi gør i forhold til gæld, og at vi
kan have nogle samlede forslag, som vi så kan
fremsætte i næste samling, hvor vi virkelig sætter ind med en handlingsplan på det her område.";Line Barfod
593052;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi går til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Benny Engelbrecht, Socialdemokraterne.";Kl. 22:45
593204;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 22:45
593258;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige tak for debatten.
De glade økonomiske tider i Danmark er slut.
Vi oplever en finanskrise, hvis rødder stikker
meget dybt i den danske økonomi. Danmark går
mod en særdeles alvorlig lavvækstperiode, og
den forventes at strække sig over ganske mange
år.
Finanskrisen har ikke kun betydning for det
danske erhvervsliv. Et stigende antal danskere
oplever for tiden stigende problemer med at få
privatøkonomien til at hænge sammen, og der
er intet, der tyder på, at vilkårene bliver forbedret en rum tid. Danskernes køb på klods har været stigende i de seneste år. Tal fra Danmarks

Statistik viser, at ved udgangen af 2008 udgjorde
danskernes lån uden om banker og realkreditinstitutter ca. 21 mia. kr. Cirka halvdelen af disse
lån er de såkaldte blankolån, som er lånt uden
kreditvurdering og uden sikkerhedsstillelse, og
øvrige ca. 36 pet. er købe- og kontokort.
Disse lån- og kredittyper har typisk meget
høje renter og er oftest nærmest umulige at indfri for låntagerne, men de er en særdeles god
forretning for låneudbyderne, fordi de høje renter sikrer, at låneudbyderne kan låne penge ud
til borgere med dårlig økonomi, fordi eventuelle
tab på grund af en manglende betaling til overflod dækkes af de høje renteindtægter.
Problemerne viser sig desværre i meget konkret grad. I en undersøgelse fra april 2008 fra
Det Nationale Forskningscenter for Velfærd ses,
at over halvdelen af de mennesker, der har måttet forlade deres hjem, giver stor gæld skylden.
Og udsættelserne er et stigende problem, idet
antallet af tvangsudsættelser ifølge Domstolsstyrelsens tal er steget fra ca. 3.000 i 2002 til ca.
4.800 i 2007. Der er intet, der tyder på, at tvangsudsættelserne falder i 2008 eller i 2009.
Det bør ligeledes nævnes, at antallet af danskere, der står registreret som dårlige betalere i
RKI, nærmest er eksploderet i de seneste 6-7 år.
Der er et presserende behov for, at der sættes ind
over for et hastigt galoperende lånemarked, der
i for høj grad i disse år baseres på de frie markedskræfter med de store problemer, det har vist
sig at give for borgerne.
Paradoksalt nok er det finansielle marked i en
række andre lande langt mere reguleret på låneområdet. Reguleringstiltagene i disse lande er
med til at forebygge overdreven og uoverstigelig gældsætning, og derfor er der al mulig grund
til, at vi også i Danmark sætter ind på områder,
hvor der er åbenlyse problemer for låntagerne,
samt øger hjælpen til gældsatte og endelig forøger den samlede viden om gældsætning og de
efterfølgende konsekvenser.
Dette er baggrunden for, at vi Socialdemokrater har sat debatten om gæld på dagsordenen.
Jeg synes, at denne aftens debat understreger, at
der er brug for debatten, og jeg er glad for de
mange relevante synspunkter, der er blevet udvekslet både under behandlingen af dette beslutningsforslag og det foregående, ligesom vi
også oplevede en meget flittig debat under behandlingen tidligere på året af forslaget om loft
over ÅOP.
Vi har i Danmark ikke et samlet overblik over
omfanget af overgældsætning. Vi ved stort set

(747)
Tirsdag den 21. april 2009 (B 117)
intet om de konsekvenser, som overgældsætningen har. De registre, der f.eks. findes over dårlige betalere, eksempelvis RKI, er drevet af private virksomheder, og adgang til data, og det er jo
det væsentlige, ud over de standardiserede tabeller, er ikke mulig. Vi taler altså ikke om at
lave selvstændige myndigheder, vi taler om at
give adgang til data på et dybere og mere vidensbaseret niveau.
Det er et problem, at vi har så lidt viden om
omfanget af den gæld, som borgerne ikke er i
stand til at indfri. På nær nogle få undersøgelser,
som f.eks. undersøgelsen af tvangsudsattes
gæld, ved vi stort set intet om, hvilke konsekvenser det har for de enkelte gældsatte.
Den svenske regerings Kronofogden offentliggjorde sidste år en rapport, der analyserer
overgældsætning i Sverige og de konsekvenser,
det har. Rapporten viser, at overgældsætning
ikke bare har betydning for den enkeltes økonomiske handlemuligheder, men har en række tilstødende alvorlige konsekvenser. Bl.a. viser rapporten, at omfanget af en række sygdomme,
f.eks. hjerte-kar-sygdomme, diabetes, mavetarm-sygdomme, allergier og cancer, optræder
ni gange - ni gange! - så ofte hos overgældsatte
som hos ikke gældsatte.
Der er næppe grund til at antage, at det alene
er overgældsætningen, der er grund til overhyppigheden af disse sygdomme, men overgældsætningen har ganske givet en stor betydning
for den enkeltes generelle levevilkår, den enkeltes stressniveau og ikke mindst muligheden for
at købe sund og nærende kost samt at deltage i
idrætstilbud.
Ud over en række direkte udgifter ved overgældsætning såsom offentlig gældsadministration, offentligt finansieret gældssanering og
tvangsudsættelser er der en række tilstødende
udgifter, der skal indregnes i den samlede opgørelse. Det er her, hvor vi peger på at der er
mangler. Den svenske rapport viser nemlig, at
overgældsatte har langt højere sygefravær, har
et langt højere træk på sundhedssystemet og generelt set har en lavere tilknytning til arbejdsmarkedet.
Rapporten konkluderer, at den svenske overgældsætning udgør en samlet samfundsmæssig
udgift på mellem 30 og 50 milliarder svenske
kroner. Der er ikke nogen grund til at antage, at
billedet skulle være anderledes i Danmark,
hvorfor de samlede danske udgifter til overgældsætning meget vel kan ligge på 20-35 milliarder danske kroner.

5969";Benny Engelbrecht
598696;Time;"Derfor mener vi altså, at der er brug for at få
øget viden om den danske gældsætning, så der
kan sættes ind med virkningsfulde initiativer,
der kan reducere omfanget af overgældsætningen og de negative konsekvenser. Derfor foreslår Socialdemokraterne i dette beslutningsforslag, at der etableres en permanent gældskommission, der skal følge overgældsætningen i
Danmark samt rådgive Folketinget om nødvendige i n i t i a t i v e r . .
-.
Til ministerens kommentarer vil jeg. blot understrege, hvad jeg også allerede har sagt, nemlig dette, at vi på ingen måde ønsker at erstatte
de private aktører, der allerede findes. Det er,
klart, at man har en virksomhed, som vi på ingen måde skal ødelægge med dette, men vi vil \
netop sikre, at vi kan få adgang til den information, som findes der. Selvfølgelig er det fortrolige informationer, det ér vi klar over, men vi skal
kunne grave dybere i den information, som man
allerede har. Det tror jeg faktisk også at bran- :
chen vil være interesseret i.
Ministeren henviste også til Penge- og Pensionspanelets undersøgelse af unge forbrugere.
Jeg mener i virkeligheden, at den undersøgelse
understreger, at når vi blot kigger på dette lille
udsnit, så kan vi se, at der er nogle initiativer, og
som ministeren også selv sagde, så er der bl.a. et
iværksætterinitiativ, og disse tiltag er faktisk
ganske gode. Spørgsmålet er naturligvis: Kigger
vi bredere på en større målgruppe end kun lige
de unge i 18-25-års-aldersgruppen, kan det meget vel være, at vi netop kan finde yderligere initiativer, og hvorfor dog afskære os fra det? Og
der mener jeg netop, at svagheden i den nedsatte arbejdsgruppe understreges, fordi vi netop
ikke kan grave dette spadestik dybere.
Lad mig i den sammenhæng også lige komme med en bemærkning til Enhedslistens ordfører, som ganske interessant lægger op til netop
en drøftelse af, om det skal være en kommission.
Jeg synes, det er et meget relevant spørgsmål at
tage op, netop om det nu skal hedde en kommission - det er vi naturligvis indstillet på at diskutere - og hvordan den skal sammensættes, hvordan arbejdet skal sammensættes. Det er helt oplagt at drøfte det nærmere i udvalgsarbejdet,
som ordføreren også lægger op til.
Også forslaget om et videncenter er interessant, og lad mig i den sammenhæng også koble
til SF's ordfører, der inddrager andre landes erfaringer netop med at lave tværministerielle arbejdsgrupper. Det er helt oplagt, at dette ikke

5970

Tirsdag den 21. april 2009 (B 117)

alene er et spørgsmål, som vedrører Økonomiog Erhvervsministeriets område, men naturligvis er mere bredt funderet inden for bl.a. sundhedsområdet, det sociale og andre områder.
Til Det Radikale Venstre også meget stor tak
for de positive tilbagemeldinger. Jeg kan ikke
udsætte noget som helst på de meget positive
tilsagn, der er kommet fra SF, Enhedslisten og
Det Radikale Venstre, tusind tak for dem. Blot
yil jeg afslutningsvis komme med en bemærkning til især De Konservative, der har fremhævet, at vi ikke har behandlet de fremsatte forslag
under ét.
Nu er det jo således, at Socialdemokraterne
allerede i december fremlagde en samlet pakke,
og derfor har der været god mulighed for at
drøfte det. Det synes jeg ikke ligefrem udpræget
at tiden har været brugt til, men ikke desto mindre er det klart med hensyn til regeringspartierne, at når især Venstre særlig har været ude at
markere, at der var enkeltdele af vores udspil,
som man kunne støtte, synes vi, det var helt oplagt at fremsætte dette i enkeltelementer.
Med dette vil jeg blot sige, at vi ser frem til
det kommende udvalgsarbejde vedrørende dette forslag og takker for debatten.";Kl. 22:51
602330;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 22:56
602627;Time;"Meddelelser fra formanden
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 22. april.2009, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 22:56).

-";Kl. 22:56
