split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 14. januar 2009 (D)

40. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
I spørgetimen deltager statsministeren.
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).

2581

4) Til udenrigsministeren af:";kl. 13.00
332;name_party;":
Mener udenrigsministeren, at Israel lever op til
de krav om bl.a. respekt for menneskerettighederne, som er indeholdt i EU's handelsaftale
med Israel, og vil regeringen i modsat fald arbejde for, at aftalen opsiges?
(Spm. nr. S 877 (omtrykt)).
5) Til udenrigsministeren af:";Frank Aaen
627;name_party;":
Vil udenrigsministeren, på baggrund af at Israel
har anvendt fosforbomber, som brænder alt,
også levende mennesker, og at de har bombet
hospitaler og skoler i Gaza, hvor flygtninge søgte ly for bomberne, sikre, at der i den nye handlingsplan mellem EU og Israel inkluderes stærkere forpligtelser til at respektere internationale
menneskerettigheder og humanitær lov?
(Spm. nr. S 895).
홢

1) Til udenrigsministeren af:";Pernille Frahm
1064;name_party;":
Vil udenrigsministeren redegøre for, hvad regeringen gør for at påvirke de øvrige europæiske
lande til at respektere homoseksuelles rettigheder og forhindre overgreb på homoseksuelle i
landene?
(Spm. nr. S 636 (omtrykt)).

6) Til udenrigsministeren af:";Mogens Jensen
1338;name_party;":
Vil udenrigsministeren arbejde for, at den underkomité for menneskerettigheder, som parterne er blevet enige om at etablere, indkaldes snarest, og at mødeprotokoller og dagsordener for
komiteen gøres offentligt tilgængelige?
(Spm. nr. S 897).

2) Til udenrigsministeren af:";Pernille Frahm
1631;name_party;":
Vil udenrigsministeren redegøre for, om statsministeren i møder med relevante regeringsledere
vil påtale de uacceptable overgreb mod homoseksuelle, som desværre finder sted i en række
østeuropæiske lande som f.eks. Rusland, Polen,
Letland og Litauen, jf. indberetninger til Europarådet?
(Spm. nr. S 637 (omtrykt)).

7) Til velfærdsministeren af:";Mogens Jensen
2003;name_party;":
Vil ministeren forklare, om man virkelig finder
det rimeligt at bruge bloktilskuddet til at kompensere kommuner, som bliver tvunget til at nedsætte madprisen på ældremad, og finder ministeren det rimeligt, at de kommuner, der underkompenseres, skal serviceforringe de ældre 홢
på andre områder?
:
(Spm. nr. S 718 (omtrykt)).

3) Til udenrigsministeren af:";Ole Vagn Christensen
2375;name_party;":
Hvilke konsekvenser mener udenrigsministeren at det brutale angreb på Gaza og den fortsatte blokade og besættelse bør have for Israel?
(Spm. nr. S 876 (omtrykt)).

8) Til velfærdsministeren af:";Frank Aaen
2587;name_party;":
Vil ministeren - set i lyset af de mange misvedligeholdte og nedslidte folkeskoler med ringe indeklima - fritage landets kommuner for loftet
over de kommunale anlægsudgifter, så det nødvendige renoveringsarbejde kan blive igangsat?
(Spm. nr. S 903, skr. begr.).

2582

Onsdag den 14. januar 2009 (D)

9) Til velfærdsministeren af:";Rasmus Prehn
2937;name_party;":
Hvordan forsvarer ministeren det velfærdstab,
der opstår, ved at priserne i landets SFO'er stiger
på grund af kommunernes pressede økonomi
med mange udmeldelser til følge, når regeringen under valgkampen lovede mere og bedre
velfærd?
(Spm. nr. S 904).
10) Til integrationsministeren af:";Rasmus Prehn
3247;name_party;":
Mener ministeren, at hun har et ansvar for at
sikre klar og overskuelig lovgivning, således at
borgerne ved, hvordan de skal indrette sig efter
lovgivningen og dermed sikre sig mod strafforfølgelse?
(Spm. nr. S 910, skr. begr.).
11) Til transportministeren af:";Karina Lorentzen
3529;name_party;":
Vil ministeren - mens vi venter på, at der bliver
truffet beslutning om en ny, tredje Limfjordsforbindelse - sørge for, at der bliver etableret et
tredje spor nord for Limfjordstunnelen ind til afkørsel 21 (Forbindelsesvejen), hvad der kunne
etableres midlertidigt i nødsporet, indtil noget
mere permanent er etableret, idet det ville forhindre mange farlige episoder hver dag, når der
skal ske en indfletning, hvor de tre spor går ned
på to, på denne korte strækning?
(Spm. nr. S 889 (omtrykt)).
12) Til transportministeren af:";Bjarne Laustsen
4079;name_party;":
Vil ministeren oplyse, hvilke muligheder han ser
for, at den tredje Limfjordsforbindelse kan komme med i infrastrukturforhandlingerne, selv om
regeringen i første omgang ikke har prioriteret
et højt og veldokumenteret behov fra nordjyderne om en ekstra forbindelse, og hvornår en sådan forbindelse kan etableres?
(Spm. nr. S 890 (omtrykt)).

I
Meddelelser fra formanden";Bjarne Laustsen
4481;title_name;":
Mødet er åbnet.";Bent Bøgsted
4509;Time;"Undervisningsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen
voksenuddannelse m.v. og forskellige andre love. (Udvidelse af udbuddet af International Baccalaureate (IB)).
(Lovforslag nr. L 100).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren og
ministeren for udviklingsbistand:
»Hvilke initiativer vil regeringen tage for at
stoppe Israels angreb på Gaza og for at hjælpe
de mange civile, der er blevet ofre for de israelske angreb?«
(Forespørgsel nr. F 25).
Venstres folketingsgruppe har meddelt mig, at
den har udpeget medlem af Folketinget Ellen
Trane Nørby (V) som medlem af Udvalget vedrørende Internationalt Ligestillingsarbejde for
den resterende del af indeværende funktionsperiode.
Den pågældende er herefter valgt.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Kl. 13:00
5567;Time;;Kl. 13:01
5598;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag deltager statsministeren.
Statsministeren får her ordet for en indledende redegørelse.";Bent Bøgsted
5741;Time;;Kl. 13:01
5781;title_name;":
Vi har taget hul på et nyt år, et år med betydelige
opgaver foran os, og jeg vil gerne indlede denne
spørgetime med kort at gøre rede for forårets
dagsorden. Den første, største og vigtigste opgave er at håndtere finanskrisen. Regeringen tager

Onsdag den 14: januar 2009 (US 43)

2583

de skridt, der skal til for at sikre høj beskæftigel- her udviser vi globalt lederskab. Allerede i foråret vil der være en række arrangementer, der
se, også i fremtiden.
bygger op til klimakonferencen.
Det første skridt er at sikre, at bankerne fortSå vi står altså over for et særdeles arbejdssat kan låne ud til sunde projekter. Vi forhandler
krævende og udfordrende år.
i disse dage om en kreditpakke. Målet er at få";Anders Fogh Rasmussen
6500;Time;lovgivningen på plads i denne måned. Når den;Kl. 13:05
6576;title_name;":
opgave er løst, vil vi se på, om der er behov for
at stimulere økonomien yderligere. Vi har som 홢 Tak til statsministeren.
Til statsministeren er anmeldt følgende spørbekendt allerede lempet den økonomiske politik
gere:
i 2009, og vi er klar til at tage yderligere skridt,
Frank Aaen (EL)
hvis det er nødvendigt. F.eks: .kan det blive nødRasmus Prehn (S)
vendigt at fremrykke offentlige investeringer.
Jens Peter Vernersen (S)
Regeringen har planlagt betydelige velfærdsMargrethe Vestager (RV)
investeringer i de kommende år - i sygehuse,
Flemming Møller Mortensen (S)
skoler, børnehaver og ældreboliger. Vi har fremMorten Messerschmidt (DF)
lagt en plan med betydelige investeringer i inJeppe Kofod (S)
frastruktur. Endelig skal vi til foråret forhandle
Ida Auken (SF)
om kommunernes økonomi for 2010. På alle disMette Gjer skov (S)
se punkter er der mulighed for at fremrykke inEr der flere, der ønsker at melde sig som
vesteringer, hvis der er behov for det. Men det er
spørgere? Da vi kun har 55 minutter til rådigogså vigtigt at slå fast, at det er helt afgørende,
hed, er det ikke sikkert, vi når alle spørgere, men
at vi er omhyggelige med at finde det rigtige
omfang og det rigtige tidspunkt - et forkert ind- vi gør, hvad vi kan for at tilfredsstille alle her.
Den første spørger er hr. Frank Aaen.
greb vil gøre mere skade end gavn..
Så vil vi tage fat på forhandlingerne om en";Bent Bøgsted
7975;Time;"skattereform. Også her er der muligheder for at
stimulere økonomien. En skattereform skal selv- Spm. nr. US 43
følgelig være finansieret, men den kan til en
start være underfinansieret, mod at vi tager pen- Frank Aaen (EL):
Tak. Statsministeren startede med den finansielgene hjem, når konjunkturerne går op igen.
le krise, og lad os så begynde dér i spørgerunDet er sådan, at Skattekommissionen komden. I valgkampen var der meget tale om, at de
mer med sit reformudspil i starten af februar.
lavtlønnede kvinder, de lavtlønnede inden for
Derefter vil regeringen udarbejde et oplæg til
forhandlinger med partierne. Sigtet er at afslutte velfærden skulle have et lønløft. Det var der så
forhandlingerne inden sommer, så reformen kan ikke råd til. Der var meget tale om, at vi skulle
sørge for, at der var ordentlige skoler, ordentlige
træde i kraft den 1. januar 2010.
Regeringen vil også lancere et udspil om grøn toiletforhold, ordentlige vinduer og i det hele taget renovering af mange offentlige bygninger.
vækst. Udspillet vil indeholde en bedre beskytDet var der så heller ikke råd til. I kommunerne
telse af naturen. Vi vil udlægge større områder
til natur, og vi vil give landbruget grønne udvik- skulle der være mere velfærd, var løfterne i
lingsmuligheder. Grøn vækst er en del af en bre- valgkampen. Det var der så heller ikke råd til.
Kommunerne har gennemført store besparelser.
dere indsats, en offensiv grøn indsats, som vil
Men den samme dag, som bankerne meddelbidrage til at skabe job og vækst og dermed
te, at de nok havde brug for flere penge, var der
modvirke finanskrisen.
100 mia. kr. Lige pludselig var der ud af den blå
Her i foråret har vi desuden vigtige sundluft 100 mia. kr. til bankerne - banker, som har
hedspolitiske udspil på dagsordenen: for det
første en plan for nye, topmoderne sygehuse, for tjent enorme milliardbeløb gennem de sidste 10
år, som har udbetalt enorme lønninger til deres
det andet Forebyggelseskommissionens forslag
direktører og ledelser, som har betalt enorme betil et sundere Danmark.
Vi skal også have indgået et forlig om forsva- løb til deres aktionærer, og som har fået skattelettelser og har haft meget stor gavn af de skatteret. Det er ikke mindst vigtigt set i lyset af Danlettelser, som regeringen har gennemført. Så er
marks store internationale engagement.
mit spørgsmål bare: Hvorfor prioriterer regerinEndelig skal vi - som alle ved - være værter
gen på den måde? Og hvordan sørger man for,
for FN's klimakonference i december i år. Også

2584

Onsdag den 14. januar 2009 (US 44)

at de penge, der så måtte blive væltet ud til bankerne, bliver brugt fornuftigt?";Kl. 13:06
10615;Time;;Kl. 13:07
10646;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
10674;Time;;Kl. 13:07
10714;title_name;":
Jeg tror, der er noget, hr. Frank Aaen har misforstået, for vi har ingen planer om at give 100 mia.
kr. i tilskud til bankerne. Det, der kan blive tale
om, er, at der stilles et beløb til rådighed som lån
til bankerne, lån, som de selv skal betale tilbage,
lån, som de selv skal forrente. Men det er penge,
som bliver stillet til rådighed, ikke for at redde
banker eller bankdirektører, men for at redde arbejdspladser for ganske almindelige borgere i
dette land, som ellers bliver arbejdsløse. Vi har
behov for at sikre, at der er udlån fra pengeinstitutterne til fornuftige forretningsprojekter, så vi
kan holde beskæftigelsen i Danmark i gang. Det
er det, det går ud på, og slet ikke det, som hr.
Frank Aaen var inde på.";Anders Fogh Rasmussen
11449;Time;;Kl. 13:08
11480;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
11507;Time;;Kl. 13:08
11523;name_party;":
Tak. Men så er det næste spørgsmål jo: Hvordan
vil regeringen sikre, at de går til fornuftige formål? Hvordan vil regeringen sikre, at de går til
at sikre arbejdspladser? For det, vi har set at
bankerne har gjort hidtil - ud over at udbetale
enorme lønninger til deres direktører - er, at. de
har spekuleret i udlandet for hundredvis af milliarder. Hvordan vil regeringen sikre, at de penge, der stilles til rådighed for bankerne, går til
fornuftige formål, til at sikre danske arbejdspladser? Hvordan kan vi sikre, at skatteyderpenge fra Danmark ikke bare ryger ud i udenlandsk spekulation?";Frank Aaen
12126;Time;;Kl. 13:09
12157;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
12185;Time;;Kl. 13:09
12225;title_name;":
Nu vil jeg ikke gå i detaljer om de forhandlinger,
der foregår i øjeblikket, og som jeg selvfølgelig
erkender at hr. Frank Aaens parti ikke er med i men det er alle andre i Folketinget jo - men jeg
kan sige, som jeg også har sagt offentligt, at det
siger sig selv, at de penge, der på den måde bliver stillet til rådighed, men som altså skal betales tilbage igen, skal være til bankdrift, der er
sund, solid og sober. Det er jeg enig med hr.

Frank Aaen i selvfølgelig må være en betingelse,
og det findes der også redskaber til at sikre, og
det er det, der bliver forhandlet i øjeblikket.";Anders Fogh Rasmussen
12826;Time;;Kl. 13:09
12857;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
12884;Time;홢;Kl. 13:09
12902;name_party;:;Frank Aaen
12919;title_name;"detaljer. Vi taler om 100 mia. kr.,
men det kan da godt være, at statsministeren
mener, det er detaljer. Altså, kunne vi ikke lige få
bare to eksempler på de redskaber, statsministeren vil bruge for at sikre, at pengene bliver brugt
fornuftigt, så de ikke bare ryger til udenlandsk
spekulation?";Lydudfald
13223;Time;;Kl. 13:10
13254;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
13282;Time;;Kl. 13:10
13322;title_name;":
Nej, hr. Frank Aaen kan ikke få oplyst, hvad der
foregår i forhandlingerne, for det er faktisk sådan, at vi her sidder med noget stof, som er meget følsomt, om udviklingen på kapitalmarkedet, aktiekurser osv. Det ville oven i købet være i
strid med lovgivningen, hvis man begynder at
offentliggøre, hvad der foregår i de forhandlinger.
Men jeg kan forsikre hr. Frank Aaen, at vi vil
afslutte med en model, der tilstræber, at pengeinstitutterne er i stand til at låne ud til sunde,
veldrevne virksomheder med fornuftige investeringsprojekter. Det er det, der er hele formålet
med det her, og det er derfor, hr. Frank Aaen har
fået det totalt galt i halsen ved at tro, at det her
er til for bankernes skyld. Det er det ikke, det er
til for almindelige danskeres skyld, for at vi kan
være sikre på, at der bliver stillet penge til rådighed, så fornuftige projekter kan blive investeret
og beskæftigelsen blive holdt i gang. Det er det,
det går ud på.";Anders Fogh Rasmussen
14281;Time;;Kl. 13:11
14312;title_name;":
Tak til hr. Frank Aaen.
Den næste spørger bliver så fru Margrethe
Vestager.";Bent Bøgsted
14399;Time;Spm. nr. US 44;Kl. 13:11
14438;name_party;":
Statsministeren indledte med at tale om økonomien. Det synes jeg at der er god grund til. Statsministeren opfordrede på De Radikales nytårs-

(324)
Onsdag den 14. januar 2009 (US 44)
stævne til, at partierne egentlig samarbejdede sådan forstod jeg det - meget uideologisk for at
finde pragmatiske, ordentlige løsninger, der kan
sikre dansk økonomi. Derfor er det også vigtigt
at have et fælles syn på, hvad der er økonomiens
behov.
I august, altså for cirka et halvt år siden, afviste statsministeren under overskriften »Jeg tror
ikke på recession« i Børsen prognoser fra OECD
og AE Rådet om lavvækst i de kommende år. Er
det muligt, at statsministeren måske kan give
det billede, statsministeren har af, hvad det er
for en økonomisk situation, vi er i i dag. Er vi i <
en recession?";Margrethe Vestager
15234;Time;;Kl. 13:12
15265;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
15293;Time;;Kl. 13:12
15333;title_name;":
Jeg ved snart ikke, hvad man skal kalde det, for
alle bliver jo hver dag overraskede over den
voldsomhed, hurtighed og styrke, hvormed den
finansielle krise vælter ind over os og også giver
en almindelig økonomisk krise med trusler mod
beskæftigelsen. Men uanset hvad man måtte finde på at kalde det, må vi sige, at vi går et meget
hårdt år i møde.
Regeringen selv forudser jo, at det bliver et år,
hvor den økonomiske aktivitet går ned, og det
er under alle omstændigheder det, vi skal forholde os til. Det er derfor, jeg har gjort det klart,
at regeringen er indstillet på at tage de skridt,
der skal til for at holde en fornuftig økonomisk
aktivitet og modvirke en for kraftig stigning i arbejdsløsheden. Vi vil altså sigte på fortsat at
have høj beskæftigelse i Danmark og tage de
redskaber i brug, der nu skal tages i brug for at
sikre det.";Anders Fogh Rasmussen
16190;Time;;Kl. 13:13
16221;title_name;":
Fru Margrethe Vestager.";Bent Bøgsted
16256;Time;;Kl. 13:13
16280;name_party;":
Jeg kan så forstå, at uanset om statsministeren
tror på recession eller èj, vil statsministeren forholde sig til, at vi møder og kommer i en situation, hvor væksten falder, og hvor der er risiko
for stigende ledighed. Det oplever jeg nu, som at
vi er i en recession, og det må vi se i øjnene og så
finde de redskaber, der er fornuftige, i den værktøjskasse, vi nu har til rådighed.
Noget af det, som statsministeren har gjort
rede for i indledningen, er jo bl.a. skattereformen. I samme artikel i Børsen i august stiller

2585

statsministeren i udsigt, at reformer skal løse
nogle af problemerne. Nu ved alle, at arbejds- :
markedsreformen blev tabt på gulvet med et
brag i efteråret, og derfor vil jeg spørge til statsministerens ambitioner, for så vidt angår skattereformen: Hvor meget skal den bidrage til at
løse nu og her-problemet og holdbarhedsproblemet?";Margrethe Vestager
17154;Time;;Kl. 13:14
17185;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
17213;Time;;Kl. 13:14
17253;title_name;":
Vi er ganske ambitiøse, og vi er selvfølgelig også
indstillet på at lytte til Folketingets partier. Men
jeg synes også, at den aktuelle situation sætter
en tyk streg under, hvor vigtigt det er at gennemføre en reform, der markant sænker skatten
på arbejde. Altså, i en situation, hvor højere ledighed truer, er det faktisk vigtigt at sætte skatten ned på det, vi gerne vil have mere af, nemlig
arbejde.
Jeg synes, vi skal benytte lejligheden til så at
gennemføre en reform, der kan stå en række år
frem i tiden, således at virksomheder og borgere
i almindelighed ved, hvad de har at rette sig efter. Det er det, jeg synes vi skal sigte på. Og det
håber jeg at der kunne blive et bredt flertal i Folketinget bag ved.";Anders Fogh Rasmussen
17980;Time;;Kl. 13:14
18011;title_name;":
Fru Margrethe Vestager.";Bent Bøgsted
18046;Time;;Kl. 13:14
18070;name_party;:;Margrethe Vestager
18088;title_name;"... at statsministeren kan komme det nærmere, for netop på det helt principielle niveau har det jo været en glæde for os at se,
at statsministeren i regeringsgrundlaget trods
diskussionen om det modsatte i valgkampen har
overtaget nogle af de ting, som Det Radikale
Venstre gik til valg på, nemlig lavere skat på arbejde, højere skat på forurening, rimelig social
balance og samlet set fuldt finansieret. Det giver
selvfølgelig muligheden for at indfase på en sådan måde, at økonomien kan få luft, hvis den
har brug for det, ligesom man kan supplere med
offentlige investeringer.
Det, der er det interessante på lidt længete
sigt, er, hvad skattereformen skal bidrage med,
når den bliver den grundlæggende arkitektur i
fremtidens økonomiske politik. Arbejdsmarkedsreformen blev tabt, den skulle have bidraget med over 20.000 helårsbeskæftigede, og
hvad skal skattereformen bidrage med? Kravet

2586

Onsdag den 14. januar 2009 (US 45)

til den er blevet markant større, og er statsministerens ambition 20.000 eller 25.000? Hvad er
det, vi kan indstille vores forventninger efter?";Manglende lyd
19178;Time;;Kl. 13:15
19209;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
19237;Time;;Kl. 13:16
19277;title_name;":
Jeg vil ikke sætte et præcist tal på i dag, for nu
synes jeg, vi skal afvente rapporten fra Skattekommissionen, som kommer i begyndelsen af
februar. Derefter vil regeringen studere rapporten nøje, og så kan vi vende tilbage til, hvor stort
et antal vi kan nå op på. Vi skal nå noget, men
jeg synes bare ikke, vi skal foregribe, hvad Skattekommissionen kommer med.
Men jeg noterer mig med glæde fru Margrethe Vestagers udsagn om, at en skattereform
selvfølgelig skal være fuldt finansieret, men at
man også skal kunne indfase den, sådan at den
til en start kunne være underfinansieret - så kan
man tage finansieringen hjem senere - og også
kunne være krydret med fremrykkede offentlige
investeringer. Det ligner meget den tankegang,
som regeringen har.";Anders Fogh Rasmussen
20040;Time;;Kl. 13:16
20071;title_name;":
Tak til fru Margrethe Vestager.
Næste spørger er hr. Rasmus Prehn.";Bent Bøgsted
20149;Time;Spm. nr. US 45;Kl. 13:16
20181;name_party;":
Jeg ved snart ikke, hvad jeg skal kalde det, sagde
statsministeren lige før til fru Margrethe Vestagers spørgsmål om, hvorvidt der er recession i
det danske samfund eller ej. Jeg synes, statsministeren kviede sig lidt ved at indrømme den
fejl, der rent faktisk blev begået, da statsministeren på forsiden af Børsen, som jeg også har med,
sagde, at der ikke var udsigt til recession.
Sagen er jo den, at så sent som i går, tror jeg
det var, var Dansk Industri på banen med en
økonomisk prognose, som taler om en kraftig
nedgang for dansk økonomi, og at der virkelig
er sorte udsigter. Dagbladet Information kan i
dag fortælle, at en halv million bliver berørt af
ledighed, så det er virkelig voldsomme tal. Kigger vi bare på Nordjylland, hvor jeg selv kommer fra, taler man nu om en ledighed inden for
3F-området på 10 pet., så der sker altså virkelig
en afmatning.

Jeg hørte godt, at statsministeren sagde i sin
indledende replik, at man er parat til at gøre noget, og at man også vil kigge på, om det kan
komme på tale at fremrykke offentlige investeringer. Men er sagen ikke den, at det simpelt hen
er en fejl at vente for længe? Er det ikke her og
nu, der er behov for at fremrykke de offentlige
investeringer?
Sagen er jo, at statsministeren har udvist
manglende dømmekraft, i forhold til om der
kommer recession eller ej, og er det ikke også et
eksempel på manglende dømmekraft, når man
ikke her og nu ligesom i mange andre lande
fremrykker offentlige investeringer? Vi ved jo,
at der simpelt hen er behov for mange renoveringsopgaver og energirenovering og andre
ting, som kunne komme samfundet til gode,
samtidig med at det kunne sikre, at nogle af de
mange mennesker, som på ulykkelig vis har fået
en fyreseddel i julegave, kunne få deres job tilbage. Så ville det ikke være at udvise mere rettidig
omhu at fremrykke offentlige investeringer, hellere i dag end i morgen?";Rasmus Prehn
22072;Time;;Kl. 13:18
22103;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
22131;Time;;Kl. 13:18
22171;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn har på ingen måde ret i, at regeringen venter for længe eller er bagefter.
Tværtimod er vi faktisk foran en række andre
lande, når det gælder reaktioner på det her.
Danmark var et af de allerførste lande, som i
begyndelsen af oktober indførte en statslig garantiordning med den første bankpakke. Vi var
faktisk et af de allerførste lande, der gjorde det,
så vi har handlet resolut. Vi er et af de lande, der
har lempet finanspolitikken mest her i 2009, og
vi har annonceret, at bliver det nødvendigt at
lempe yderligere, så gør vi det. Så vi er i den
grad på forkant hele tiden, og det agter vi fortsat
at være.
Jeg vil gerne sige til hr. Rasmus Prehn, at det
ville nærme sig landsskadelig virksomhed, hvis
jeg som statsminister rejste rundt med et sortsyn, der talte økonomien ned i et stort sort hul.
Jeg kan høre, at hr. Rasmus Prehn gerne vil
fremstille tingene sorte og dystre. Alvorlige er
de bestemt, men jeg føler mig som statsminister
forpligtet til at sikre, at der i det danske samfund er en sådan portion gåpåmod og optimisme, at vi kan holde beskæftigelsen oppe, i stedet
for som hr. Rasmus Prehn at tale beskæftigelsen
ned.

Onsdag den 14. januar 2009 (US 45)";Anders Fogh Rasmussen
23374;Time;;Kl. 13:20
23405;title_name;":
Hr, Rasmus Prehn.";Bent Bøgsted
23435;Time;;Kl. 13:20
23452;name_party;":
Jeg prøver at tale beskæftigelsen op ved at foreslå fremrykning af offentlige investeringer. Det
er socialdemokratisk politik at sætte gang i hjulene. Det virker, som om statsministeren nærmest har gjort det til et banner for sig selv at
være meget træg i sin opfattelse af, hvornår der
skal gøres ting. Statsministeren var som bekendt
hele 30 år om at indse, at han tog fejl vedrørende
klima og energi, og vi skal så i august høre, at
statsministeren nægter, at der er udsigt til recession, nægter at forholde sig til, at der er udsigt til
problemer i økonomien. Han udviser simpelt
hen ikke rettidig omhu.
Vi står altså i dag med en forside på Information, hvor der står, at der er udsigt til, at 500.000
bliver berørt af ledighed. Vi står med Dansk Industris økonomiske prognose, der siger, at der
er udsigt til store problemer her. Vi ved samtidig, at vi har skoler, der mangler at blive renoveret, og vi har behov for at lave energirenovering:
vi har behov for at lave en masse offentlige investeringer, der kan være til gavn for os alle sammen. Skulle vi ikke gøre det nu? Vi kunne konkret starte med at løfte kommunernes anlægsloft, sådan at man kunne gå i gang med de helt
nødvendige investeringer, der er, og dermed
give beskæftigelse til de mange mennesker, der
har været så uheldige at blive ramt af arbejdsløshed.";Rasmus Prehn
24789;Time;;Kl. 13:21
24820;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
24848;Time;;Kl. 13:21
24888;title_name;":
Det, der tæller i den her sag, er, hvordan man
handler, og hvornår man handler, og der er det
et faktum, at den danske regering har været
blandt de allerførste til at reagere prompte på
den finanskrise, der er kommet væltende ind
over os. Tilbage i august måned var der faktisk
ikke ret mange, der kunne forestille sig,,at en finanskrise kunne komme væltende ind over hele
verden med en sådan voldsomhed og en sådan
styrke, som vi har set. Men i samme øjeblik vi registrerede, at der her var et problem, handlede
regeringen, og vi var blandt de allerførste lande,
der gennemførte en bankpakke, og det gjorde vi
i begyndelsen af oktober. Vi er et af de lande i
Europa, der har lempet finanspolitikken aller-

2587

mest og altså traf beslutningerne om det allerhurtigst. Og nu er vi så i gang med en ny kreditpakke, og vi har annonceret, at vi umiddelbart
efter det vil se på, om der er behov for yderligere
stimulanser til økonomien.
Så hr. Rasmus Prehn er helt ude på et skråplan, når han påstår, at regeringen ikke handler.
Vi handler nemlig, mens hr. Rasmus Prehn bare
snakker og snakker sort og er sortsynet.";Anders Fogh Rasmussen
26012;Time;;Kl. 13:22
26043;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Bent Bøgsted
26072;Time;;Kl. 13:22
26089;name_party;":
Jeg ved ikke, hvem det er, der er ude på et skråplan her. Men sagen er her, at vi har en meget alvorlig situation, og vi kan som samfund vælge
at tage nogle initiativer, der sætter gang i beskæftigelsen. Det har vi mulighed for, og det er
jo det, man i andre lande er gået i gang med ved
at sige: Vi vil faktisk have offentlige investeringer, vi vil løse nogle af de samfundsmæssige
problemer, vi har, for at sætte gang i beskæftigelsen.
Jeg anerkender, at regeringen hår gjort noget
vedrørende en bankpakke, og Socialdemokraterne var med. Vi er også med i de forhandlinger, der er nu, om kreditpakke osv. Det er gode
initiativer, men vi kan se, at der er behov for noget ekstra. Vil statsministeren ikke åbne op for,
at man i kommunerne skal have lov til at sikre
de helt nødvendige renoveringsopgaver og anlægsopgaver og dermed sætte gang i beskæftigelsen? Det er jo bare ét skridt blandt de mange,
man kunne tage, og dermed ville man sende det
klare signal til kommunerne, at de f.eks. kan gå i
gang med at renovere deres skoler. Der er behov
for det, og borgerne vil gerne have det. I julen
var der en historie fremme om, at de danske
skoler er mere nedslidte, end de har været længe. Skulle vi ikke løse det problem samtidig med
at få sat gang i beskæftigelsen? Jeg synes, det er
så oplagt.";Rasmus Prehn
27396;Time;;Kl. 13:23
27427;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
27455;Time;;Kl. 13:23
27495;title_name;":
Det, der er en realitet her, er, at mens regeringen
handler, så nøjes Socialdemokratetne med at
snakke. De steder, hvor regeringen har handlet,
har Socialdemokraterne i et vist omfang været
imod. F.eks. har vi sørget for, at den danske befolkning har fået flere penge til rådighed her i

2588

Onsdag den 14. januar 2009 (US 46)

2009 i kraft af en skattelettelse, som vi har gennemført, og som Socialdemokraterne har været
imod. Jeg tror, der er mange, mange familier,
som i den usikre økonomiske situation, vi nu er
i, er taknemlige over at have en regering, der
sørger for, at de har fået lidt mere luft i privatøkonomien, fordi de har fået en skattelettelse.
Hvis Socialdemokraterne havde fået deres vilje,
ville folk have haft færre penge til rådighed i
2009, og det ville i den grad have været skadeligt for aktiviteten og beskæftigelsen. Det er regeringen, der handler til gavn for beskæftigelsen, mens Socialdemokraterne bare snakker og
snakker på en måde, som gør, at man taler beskæftigelsen ned og sortsynet op.";Anders Fogh Rasmussen
28530;Time;;Kl. 13:24
28561;title_name;":
Tak til hr. Rasmus Prehn.
Næste spørger bliver hr. Jens Peter Vernersen.";Bent Bøgsted
28645;Time;Spm. nr. US 46;Kl. 13:24
28685;name_party;":
Statsministeren sagde på pressemødet i går, at
han var helt tilfreds med sin sundhedsminister.
Det har fået mig til at stille nogle spørgsmål her i
dag, som jeg synes det er vigtigt at få en afklaring på.
Jeg vil godt spørge statsministeren, om han
finder det acceptabelt, at sundhedsministeren i
går eftermiddag på TV 2 kaldte Sundhedsudvalgets formand, hr. Preben Rudiengaard, for ligegyldig og for en spradebasse? Det var faktisk det
ord, der blev brugt. Er det en passende respekt
fra en ministers side over for den lovgivende
magt her i Folketinget at bruge den slags udtryk,
efter at man i øvrigt har aflyst et forsoningsmøde mellem parterne, som jo er dybt uenige, altså
at kalde Sundhedsudvalgets formand for en
spradebasse?
Jeg vil også godt gå lidt videre, for der er andre spørgsmål, som trænger sig på. I december
var der en patient, som blev flyttet fra en intensiv afdeling i Odense til Esbjerg, og patienten afgik desværre ved døden. Sundhedsministeren
lovede, at familien ikke skulle betale for hjemtransporten, men nu har familien fået en regning. Finder statsministeren det acceptabelt, at
sundhedsministeren giver helt præcise løfter til
pressen og så efterfølgende ikke følger op på
dem?
Når sundhedsministeren besvarer holdningsspørgsmål vedrørende et sundhedsproblem, er

hans svar gerne: Jeg har spurgt Sundhedsstyrelsen, og jeg henholder mig til svaret. Altså, det
gælder også, når det drejer sig om holdningsspørgsmål.
Synes statsministeren, det går godt, når vi nu
har en ventetid på hospitalerne, der er 4 uger
længere, end da regeringen trådte til? Og det er
ikke kun på grund af konflikten: ventetiden steg
også før konflikten, og efter at konflikten er
standset, er ventetiden steget igen. Men altså,
4 uger længere end det, som statsministeren i
2001 hånede den socialdemokratiske regering
for, er situationen nu her. Er det godt, at vi er i
den situation på sundhedsområdet, når vi tænker på, at det er danske borgere, som jo altså
ikke bliver behandlet, og som måske dør på ventelister?";Jens Peter Vernersen
30716;Time;;Kl. 13:26
30747;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
30775;Time;;Kl. 13:26
30815;title_name;":
Som alle ved og har hørt, har der været nogle
meningsudvekslinger mellem sundhedsministeren og formanden for Sundhedsudvalget, og
dem vil jeg ikke blande mig i. Jeg vil bare sige, at
jeg har fuld tillid til sundhedsministeren, og at
jeg ikke deler den kritik, der har været rejst af
sundhedsministerens indsats.
Lad os så gå til det rent indholdsmæssigt lidt
tungere. Der rejser hr. Jens Peter Vernersen
spørgsmålet om ventetider, og lad mig sige med
det samme, at det absolut ikke er tilfredsstillende, når ventetider vokser i stedet for at falde.
Faktisk var det lykkedes regeringen at få ventetiderne bragt kraftigt ned, men så kom forårets
konflikt, og som alle ved, har det oparbejdet en
kæmpe pukkel, som vi nu slider og slæber med
at få afviklet igen, for selvfølgelig skal vi have
bragt ventetiderne ned, i forhold til hvad de er i
øjeblikket.
I den forbindelse er jeg jo dybt bedrøvet over,
at Socialdemokraterne så kraftigt modarbejder
det frie sygehusvalg. For det frie sygehusvalg er
jo det, som skal være med til at sikre, at patienterne har nogle rettigheder. Hvis ikke de kan blive behandlet på et offentligt sygehus inden for
en bestemt tid, får de retten til at søge et privathospital eller til udlandet, og pengene følger
med patienten, så det er en lige ret for alle.
Det har Socialdemokraterne alle dage modarbejdet, og det er i virkeligheden den største trussel mod et velfungerende sundhedsvæsen, at

Onsdag den 14. januar 2009 (US 46)

2589

Socialdemokraterne hele tiden prøver at aflive ,
flikten er dette frie valg nu midlertidigt suspendet frie valg.
deret, men det bliver automatisk genindført fra
. , Kl. 13:28 den 1. juli i år, og der håber jeg bestemt at SocialDen fg. formand (Bent Bøgsted):
demokraterne ikke vil gøre forsøg på at underHr. Jens Peter Vernersen.
minere det, men kan støtte, at det genindføres
. Kl. 13:28 fuldt ud fra den 1. juli 2009. Det kunne være
Jens Peter Vemersen (S):
ganske interessant at høre i dag, om det nu er
Det kan godt ske, at det ikke er rart for statsmiblevet Socialdemokraternes holdning, at det frie
nisteren at skulle svare på det første spørgsmål,
valg skal genindføres fra den 1. juli 2009.
men jeg vil altså godt igen spørge, om statsminiKl. 13:31
steren finder det acceptabelt> at sundhedsminiDen fg. formand (Bent Bøgsted):
steren i går eftermiddag på TV 2 kaldte SundHr. Jens Peter Vernersen.
hedsudvalgets formand, der kommer fra VenKl. 13:31
stre, for en spradebasse og sagde, at hvad han";Anders Fogh Rasmussen
33310;name_party;":
mente, i øvrigt var ligegyldigt. Er det en fornufStatsministeren må jo ikke følge med i den detig måde at have et samarbejde på i et Sundbat, der foregår på sundhedsområdet. Når jeg
hedsudvalg, der skal fungere, fordi der er så 홢
startede med at sige, at vi i 2002 stemte for det
mange meget alvorlige opgaver?
lovforslag, som blev fremsat - og vi havde i øvNu er det ikke tit, at statsministeren tager fejl, rigt selv før valget igangsat projektet om frit
men det gør statsministeren, når han omtaler det valg - synes jeg måske, det virker lidt besynder-,
frie sygehusvalg. Socialdemokraterne stemte i
ligt, at statsministeren, der ellers normalt er vel2002 for, at man skulle have ret til behandling på
opdateret, kommer med andre synspunkter.
et privathospital efter 2 måneder. Vi stemte ikke
Men statsministeren svarer jo fortsat ikke på
for, da det blev sat ned til 1 måned, fordi kapaci- det indledende spørgsmål: Finder statsministeteten ikke var der. Det har også vist sig at være
ren det acceptabelt, at en sundhedsminister, som
rigtigt, for 98 pet. af borgerne bliver behandlet
trods alt har en status som minister, viser -så lidt
på de offentlige hospitaler - 98 pet. - og 2 pet. på respekt for Folketinget, for et folketingsudvalg,
privathospitalerne. Disse 98 pet. må nu, efter at
at han tillader sig at kalde et medlem af Sundregeringen har siddet siden 2002, vente 26,3
hedsudvalget for en spradebasse og sige, at det i
uger, og det er ikke kun på grund af konflikten,
øvrigt er ligegyldigt, hvad han mener? Det er jo
vil jeg sige til statsministeren. Det er en stigning, ikke et vilkår, der er let at arbejde videre på, når
der har fundet sted efter konflikten. Det var
der kommer den slags udsagn.
også en stigning, der fandt sted fra 2005 til 2007.
Hvad angår det frie sygehusvalg, er det som
Jeg har her sundhedsdata fra Sundhedsstyrelsagt kun 2 pet., der kan gøre brug af det. 98 pet.
sen, der helt klart viser det, jeg siger her.
af borgerne må under denne regering vente et
Man skal ikke køre videre med det med, at vi' halvt år på behandling. Det er virkeligheden. 98
var imod. Vi vil gerne have, at folk bliver bepet. måtte vente 26,3 uger i november 2007, og i
handlet hurtigt, men der var bare ikke kapacitet
december var det det samme.,
til det - og vi stemte for første gang i 2002.";Jens Peter Vernersen
35632;Time;;Kl. 13:32
35642;Time;;Kl. 13:29
35673;title_name;:;Bent Bøgsted
35705;title_name;":
Statsministeren for at svare.
Så er det statsministeren for at svare.";Bent Bøgsted
35786;Time;;Kl. 13:32
35796;Time;;Kl. 13:29
35836;title_name;:;Anders Fogh Rasmussen
35877;title_name;":
Altså, jeg har svaret på det første spørgsmål, for
Jamen jeg er da kun glad, hvis det er sådan, at
jeg agter ikke at blande mig i, hvordan folkeSocialdemokraterne fuldt og helt vil støtte det
tingsmedlemmer debatterer med hinanden. Der
frie sygehusvalg, men det er noget ganske andet
er ytringsfrihed, så det må de selv finde ud af.
end det, jeg har hørt hidtil. Jeg har ikke hørt an- Jeg værdsætter da meget, at hr. Jens Peter Verdet end socialdemokratiske beklagelser over det nersen vil forsvare et medlem af Venstres folkefrie sygehusvalg og måden, det fungerer på.
tingsgruppe, men jeg er bare nødt til at sige, at
Vi betragter virkelig dette, at patienterne har
det pågældende medlem, af Venstres folketingsen ret til at søge behandling et andet sted, hvis
gruppe, altså hr. Rudiengaard, som er formand
ikke de kan blive behandlet i tide på et offentligt for Sundhedsudvalget, taler på egne vegne og
hospital, som et kernepunkt. På grund af konikke på Venstres vegne. Jeg er ikke enig med

2590

Onsdag den 14. januar 2009 (US 47)

ham i hans kritik af sundhedsministeren, jeg
bakker op bag sundhedsministeren, jeg er tilfreds med sundhedsministerens indsats, jeg har
tillid til sundhedsministeren - og så tror jeg, at
den sag er sat på plads.
Så må jeg sige til hr. Jens Peter Vernersen, at
vi jo ikke fik noget svar på, om Socialdemokraterne støtter genindførelsen af det frie valg pr. 1.
juli 2009, og det er nok, fordi det gør Socialdemokraterne ikke. Men jeg lader mig da gerne belære om noget andet.
Der er den virkning af, at nogle kan gøre brug
af det frie valg, at det også får det offentlige
sundhedsvæsen til at - hvad skal vi sige - tænke
på en sådan tilrettelæggelse af arbejdet, at patienterne kan blive behandlet i ordentlig tid, og
det er det, det hele handler om. Det handler om,
at vi skal have ventetiderne bragt ned: derfor er
der blevet ansat flere læger, og der er flere sygeplejersker, end der var tidligere. Det er ikke tilfredsstillende, når ventetiderne går op, ventetiderne skal ned.";Anders Fogh Rasmussen
37906;Time;;Kl. 13:33
37937;title_name;":
Tak til hr. Jens Peter Vernersen.
Så er den næste spørger hr. Flemming Møller
Mortensen.";Bent Bøgsted
38037;Time;Spm. nr. US 47;Kl. 13:33
38082;name_party;":
Vi bliver på sundhedsområdet. Statsministeren
har tidligere diskuteret patienter på gangene
med Socialdemokraterne. Jeg husker tv-debatten i november 2007: da var statsministeren i debat med fru Helle Thorning-Schmidt om emnet.
Nu er det sådan, at jeg gerne vil rette blikket
mod noget fuldstændig aktuelt. Statistikken og
undersøgelserne viser, at mere end 20 pet. af alle
medicinske afdelinger i Danmark konstant har
overbelægninger. Det helt aktuelle billede fra
Aalborg Sygehus i dag er, at der ud over personalet, patienterne og de pårørende også er fast
brandvagt på de medicinske afdelinger, fordi
overbelægningen er så massiv. En enkelt afdeling har seks senge stående på gangen, og personalerummene er også fyldt op med ekstra patienter. Det er klart, at en brandvagt må komme
ind, fordi flugtveje og andre sikkerhedsaspekter
i det at drive sygehus er under et voldsomt pres.
Det er sådan, at der i VK's regeringsgrundlag
og i hvert fald i Venstres principprogram højt og
tydeligt står, at Venstre ønsker, at det danske

sundhedsvæsen skal kunne måle sig med de
bedste i verden. Er det her aktuelle billede et billede på, at vi er på vej i den rigtige retning med
hensyn til at blive et af de bedste sundhedsvæsener i verden?";Flemming Møller Mortensen
39328;Time;;Kl. 13:35
39359;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
39387;Time;;Kl. 13:35
39427;title_name;":
Det er på ingen måde tilfredsstillende, hvis patienter er henvist til at ligge på gangene. Derfor
er det også et helt centralt mål for regeringen at
sikre de ressourcer til sundhedsvæsenet, der
skal til, for at der er ordentlige og tidssvarende
forhold for medicinske patienter såvel som for
patienter, der har brug for kirurgisk behandling.
I det omfang der er problemer og behov for
tilførsel af ressourcer, bliver det årligt løst i en
økonomiaftale mellem regionerne og regeringen. Det har vi gjort tidligere år, og det vil vi
også gøre i år. Vi har lanceret en omfattende investeringsplan, som vil betyde investeringer i
nye topmoderne sygehuse i de kommende år.
Der er blevet ansat flere læger, der er blevet ansat flere sygeplejersker, der er sket fremskridt,
men jeg deler fuldstændig den opfattelse, at det
langtfra er alt på sundhedsområdet, der er tilfredsstillende, og der, hvor det ikke er godt nok,
må vi simpelt hen gøre det bedre.";Anders Fogh Rasmussen
40384;Time;;Kl. 13:36
40415;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Bent Bøgsted
40457;Time;;Kl. 13:36
40487;name_party;":
Det er jo sådan, at VK-regeringen har været med
til at lave handleplaner på forskellige medicinske og også kirurgiske områder, eksempelvis
hjerteområdet og kræftområdet. Det er fint, og
det er godt, og det er fuldstændig nødvendigt.
Men det er også nødvendigt, at man for nogle af
de svageste borgere her i samfundet, nogle af de
patientgrupper, som ikke har let ved at råbe højt,
får lavet nogle handleplaner, som er effektive,
og som bringer kvaliteten op. Fra socialdemokratisk side har vi presset massivt på for at få regeringen med til at hæve kvalitetsniveauet på
det her område, uden held.
Jeg må også sige, at når statsministeren siger,
at er der et øget behov, findes ressourcerne også,
så tror jeg, det lyder hult for de mange patienter
og pårørende, for slet ikke at tale om personalet
på de medicinske afdelinger, som ikke ville være
i det arbejde, hvis ikke det var på grund af en

Onsdag den 14. januar 2009 (US 47)
meget høj selvdisciplin og meget høj faglig ansvarsbevidsthed. Jeg kan kun sige, eit mangelen
på plejepersonale er dobbelt så stor på de medicinske afdelinger, som den er generelt på afdelingerne i sundhedsvæsenet, så her er det altså
et spørgsmål om, at der langtfra er blevet handlet i henhold til at blive et sundhedsvæsen i første klasse eller et af de bedste i verden.";Flemming Møller Mortensen
41803;Time;;Kl. 13:37
41834;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
41862;Time;;Kl. 13:37
41902;title_name;":
Jamen jeg er meget enig med hr. Flemming Møller Mortensen i, at der er problemer, og et af de
problemer, vi står med i sundhedsvæsenet, er
ganske enkelt mangel på arbejdskraft. Der er
mangel på både læger og sygeplejersker, det har
ikke været til at få ansat tilstrækkeligt mange, og
det er ganske enkelt en af flaskehalsene i vores
sundhedsvæsen i dag: mangel på arbejdskraft.
Det er jo en af grundene til, at en række af regionerne har været udenlands for at rekruttere
både læger og sygeplejersker. Og det er et problem, som er meget vanskeligt at løse bare med
flere penge, for det er faktisk ikke penge til
sundhedsvæsenet, der er mangel på. Der er ganske enkelt mangel på arbejdskraft. Så et af midlerne er at sikre, at der bliver rekrutteret flere læger og sygeplejersker, og hvis det er nødvendigt
på kort sigt at rekruttere fra udlandet, ja, så må
vi gøre det. For det er faktisk på dette område, vi
i de senere år har haft det største problem.
Kendsgerningen er, at der, siden vi trådte til
som regering, er blevet ansat flere læger og flere
sygeplejersker, men der er brug for endnu flere.
De har bare ikke været til at opdrive.";Anders Fogh Rasmussen
43053;Time;;Kl. 13:38
43084;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Bent Bøgsted
43126;Time;;Kl. 13:38
43156;name_party;":
Faktum er jo, at der er trukket effektivisering på
2 pet. om året ned over enhver offentlig institution i Danmark. De 2 pet. om året modsvarer lige
nøjagtig det øgede behov, der rent patientmæssigt er derude. Og selv om man fra regeringens
side sigeri at der er tilført flere ressourcer, så er
der altså et meget, meget tydeligt misforhold
mellem de tildelte ressourcer og det aktuelle behov, der er derude.
I

2591

Jeg vil spørge statsministeren, hvordan statsministeren selv ville have det med at være medarbejder på en medicinsk afdeling, hvor man
kan sige der er kapacitetsproblemer - der er ikke
plads til patienterne? Hvor bliver de nye sygehuse af? Statsministeren har tidligere sagt i valgkampen, at om 10 år ville halvdelen af alle danske sygehuse være blevet fornyet. Jeg husker også, at statsministeren sagde, at de ville være af
meget høj kvalitet og blevet fornyet med rigtig
mange enestuer. Der er et misforhold.
Jeg synes, at ambitionen i forhold til det, der
bliver signaleret fra regeringens side i øjeblikket
på sundhedsområdet og i særdeleshed på det
medicinske område, står i meget stor og skærende kontrast til det, der er forholdet for patienter,
pårørende og i høj grad det personale, som statsministeren taler så meget om at vi mangler.
Hvordan skal man i det offentlige sundhedsvæsen dog kunne holde på personalet, når personalet tilbydes de forhold, der er på Aalborg Sygehus, og som jeg har skitseret her i dag?
Jeg synes, regeringen står over for et meget
stort problem her, og at den burde handle ineget
resolut.";Flemming Møller Mortensen
44710;Time;;Kl. 13:40
44741;title_name;":
Så er det statsministeren for at svare på det sidste spørgsmål.";Bent Bøgsted
44816;Time;;Kl. 13:40
44856;title_name;":
Det gør vi også. Nu spørger hr. Flemming Møller Mortensen om sygehusinvesteringerne, og
jeg kan sige, at regeringen jo er i fuld gang med
sygehusplanen, som bliver forberedt i regionerne. Regeringen vil stille pengene til rådighed, og
planen vil blive offentliggjort inden for ganske
få uger. Pengene er til stede, men hr. Flemming
Møller Mortensen må jo også give mig ret i, at
man altså ikke bygger et sygehus fra den ene
dag til den næste. Regeringen har handlet handlet resolut - har forhandlet med regionerne,
har stillet pengene til rådighed, og processen kører. Og de to udfordringer, vi har, er at sikre
mere arbejdskraft og sikre bedre lokaleforhold
på sygehusene, og regeringen er i fuld gang med
begge dele.";Anders Fogh Rasmussen
45586;Time;;Kl. 13:41
45617;title_name;":
Tak til hr. Flemming Møller Mortensen.
Næste spørger er hr. Morten Messerschmidt.

2592

Onsdag den 14. januar 2009 (US 48)";Bent Bøgsted
45753;Time;Spm. nr. US 48;Kl. 13:41
45795;name_party;":
Tak, formand. Det er godt at vide, at statsministeren har så godt styr på sundhedspolitikken
her i landet. Det nærer jeg stor tillid til og føler
stor tryghed ved. Et område, hvor jeg dog ikke
nærer samme tillid og føler samme tryghed det vil næppe komme bag på statsministeren er regeringens EU-politik. En tanke strejfede
mig i går, da jeg på internettet overværede statsministerens pressemøde, idet statsministeren
her, allerede inden Skattekommissionen er kommet med sine anbefalinger, kunne konkludere,
at hele den her sag om differentieret moms var
en dårlig idé, at det havde man undersøgt, og at
der ingen grund var til at gå videre med det.
Jeg skal ikke modsige statsministeren, for i al
beskedenhed er det et område, jeg ikke ved meget om, men den udmelding fik mig til at fatte
en smule håb, idet det jo kunne være, at statsministeren, når statsministeren på det område er i
stand til at træffe en forhåndsdiskonteret beslutning, allerede inden han får afgørelsen eller rapporten fra kommissionen, også i dag ville være i
stand til at løfte sløret for, hvilke planer statsministeren ligger inde med for afviklingen af kronen.
Det er jo sådan, at statsministeren har bedt
om at få en høring til belysning af de fordele og
- for os især - ulemper, der måtte være ved at afskaffe kronen og gå over til at bruge euro. Jeg synes, at det på alle måder vil være rigtigt, om
statsministeren i dag, her i begyndelsen af det
nye år, kunne uddybe, hvordan han tænker sig
at de dele af regeringsprogrammet, som netop
handler om, at man skal afskaffe kronen, skal
udmøntes her i den kommende tid i det nye år.
Det var jo en markant anderledes nytårstale,
statsministeren holdt i år, i forhold til sidste år,
når man tænker på EU-dagsordenen. For et år
siden handlede den om, at alle forbeholdene
skulle væk, og nu skulle Danmark være fuldgyldigt medlem af EU, og det var nærmest en klinisk rensning, vi så i den seneste nytårstale. Det
kvitterer jeg gerne for, men jeg må sige, at jeg
har svært ved at tro, at det er helt oprigtigt, at
man fuldstændig har opgivet alle sine planer om
at afvikle kronen, og derfor vil jeg gerne høre,
hvilke overvejelser statsministeren gør sig.";Morten Messerschmidt
47983;Time;;Kl. 13:43
48014;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
48043;Time;;Kl. 13:43
48083;title_name;":
Jeg kan med det samme bekræfte over for hr.
Morten Messerschmidt, at jeg ikke har ændret
standpunkt. Mit standpunkt er det samme, som
det hele tiden har været, nemlig at det skader
Danmark og danske interesser at have undtagelserne fra EU-samarbejdet.
Lad os nu holde os til euroen. Det koster Danmark økonomisk at stå uden for eurosamarbejdet, fordi vi betaler en overrente. Det rammer
alle med egen bolig, det rammer virksomheder,
det er skadeligt for konkurrenceevnen, så økonomisk er der en klar omkostning ved at stå
uden for eurosamarbejdet. Men det, der faktisk
er endnu vigtigere for mig, er, at det også koster
os politisk, fordi vi er sat uden for politisk indflydelse. Vi så det tydeligt her for nogle uger siden, da eurolandene holdt et topmøde for at
træffe vigtige beslutninger om håndteringen af
den finansielle krise. Det var beslutninger, der
også vedrører Danmark, men vi er ikke med til
at træffe beslutningerne.
Det er det, der skader Danmark økonomisk
og politisk, og derfor er det min klare opfattelse,
at det ville være en fordel for Danmark og for
varetagelsen af danske interesser, om vi kom
med i eurosamarbejdet. Det har jeg ment hidtil,
og det mener jeg stadig væk.";Anders Fogh Rasmussen
49288;Time;;Kl. 13:44
49319;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Bent Bøgsted
49356;Time;;Kl. 13:44
49382;name_party;":
Jeg vil sige, at det overrasker mig en lille smule,
at statsministeren kaster sig ud i et forsvar for de
økonomiske fordele. Man har jo nærmest siden
den seneste socialdemokratiske finansministers
forsøg på det resolveret og anerkendt fra jasiden, at de økonomiske fordele nærmest ikke er
eksisterende. Derfor undrer det mig en lille
smule, særlig når man ser på, hvor katastrofalt
arbejdsløsheden, væksten, inflationen osv. udvikler sig i eurozonen i forhold til ikke bare Danmark, men sandelig også i forhold til Storbritannien og Sverige, som jo også blandt EU 15-landene står uden for eurosamarbejdet.
Det, jeg synes er interessant, er: Hvad er
egentlig regeringens planer? Vi ved godt, at regeringen gerne vil indføre euroen, det har regeringen jo ønsket siden 2001, men det, der kunne
være interessant at høre, er, hvilke aktuelle planer man har. Jeg forstår, at man er villig til at honorere partier med at komme med i forskellige

(325)
Onsdag den 14. januar 2009 (US 49)
forhandlingsfora, bare for at de kan give en tilkendegivelse om, at de sandelig vil støtte regeringen, når det kommer til eurospørgsmålet. Det
er så en handel, som regeringen ligger og laver
helt for sig selv, men kunne vi ikke løfte bare en
smule af sløret for, hvad planerne er for, hvornår
vi skal stemme, og hvilke skuffeplaner statsministeren ligger inde med?";Morten Messerschmidt
50739;Time;;Kl. 13:45
50770;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
50798;Time;;Kl. 13:45
50838;title_name;":
Jo, men det er meget åbent og offentligt, for det
er tilkendegivet i regeringsprogrammet. Der
står, at regeringen har til hensigt at sætte de danske undtagelser til folkeafstemning i løbet af
denne valgperiode. Det er, hvad vi har skrevet,
og det er, hvad vi mener, og vi har ikke sat yderligere dato på, men valgperioden varer jo også
helt frem til november 2011, så der er masser af
tid.
Jeg kunne godt have ønsket mig, at vi havde
fået taget fat på sagen, men så længe der er en
uafklaret situation omkring Lissabontraktaten,
har jeg følt, at det ikke var rimeligt at bede den
danske befolkning tage stilling til de danske
undtagelser. Nu kommer der forhåbentlig en afklaring af det, og så må vi jo se, men der er altså
ikke på nuværende tidspunkt en tidstabel andet
end den, som er skitseret i regeringsprogrammet, så det er ikke skuffeplaner, det er fuldstændig åbent. Hr. Morten Messerschmidt kan selv
læse om det i regeringsprogrammet, som jeg tror
at hr. Morten Messerschmidt godt kender.";Anders Fogh Rasmussen
51846;Time;;Kl. 13:46
51877;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Bent Bøgsted
51914;Time;;Kl. 13:46
51940;name_party;":
Kun statsministeren ved, hvornår denne valgperiode slutter. Vi kender selvfølgelig det grundlovsbetingede valgtidspunkt, men statsministeren kan jo træffe beslutningen senere.
Men det, som jeg egentlig godt vil spørge direkte ind til, er: Skal det, statsministeren siger
nu, forstås sådan, at regeringen under ingen omstændigheder vil holde en afstemning om euroen, før Lissabontraktaten er trådt i kraft? Altså,
der er jo en lang række udeståender i øjeblikket.
Det tjekkiske formandskab har jo end ikke selv
ratificeret, og der er flere lande, som ikke har ratificeret endnu. Skal det, som statsministeren siger nu, forstås sådan, at man ikke i Danmark vil

2593

holde en euroafstemning, før Lissabontraktaten
er trådt i kraft?";Morten Messerschmidt
52682;Time;;Kl. 13:47
52713;title_name;":
Statsministeren.
\";Bent Bøgsted
52743;Time;;Kl. 13:47
52783;title_name;":
Nej, hr. Morten Messerschmidt skal ligesom jeg
holde sig til, hvad der står i regeringsprogrammet, nemlig at det er regeringens opfattelse, at
der bør holdes folkeafstemning i denne valgperiode. Det er så ikke nærmere specificeret, og
derfor kan vi heller ikke komme det nærmere i
dag.
Foreløbig er der jo tilrettelagt en høring den
22. januar om euroen. Der håber jeg at vi kan få
en god debat, og den skal være åben. Det er
klart, som hr. Morten Messerschmidt siger, at vi
dér både skal have det, der er for, og det, der er
imod, og så må vi jo foretage vores afvejninger.
Om der så i opfølgningen af det kan blive tale
om yderligere aktiviteter, ved jeg ikke, det kan
også være op til de politiske partier.
Så jeg synes, det er lidt for tidligt at træffe en
beslutning om, hvordan og hvornår en folkeafstemning kan eller bør finde sted.";Anders Fogh Rasmussen
53634;Time;;Kl. 13:48
53665;title_name;":
Tak til hr. Morten Messerschmidt.
Den næste spørger er hr. Jeppe Kofod. ,
- Kl. 13:48
Spm. nr. US 49";Bent Bøgsted
53783;name_party;":
Jeg vil gerne vende mig til statsministeren om
noget meget alvorligt, som jo foregår i Mellemøsten. Jeg skal være den første til at forsvare Israels ret til at svare igen på Hamas' modbydelige
terrorraketter, men jeg må også sige, at jeg er lidt
rystet over, at den brede enighed, der var i sidste
uge i Folketinget efter det hasteindkaldte
nævnsmøde, vi havde, er blevet slået i stykker
med de udtalelser, som statsministeren kom
med i går på sit pressemøde.
Jeg er også lidt rystet over, at der faktisk gik
18 dage, før Danmarks statsminister udtalte sig
om konflikten, som jeg tror optager rigtig mange
mennesker, der ønsker, at voldshandlingerne
skal standse.
Så jeg vil gerne spørge statsministeren, om
ikke statsministeren vil bekræfte den linje, der
blev lagt i sidste uge af et bredt flertal i Folketinget, inklusive oppositionens opbakning, der

2594

Onsdag den 14. januar 2009 (US 49)

handler om, at der bør indgås våbenhvile nu og
her, og at Israels ret til selvforsvar trods Hamas'
modbydelige terrorraketter ikke indbefatter retten til at gøre hvad som helst, og at det, der foregår i Gaza nu med landinvasion, bombardementer, mere end 900 civile døde - heraf over 300
børn - og titusinder af mennesker, der er traumatiseret, er ude af proportioner.
Jeg skal bare have statsministeren til at bekræfte det, som var linjen sidste uge, og ikke
det, som var linjen på pressemødet i går, hvor
statsministeren syntes, at der var en uberettiget
kritik af Israel i den her sag.";Jeppe Kofod
55280;Time;;Kl. 13:50
55311;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
55339;Time;;Kl. 13:50
55379;title_name;":
Jeg vil gerne slå to ting fast. For det første er det
min klare opfattelse, at der fra visse kredse er
tale om en uberettiget kritik af Israel. For det andet er der ingen som helst modsætning mellem
de udtalelser, jeg kom med på mit pressemøde i
går, og den linje, som regeringen har lagt, og
som udenrigsministeren så glimrende har præsenteret både over for offentligheden og i Det
Udenrigspolitiske Nævn. Udenrigsministeren
og jeg er faktisk hele tiden i løbende kontakt om
spørgsmålet, og grunden til, at jeg ikke har udtalt mig længe, er, at jeg har været fuldt tilfreds
med den linje, som udenrigsministeren har lagt
på regeringens vegne.
Jeg vil gerne gøre hr. Jeppe Kofod opmærksom på, at jeg jo faktisk i går gjorde det meget
klart, at det er Hamas, der er startet, og at Israel
har ret til selvforsvar - det erkender hr. Jeppe
Kofod jo også - men jeg sagde også, at Israel i
forbindelse med det selvforsvar selvsagt skal
holde sig inden for krigens love og internationale regler. Og som hr. Jeppe Kofod forhåbentlig
ved, er krigens love og internationale regler jo
netop, at magtanvendelsen skal være i overensstemmelse med folkeretlige principper om militær nødvendighed, humanitære hensyn, proportionalitet og sondring mellem militære og civile
mål.
Det var jo det, jeg sagde i går, og det er nøjagtig det samme, som udenrigsministeren har sagt
både offentligt og i Det Udenrigspolitiske
Nævn, så der er ikke en millimeters forskel mellem det, jeg sagde i går, og det, der hele tiden
har været regeringens linje.";Anders Fogh Rasmussen
56915;Time;;Kl. 13:51
56946;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod.";Bent Bøgsted
56975;Time;;Kl. 13:51
56991;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvad det er for visse kredse,
statsministeren refererer til, når han siger, at der
har været rettet uberettiget kritik mod Israel, og
om de kredse også indbefatter den danske regering. Det må de jo gøre, for jeg kan i hvert fald se
her, at den danske udenrigsminister har udtrykt
en klar kritik af Israels overdrevne voldsanvendelse i den her sammenhæng. Så når statsministeren referer til visse kredse, må det være en
kritik af udenrigsministeren, og det synes jeg i
sig selv er helt absurd i en situation, hvor vi bør
stå sammen og kræve våbenhvile nu, og hvor
der ikke bør være nogen, der taler konflikten op,
men at vi tværtimod, som statsministeren er
inde på, får afsluttet den her krig, får en våbenhvile i stand og får stoppet såvel Hamasraketterne som landoffensiven og bombardementerne af
Gaza.
Derudover vil jeg spørge statsministeren: Når
man nu bruger krig som et middel, skyldes det
så, at alle andre muligheder var udtømte, da
man gik i krig? Er den krig, man indledte, proportional med den trussel, man står over for? Og
hvad tror statsministeren bliver resultatet af den
her krig - opnår man fred, mindre had, mere
fred i Mellemøsten, eller opnår man, som jeg og
mange andre desværre frygter, at man styrker
de ekstreme kræfter, herunder Hamas?";Jeppe Kofod
58281;Time;;Kl. 13:52
58312;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
58340;Time;;Kl. 13:52
58380;title_name;":
Det er jo fuldstændig uacceptabelt, at Hamas
indleder en krig - hvis man kan bruge det udtryk - mod Israel ved at sende raketter ind mod
Israel og ind over civilbefolkningen i Israel. Det
er Hamas, der er startet, og det bliver hr. Jeppe
Kofod nødt til at erkende. Det er Hamas, der er
startet, og Israel har i henhold til FN-pagten ret
til selvforsvar.
Det, som såvel udenrigsministeren som jeg
har understreget, er, at Israel i forbindelse med
dette selvforsvar selvfølgelig skal holde sig inden for krigens love og internationale regler, og
de indbefatter kravet om det, der hedder proportionalitet, altså ikke overdreven magtanvendelse. Det lå i det, jeg sagde i går, og det ligger i
det, udenrigsministeren gentagne gange har

Onsdag den 14. januar 2009 (US 50)
svaret. Senest har udenrigsministeren jo givet et
svar til Folketinget, hvor han siger:
»Der kan ikke herske tvivl om, at Israel har
ret til at forsvare sig mod Hamas' raketangreb.
Israel har imidlertid ikke ret til at svare uproportionalt igen, dvs. bruge overdreven magtanvendelse for at nå sine mål.«
Så understreger udenrigsministeren ligesom
jeg, at det er dybt foruroligende, at civilbefolkningen i den grad bliver mål. Det er uacceptabelt, at Hamas dækker sig bag civilbefolkningen, og det er selvfølgelig også uacceptabelt,
hvis Israel så som svar på det går direkte efter civile mål. Det er bare der, jeg gerne vil have balancen frem, og det er lidt foruroligende, at hr.
Jeppe Kofod ikke helt kan se den balance.";Anders Fogh Rasmussen
59882;Time;;Kl. 13:54
59913;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod.";Bent Bøgsted
59941;Time;;Kl. 13:54
59957;name_party;":
Det er helt absurd at skulle høre statsministeren
sige det her, for jeg indledte faktisk med klart at
slå fast, at jeg skal være den første til at forsvare
Israels ret til selvforsvar - også med militære
midler - mod Hamas' raketter, så jeg ved ikke,
hvor statsministeren har fundet den talelinje
henne, men det er i hvert fald ikke noget, der
har med virkeligheden at gøre.
Jeg synes, at det, der er interessant, for det
første er: Er den danske regering enig? Jeg står
med en masse citater, der stritter i forskellige retninger. Eksempelvis nævner statsministeren
selv proportionalitet. Det begreb fejede statsministeren af på pressemødet i går og sagde, at det
var absurd at tale om proportionalitet. Men i
dag hører vi statsministeren sige noget helt andet, nemlig at han er enig med sin udenrigsminister, der ikke mener, at det er absurd at tale om
proportionalitet. Jeg synes, det bliver mere og
mere forvirrende og svært at fastslå, hvad statsministeren egentlig mener i den her sag.
Ja, Israel har ret til.selvforsvar mod de modbydelige terrorraketter, herom er vi fuldstændig
enige, men vi har vel også en forpligtelse til at
finde en fredelig løsning på den her konflikt. Eller tror statsministeren virkelig, at den her konflikt kan løses med militære midler?
홢 K l . 13:55";Jeppe Kofod
61273;title_name;":
Nu får statsministeren mulighed for at forklare,
hvad statsministeren mener. ' .
'

2595";Bent Bøgsted
61374;Time;;Kl. 13:55
61414;title_name;":
Det fremstår nu ellers meget klart, for jeg brugte
i går selv udtrykket på pressemødet og sagde, at
jeg syntes, at det hele var ude af proportion.
Altså, det er ikke nok alene med en militær
løsning på konflikten i Mellemøsten. Der er på
lang sigt kun en forhandlet, holdbar politisk løsning på det her. Men vi er bare nødt til at slå fast,
at Hamas er en terrororganisation, Hamas er
ude på at ødelægge fredsbestræbelserne, og det
er formentlig en af grundene til, at Hamas begyndte at sende raketter ind over Israel. Og Israel har i den situation selvklart en ret til selvforsvar.
Et sådant selvforsvar skal holde sig inden for
krigens love og internationale regler - det gjorde
jeg klart på mit pressemøde i går - og alle, der
kender til det, ved, at i det ligger bl.a., at man
også skal tage hensyn til civile og undgå civile
tab. Derfor er det for mig stærkt beklageligt, og
jeg tager selvfølgelig stærkt afstand fra det, når
civile bliver draget direkte ind i konflikten, enten ved at Hamas dækker sig bag civile mål, eller ved at Israel bevidst går efter civile mål. Det
må vi tage afstand fra lige fuldt, og det er den
balance, man hele tiden skal sørge for er der. Det
er bare den balance i debatten, jeg hele tiden har
efterlyst, og det gjorde jeg senest også i går.";Anders Fogh Rasmussen
62702;Time;;Kl. 13:56
62733;title_name;":
Tak til hr. Jeppe Kofod.
Den næste spørger er fru Ida Auken - og der
er kun tid til to korte spørgsmål efter det her.";Bent Bøgsted
62862;Time;Spm. nr. US 50;Kl. 13:56
62892;name_party;":
Tak. Nu er vi jo altså kommet ind i 2009, og det
er et spændende år, for der skal Danmark være
vært for klimatopmødet. Men jeg synes både
som medlem af Folketinget og som en del af offentligheden, at det faktisk er meget vanskeligt
at finde ud af, hvordan det går med forberedelserne. Altså, vi har selvfølgelig fået et lille problem, fordi man lige skubbede det hele en uge,
og det kunne jo godt betyde, at der er fare for, at
Klimaministeriet bruger alle sine kræfter på at
finde hoteller og konferencecentre og busser og
alt det her logistiske i stedet for at koncentrere
sig om det politiske.
Derfor vil jeg gerne høre statsministeren, om
Danmark som vært primært er hotelarrangør og

2596

Onsdag den 14. januar 2009 (US 51)

skal sørge for den gode stemning, eller om Danmark har en konkret idé om, hvad en aftale skal
indeholde. Og i så fald: Hvad skal en aftale indeholde?";Ida Auken
63785;Time;;Kl. 13:57
63816;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
63844;Time;;Kl. 13:57
63884;title_name;":
Vi har en opgave i forbindelse med begge dele.
Man kan sandelig sige, at vi har en praktisk opgave i at få konferencen afviklet. Det er ikke os,
der har lagt op til, at den skulle udskydes en
uge, det er andre, der har gjort det, men vi er
fleksible.
Indholdsmæssigt - og det er jo trods alt det,
der er det afgørende her - har vi en stor opgave i
i løbet af 2009 at drive forhandlingerne fremad
mod en aftale, der kort fortalt går ud på, at alle
verdens lande forpligter sig til i fællesskab at
sikre en markant nedbringelse af udledningen af
drivhusgasser frem mod år 2050, men også med
nogle delmål på vejen frem mod år 2050.
Det bliver en svær opgave. Vi skal have de
store udledere som USA og Kina og andre om
bord, så det bliver den opgave, der kommer til
at tage rigtig mange kræfter i 2009.";Anders Fogh Rasmussen
64694;Time;;Kl. 13:58
64725;title_name;":
Fru Ida Auken.";Bent Bøgsted
64751;Time;;Kl. 13:58
64766;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg ærlig talt har svært ved at se,
hvordan man gør, hvis man vil være med til at
forme forhandlingerne. For det her med bare at
komme med store ord om, at vi skal have en aftale, kan alle jo gøre, det kan alle lande være
med til, og det bliver meget, meget fluffy.
Vi ved, at det konkrete er det, der er det svære. Og jeg vil gerne vide, hvad Danmarks strategi er. Hvad gør vi for at forme de internationale
forhandlinger, og hvad er vores konkrete mål?
Står vi fast på 2-graders-målsætningen? Det vil
jeg gerne have svar på. Og hvad er det for nogle
løsningsmodeller, det drejer sig om? Jeg synes
ærlig talt, at Danmark skylder at være med til at
lægge nogle konkrete løsningsmodeller frem,
som er til at forhandle om, i stedet for at holde
fine skåltaler om, at vi selvfølgelig skal have en
aftale på plads. Det er jo sindssygt vigtigt, hvad
sådan en aftale kommer til at indeholde. Og det
er uigennemskueligt for offentligheden og for
Folketinget, hvad den danske regerings strategi
er, og hvad det er, man konkret arbejder på. Og

det her er vel ikke noget, der berettiger til hemmelighedskræmmeri i den grad.";Ida Auken
65909;Time;;Kl. 13:59
65940;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
65968;Time;;Kl. 13:59
66008;title_name;":
Regeringen lægger 2-graders-målsætningen til
grund for sin strategi.";Anders Fogh Rasmussen
66088;Time;;Kl. 13:59
66119;title_name;":
Fru Ida Auken.";Bent Bøgsted
66145;Time;;Kl. 13:59
66160;name_party;":
Godt! 2-graders-målsætningen betyder, at de rigeste lande skal reducere med 25-40 pet. I øjeblikket er der lavet en aftale, der hedder 20 pet.,
eventuelt 30 pet. Vil statsministeren forklare,
hvor resten af reduktionerne i de rige lande skal
komme fra? Vil statsministeren forklare, hvad
man regner med at udviklingslandene gør? Skal
de forholde sig til business as usual? Skal de ned
under business as usual? Hvad arbejder man
på?
Jeg tror ærlig talt ikke, at statsministeren har
nogen strategi. Jeg tror sådan set ikke, at han
kan sige helt konkret, hvad der skal til. Og det
synes jeg er lidt skræmmende, når man gerne vil
lede nogle klimaforhandlinger om under et år.";Ida Auken
66843;Time;;Kl. 14:00
66874;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
66902;Time;;Kl. 14:00
66942;title_name;":
Det er sådan, at EU har besluttet, at som led i en
global aftale vil EU forpligte sig til en nedbringelse på 30 pet. Det ligger inden for rammen på
de 25-40 pet.";Anders Fogh Rasmussen
67115;Time;;Kl. 14:00
67146;title_name;":
Tak til fru Ida Auken.
Hvis fru Mette Gjerskov kan skynde sig at
stille sit spørgsmål, tager vi en hurtig runde. Vi
skærer lidt af spørgetiden, fru Mette Gjerskov
får lige lov til at stille sit spørgsmål til statsministeren, og statsministeren får mulighed for at
svare.";Bent Bøgsted
67428;Time;Spm. nr. US 51;Kl. 14:00
67462;name_party;":
Det lyder rigtig godt, tak til formanden. Jeg skal
gøre det meget kort.

Onsdag den 14. januar 2009 (S 636)
Mit spørgsmål handler om den meget, meget
ulykkelige situation, der er i Gaza, og den tvivl,
der har været siden statsministerens pressemøde i går om den danske position over for Israel.
Vi er alle sammen - det tror jeg hele Folketinget
er - enige om at fordømme Hamas' raketangreb
mod israelerne. Men jeg vil gerne vide, om statsministeren og den. danske regering fordømmer
de israelske angreb i Gaza.
.";Mette Gjerskov
67987;Time;"Den f g. formand (Bent Bøgsted):
Statsministeren.
' 홢홢
홢
v - - - Kl. 14:01";Kl. 14:01
68102;title_name;":
Vi har opfordret begge parter til øjeblikkelig at .
stoppe kamphandlingerne og indlede en holdbar våbenhvile. Vi har opfordret begge parter til
at sikre, at man kan komme ind og yder humanitær bistand. Vi indtager som dansk regering
netop en afbalanceret holdning, for den her sag
er ikke sort og hvid: det er som bekendt Hamas,
der har startet konflikten. Israel har i henhold til
FN-pagtén ret til selvforsvar. Dette selvforsvar
skal holde sig inden for krigens love og internationale regler. Det er, hvad udenrigsministeren
har sagt, og det er, hvad jeg.har sagt. Der er ikke
skygge af tvivl om det, der er regeringens afbaléincerede holdning.";Anders Fogh Rasmussen
68760;Time;;Kl. 14:02
68791;title_name;":
Tak. Vi vil slutte spørgetimen nu, for tiden er gået, men fru Mette Gjerskov har mulighed for at
melde sig som medspørger under et spørgsmål
til udenrigsministeren, der så kan svare - for der
kommer også et spørgsmål vedrørende Israel og
Gaza.
-Tak til statsministeren.

Spm. nr. S 636

2597
.

>.. ,

,

.. Kl. 14:02

1) Til udenrigsministeren af:";Bent Bøgsted
69159;name_party;":
Vil udenrigsministeren redegøre for, hvad regeringen gør for at påvirke de øvrige europæiske
lande til at respektere homoseksuelles rettigheder og forhindre overgreb på homoseksuelle i
landene?";Mogens Jensen
69385;title_name;":
Udenrigsministeren.";Bent Bøgsted
69417;Time;.;Kl. 14:02
69456;title_name;":
Jeg siger tak for spørgsmålet. Det er et menneskeligt vigtigt spørgsmål, og derfor deltager
Danmark aktivt i det internationale arbejde med
at sikre landenes respekt for homoseksuelle og
deres rettigheder. Senest har Danmark som led i'
dette arbejde sammen med de øvrige EU-lande
været medunderskriver på en erklæring om seksuel orientering og kønsidentitet. Erklæringen,
der er underskrevet af 66 lande, blev læst op i
FN's Generalforsamling den 18. december. Den
indeholder bl.a. en opfordring til landene om at
respektere homoseksuelles rettigheder. Erklæringen indeholder også en fordømmelse af menneskerettighedskrænkelser på baggrund af seksuel orientering.
Der er altså enighed blandt EU-landene om,
at menneskerettighederne, herunder ikkediskrimination, gælder for alle, naturligvis også homoseksuelle. At kun godt en tredjedel af FN's
192 medlemsstater altså kunne støtte erklæringen, som vi var med i, viser jo desværre, at der
fortsat er lang vej for at få alle lande til at respektere homoseksuelle og deres rettigheder, og derfor er det fuldt berettiget, at vi skal arbejde for
det, sådan som spørgeren forudsætter.
Erkendelse af problemerne og problèrhernes
omfang er ofte første skridt i retning af en forDet sidste punkt på dagsordenen er: :'
, bedring. Regeringen støtter derfor initiativer,
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til mini- der bidrager til at sætte fokus på den manglende
strene (spørgetid).
efterlevelse af homoseksuelles rettigheder. Jeg
kan bl.a. nævne den grundige rapport, som EU's.";Per Stig Møller
70989;Time;Agentur for Grundlæggende Rettigheder har;Kl. 14:02
71062;title_name;":
udarbejdet i juni måned sidste år, om den juridiDet første spørgsmål er stillet til udenrigsminiske beskyttelse af bl.a. homoseksuelle i EU's 27
steren af hr. Mogens Jensen.
medlemslande. Så der er altså fokus på det i EU.
Agenturet har tilkendegivet, at rapporten vil blive fulgt op af en rapport med en sociologisk
analyse af forholdene for bl.a. homoseksuelle. .

2598

Onsdag den 14. januar 2009 (S 636)

I forhold til initiativer, der særligt tager sigte
på at påvirke andre europæiske lande, kan jeg
oplyse, at Europarådets Ministerkomité sidste år
besluttede, at der inden den 30. juni i år - altså i
2009 - skal udarbejdes en anbefaling til medlemsstaterne vedrørende foranstaltninger til
fremme af tolerance og bekæmpelse af diskrimination af bl.a. homoseksuelle.";Bent Bøgsted
71847;Time;;Kl. 14:04
71878;title_name;":
Hr. Mogens Jensen.";Bent Bøgsted
71908;Time;;Kl. 14:04
71926;name_party;":
Jeg vil gerne takke udenrigsministeren for svaret. Det var sådan lidt mærkeligt at se, at statsministeren var til stede i salen, for grunden til, at
udenrigsministeren er blevet ulejliget herned i
salen både til det her og det næste spørgsmål, er
jo, at det er spørgsmål, som statsministeren ikke
vil besvare. Der er jeg selvfølgelig glad for, at
udenrigsministeren vil gøre det, og jeg er specielt glad for og spændt på, hvad udenrigsministeren vil svare, når han nu om lidt på statsministerens vegne skal svare på tilsvarende spørgsmål. Men jeg er glad for besvarelsen.
Grunden til, at jeg rejser det, er jo, at jeg er en
del af Danmarks delegation i Europarådet, og
der får vi altså en lang række indberetninger om
overgreb på homoseksuelle både i EU-medlemsstater og i ikke-EU-medlemsstater. Derfor synes
jeg, det er rimeligt, at vi får et svar fra regeringen på, hvordan regeringen har tænkt sig at
håndtere det her spørgsmål.
Jeg vil også godt tage det frem, som ministeren nævnte, nemlig rapporten fra EU's Agentur
for Grundlæggende Rettigheder, som kom den
30. juni sidste år, og citere fra en af konklusionerne, som jo er, at det i 9 ud af 27 EU-lande altså stadig væk er sådan, at man kan diskriminere
på grund af seksuel orientering, hvilket jo er
imod EU's charter om grundlæggende rettigheder.
Jeg vil godt bede udenrigsministeren om at
tilkendegive, hvad den danske regering har
tænkt sig at gøre for at presse på over for specielt de her ni af EU's medlemsstater, som altså
faktisk har skrevet under på, at de vil sikre ikkediskrimination på baggrund af bl.a. seksuel orientering.";Mogens Jensen
73533;Time;;Kl. 14:06
73564;title_name;":
Udenrigsministeren.";Bent Bøgsted
73596;Time;;Kl. 14:06
73633;title_name;":
Jamen det er jo fuldstændig rigtigt, som spørgeren siger, at det ikke er tilfredsstillende. Det er
selvfølgelig ikke tilfredsstillende, når man kan
opleve det, man kan opleve visse steder i europæiske medlemslande, altså Europarådets medlemslande. I Rusland er det godt nok i hovedstaden, men der er problemer flete steder i provinsen. I Polen er det godt nok - om jeg så må sige i hovedstaden, men der er problemer rundtomkring i provinsen.
Vi har jo nogle kulturforskelle, som endnu
ikke er udjævnet. Der ligger altså en gammel katolsk opfattelse nogle steder, der kan være gamle
fordomme andre steder, og det tager tid at udrydde dem. Derfor var det så vigtigt, synes jeg,
at alle 27 lande var med i den erklæring, som
blev læst op i FN, det vil sige, at alle regeringer
nu er enige. Det er jo det første skridt. Det næste
skridt er så at få efterlevet dem. Det skal jeg
komme ind på i mit næste svar, som jeg er glad
for at hr. Mogens Jensen glæder sig til. Der vil
jeg komme lidt ind på nogle lidt praktiske ting,
som vi gør i nogle af de ni lande.
Vi vil selvfølgelig også som regering holde øje
med det i Europarådets Ministerkomité. Vi vil
selvfølgelig - og det er det, EU kan - holde øje
med det i EU's Agentur for Grundlæggende Rettigheder, når det kommer med dets kritik af landene, også de enkelte lande.";Per Stig Møller
74961;Time;;Kl. 14:07
74992;title_name;":
Hr. Mogens Jensen.";Bent Bøgsted
75022;Time;;Kl. 14:07
75040;name_party;":
Nu nævner udenrigsministeren et par lande
som eksempel, og blandt de eksempler, vi har
set i nogle af landene, er f.eks. i Polen for et par
år tilbage, hvor man forsøgte at indføre en lovgivning, hvorefter det skulle være umuligt for
homoseksuelle lærere at blive ansat til at undervise i skolerne.
De indberetninger, vi får i Europarådet, handler meget om overgreb i forbindelse med demonstrationer og myndighedernes nedlæggelse
af forbud mod, at homoseksuelle kan afholde
forskellige manifestationer og demonstrationer,
og det er selvfølgelig et angreb på forsamlingsfriheden og ytringsfriheden i de pågældende
lande.
Her er der altså tale om sådan helt grundlæggende frihedsrettigheder, som Danmark jo skal
gå forrest for at støtte. Så jeg er glad for, at mini-

Onsdag den 14. januar 2009 (S 637)

2599

steren tilkendegiver, at regeringen vil følge sa27 landes tilslutning til FN-resolutionen, at man
gen op. Men et af problemerne her er også
selvfølgelig laver et antidiskriminationsdirektiv
manglende registrering af de her overgreb.
i EU, der indbefatter hele pakken, om man så må
Kan man forestille sig, at regeringen også vil
sige, altså også inkluderer, at man ikke må disarbejde for, at vi får en registrering af de her for- kriminere på baggrund af seksuel orientering.";Mogens Jensen
76335;Time;"skellige overgreb, så vi får et bedre overblik over
situationen?";Kl. 14:10
76431;title_name;": \
.. 홢";Bent Bøgsted
76449;Time;Udenrigsministeren.;Kl. 14:08
76479;Time;;Kl. 14:10
76510;title_name;":
Udenrigsministeren.";Bent Bøgsted
76568;title_name;":
:
:";Per Stig Møller
76583;Time;Jeg mener faktisk, det er en vedtaget position i;Kl. 14:08
76669;title_name;":
EU: ellers må jeg læse lidt bedte på lektien. Jeg
Det er jo nok svært for Danmark at sætte sig til
mener faktisk, det er en fælles holdning, vi har i
at lave en registrering af, hvad der foregår i anEU, at man ikke må diskriminere svarende til
dre lande. Jeg synes jo, at Agenturet for Grundantidiskriminationsparagraffen i den danske
læggende Rettigheder burde levere den, og det
lovgivning. Så det mener jeg at man er fælles
kan man også opfordre dem til, for jeg synes da,
om.
at spørgsmålet er relevant, at synspunktet er reMen det, hr. Mogens Jensen måske tænker på,
levant. For kun ved at få det frem i lyset kan
er ligebehandlingsdirektivet, som er under udman få befolkninger til at skamme sig over deres arbejdelse. Danmark går ind for det principielt,
optræden - altså de befolkningsgrupper, som
men vi har arbejdet med f.eks. alderskriteriet.
foretager den umenneskelige handling at forhin- Ligebehandling betyder pludselig, at der ikke
dre homoseksuelle i at have et normalt liv, sådan må gives specielle rabatter til pensionister, for så
som de har krav på som alle andre.
bliver de ikke ligebehandlet med andre. Altså, vi
Hvad angår den historie med lærerne, blev
skal ikke pludselig have en negativ udvikling i
den aldrig realiseret, så vidt jeg har forstået.
kraft af et ligebehandlingsdirektiv, så vi ikke kan
Men her gælder der igen det her med de gamle
lave en særlig handling for nogle grupper i samfordomme, som skal udryddes. Og derfor synes
fundet. Det er en af de ting, vi er betænkelige
jeg, at hr. Mogens Jensens forslag om at få det
ved: det er ikke det med de homoseksuelle. Der
mere frem i lyset er et udmærket forslag.
er andre ting i ligebehandlingsdirektivet, som vi
Jeg skal stadig væk vende tilbage til nogle :
er betænkelige ved, ligesom den danske handipraktiske ting, vi gør, ved det næste spørgsmål.
cappolitik måske også kan blive negativt påvir-,
Det glæder jeg mig til at fortælle om.
ket af direktivet.";Per Stig Møller
78625;Time;"Så principielt er vi jo for ligebehandling, men
Den f g. formand (Bent Bøgsted):
vi vil ikke være i den situation, at vi ikke kan
Hr. Mogens Jensen.
foretage målrettede handlinger for f.eks. vores";Kl. 14:09
78832;Time;pensionister, fordi de skal ligebehandles med .;Kl. 14:09
78898;name_party;":
alle andre og derved mister nogle fordele. Det er
Jeg er glad for, at udenrigsministeren viser den I홢
. jo en anden historie, men det var for at forklare,
her imødekommenhed, og jeg tror jo også, at vi i hvorfor vi er tøvende over for direktivet.";Mogens Jensen
79156;Time;det danske Folketing grundlæggende ér fuldstændig enige om de her ting.;Kl. 14:11
79259;title_name;":
Men jeg vil godt spørge til lige præcis det for- Tak. Det var slut på spørgsmål 1.
I. hold, at ministeren nævner, at alle 27 EU-lande
Næste spørgsmål er ligeledes stillet til udenvar enige om FN-resolutionen. Nu står man jo
rigsministeren af hr. Mogens Jensen.
faktisk over for at skulle behandle et EU-direk:";Bent Bøgsted
79580;Time;"tiv om antidiskrimination - Kommissionen har
, her for kort tid siden fremlagt et direktivforslag
Spm. nr. S 637
- hvor der jo er diskussioner óm, hvorvidt det
skal være et såkaldt bredt direktiv, som også
2) Til udenrigsministeren af:
indbefatter, at man ikke må diskriminere på";Kl. 14:12
79878;name_party;":
grund af seksuel orientering.
Vil udenrigsministeren redegøre for, om statsmiJeg vil godt høre, om udenrigsministeren ikke nisteren i møder med relevante regeringsledere
også synes, at det ligger helt i forlængelse af de
vil påtale de uacceptable overgreb mod homo-

2600

Onsdag den 14. januar 2009 (S 637)

seksuelle, som desværre finder sted i en række
østeuropæiske lande som f.eks. Rusland, Polen,
Letland og Litauen, jf. indberetninger til Europarådet?

har vi altså sammen med EU protesteret mod
Ruslands behandling af homoseksuelle.";Mogens Jensen
80431;Time;;Kl. 14:14
80462;title_name;":
Hr. Mogens Jensen.";Bent Bøgsted
80492;Time;;Kl. 14:14
80523;title_name;":
Udenrigsministeren.";Bent Bøgsted
80562;name_party;:;Mogens Jensen
80573;Time;"Jeg vil sige, at jeg er meget glad for udenrigsmiUdenrigsministeren (Per Stig Møller):
nisterens konkrete eksempler på, at de danske
Jeg skal gerne besvare hr. Mogens Jensens
repræsentationer og ambassadører rent faktisk
spørgsmål, men jeg kan ikke svare på, hvad
reagerer og spiller en rolle, når menneskerettigstatsministeren vil tage op på sine møder med
heder bliver undertrykt i nogle af de lande, som
andre regeringsledere. Det må man spørge stats- vi arbejder tæt sammen med.
ministeren om.
Jeg håber, at listen over initiativer kan udviRegeringen er opmærksom på muligheden
des i de kommende år, for med den nye flok af
for éit påtale menneskerettighedskrænkelser, når
lande, vi har fået ind i i hvert fald i EU-fællesder er anledning til det, og det er statsministeren skabet og også som samarbejdspartnere i Euroselvsagt også, da han er regeringens leder. Dette parådet, hvor der jo er 47 lande, synes jeg, det er
sker både i multilaterale sammenhænge - dem
helt afgørende, at Danmark må være i forreste
var vi inde på lige før - og det sker også i vores
front i kampen for de helt fundamentale mennebilaterale kontakter med andre lande. Disse iniskerettigheder for alle mennesker. Men jeg er
tiativer over for andre lande skal ses i sammenglad for, at ministeren kan nævne de eksempler,
hæng med en konkret vurdering af situationen,
og jeg håber - og vil også spørge ministeren, om
og jeg vil godt give nogle eksempler på, hvad
det er tilfældet - at det er en indsats, Danmark
Udenrigsministeriet har gjort.
vil forstærke i de lande, hvor det her eskalerer i
I Letland har der været konfrontationer i fordisse år.
bindelse med afholdelse af de årlige gay prideMed hensyn til det konkrete spørgsmål må
parader. Den danske ambassadør i Riga rejste
jeg jo sige, at jeg godt kan forstå, at udenrigsmibl.a. dette spørgsmål over for den daværende
nisteren ikke kan svare på, hvad statsministeren
lettiske premierminister i 2006, og det skete selv- skal gøre på sine møder. Men derfor er det også
følgelig på mine og regeringens vegne. 12008
højst besynderligt, at jeg nu gentagne gange har
forsøgt at få statsministeren til at svare på, hvad
deltog ambassadøren i gay pride-paraden og
holdt i den forbindelse en meget værdsat tale og statsministeren vil gøre - om han vil påtale det
markerede altså også, at Danmark mener, at den
over for de statsledere, han møder, når der er det
frihed skal være til stede.
problem. Det synes jeg man også bør gøre som
Jeg ved, at homoseksuelle interesseorganisastatsminister, hvis man vil kæmpe for mennetioner er fuldt ud opmærksomme på denne ind- skerettighederne og fastholde en høj profil fra
sats, og de har ved flere lejligheder givet udtryk
Danmarks side på dette område, og det er mildest talt besynderligt, at man hverken på skrift, i
for taknemlighed for Danmarks høje profil i
et samråd eller i Folketingssalen kan få statsmikampen for homoseksuelles rettigheder, også i
andre lande.
nisteren til at svare på de spørgsmål, men at han
I Litauen har Danmark også haft og har fortsender udenrigsministeren, som så må sige, at
sat en høj profil. Her har der også været probledet spørgsmål kan han ikke svare på, for det
mer, og derfor deltog den danske ambassadør i
skal statsministeren svare på.
Vilnius f.eks. i 2007 i en konference afholdt af
Jeg vil godt have et godt råd af udenrigsminiden europæiske afdeling af den internationale
steren: Hvad skal jeg gøre, når udenrigsministeren siger til mig, at jeg skal spørge statsministeforening for bøsser og lesbiske. Vi støttede faktisk den konference finansielt.
ren, men statsministeren ikke vil svare på mit
Vi gør også noget gennem EU. EU's repræspørgsmål?";Kl. 14:12
84242;Time;sentanter udtrykte i efteråret som led i menneskerettighedsdialogen med Rusland bekymring;Kl. 14:16
84363;title_name;":
Udenrigsministeren.
over Moskvamyndighedernes forbud mod afholdelse af gay pride-demonstrationerne, så her

(326)
Onsdag den 14. januar 2009 (S 637)
'홢 .";Bent Bøgsted
84529;Time;;Kl. 14:16
84566;title_name;":
Det er jo et svært spørgsmål. Når det drejer sig
om, hvad vi vil gøre i forhold til andre lande, så
er det en udmærket idé at spørge udenrigsministeren, og jeg kommer også gerne og svarer.
Om man skal tage det op konkret, afhænger
jo af, hvordan situationen har udviklet sig. Når
jeg nævnte de eksempler med Letland og Litauen, er det jo, fordi vi er tilfredse med det, ambassadørerne gør der. Jeg synes, det er en meget tydelig manifestation, ambassadørerne har leveret der. Vedrørende om der er behov for en tydeligere manifestation, vil jeg sige, at det bliver
svært i forbindelse med Rusland, men der har
EU så taget det op, og der tror jeg, at EU står
stærkere, end Danmark gør, i dialogen med Rusland, hvis man skal påvirke det. Derfor tog EU
det også op, og vi er jo med til at lave dagsordenen og forme holdningen i EU.
Vedrørende Polen vil jeg sige, at der trods alt
har været det gennembrud, at der har været parade i Warszawa, så det er ude i nogle af de fjerne landdistrikter, problemerne er. Det er klart, at
jeg vil være opmærksom på det i den fornødne
dialog med den polske udenrigsminister.";Per Stig Møller
85684;Time;;Kl. 14:17
85715;title_name;":
Hr. Mogens Jensen.";Bent Bøgsted
85745;Time;;Kl. 14:17
85763;name_party;":
Tak. Jeg har et klart billede af, at i forhold til Letland og Litauen har vores ambassadører gjort et
rigtig godt stykke arbejde, og man kan også sige,
at det jo er nogle af de nærmeste naboer.
Det, jeg spørger udenrigsministeren om, er,
om man i nogle af de andre lande, hvor det her
er et problem, kunne forestille sig en lige så synlig reaktion, som ambassadørerne har udvist i
henholdsvis Letland og Litauen. Nu fortalte ministeren, at man oven i købet økonomisk har
støttet en konference - jeg tror, det var i Litauen.
Kunne man forestille sig, at man altså også intensiverede den type initiativer i nogle af de andre lande? Jeg vil jo gerne sige, at i Polen har det
jo ikke kun handlet om, at nogle mennesker ude
i landdistrikterne har svært ved at forstå dét her
med homoseksualitet, på regeringsplan og på allerhøjeste niveau er der ministre, som udtaler
sig meget negativt om homoseksuelle og faktisk
har ønsket at overtræde menneskerettighederne
på en række punkter. Så det er altså noget, der
skal tales om på højeste niveau, også på ministerniveau, når man får mulighed for det.

2601";Mogens Jensen
86871;Time;;Kl. 14:18
86903;title_name;":
Udenrigsministeren.";Bent Bøgsted
86935;Time;;Kl. 14:18
86972;title_name;":
Det er jeg jo enig i. Jeg kan også til almindelig
orientering - hr. Mogens Jensen ved det sikkert,
men der er jo forhåbentlig også nogle, der hører
på det, vi siger - sige, at EU's Agentur for
Grundlæggende Rettigheder jo allerede har påpeget, at netop tre af de fire lande, som hr. Mogens Jensen nævner i sit spørgsmål, nemlig Polen, Letland og Litauen, ikke fuldt ud lever op til
alle EU-reglerne på området. Det er jo så det, vi
skal holde øje med og foreholde dem, så det bliver bedre.
Der er ikke tvivl om, at regeringerne efterhånden alle steder har den rigtige indstilling, for ellers var de heller ikke med i den erklæring, der
blev læst op i FN, men vi skal selvfølgelig have
den indstilling til at bide sig fast, således at det
bliver sværere og sværere at handle imod den,
som eksemplet var med skolelærerne. Det blev
så aldrig realiseret, men at tanken kunne være
der, var jo ikke særlig godt.";Per Stig Møller
87889;Time;;Kl. 14:19
87920;title_name;":
Hr. Mogens Jensen.";Bent Bøgsted
87950;Time;;Kl. 14:19
87968;name_party;":
Det er klart, at jeg er optaget af det her spørgsmål og prøver at få regeringen til at handle. Vi
kan gøre noget hver især. Nu sidder jeg i Europarådet sammen med gode kolleger og forsøger
at presse på der over for landene ved at stille
spørgsmål til regeringerne og udvise opmærksomhed og kritisere, når man overtræder det,
som jeg opfatter som fundamentale menneskerettigheder. Jeg synes ikke helt, at udenrigsministeren svarer på, om man kunne forestille sig, at
der gøres en stærkere indsats, altså noget a la
det, man nu har gjort i Letland og Litauen, hvor
man beder ambassadørrepræsentationerne i de
her lande om at gå lidt stærkere ind i sagen.
Kunne man forestille sig det?
Så vil jeg jo afslutningsvis sige, at jeg fortsat
finder det dybt mærkeligt, at jeg ikke kan få
statsministerens svar på, om den her grundlæggende overtrædelse af menneskerettigheder er
en problemstilling, han vil rejse over for de statsledere, han måtte møde på sin vej. Jeg kan godt
forstå, at udenrigsministeren ikke kan svare på
det, men jeg er dybt forundret over, at jeg ikke
kan få statsministerens svar på det.

2602

Onsdag den 14. januar 2009 (S 876)";Mogens Jensen
89124;Time;;Kl. 14:20
89156;title_name;":
Udenrigsministeren.";Bent Bøgsted
89188;Time;;Kl. 14:20
89226;title_name;":
Det har jeg for så vidt svaret på, for det drejer sig
jo om forhold til andre lande, og der er det en
udmærket idé at spørge udenrigsministeren.
Det har jo altid været sådan med alle de spørgsmål, hvor man tit i spørgetiden har ønsket, at
statsministeren skulle love det ene og det andet i
sine bilaterale møder. Det er meget, meget svært
at love, at det ene eller andet emne kommer på i
forbindelse med tilrettelæggelse af bilaterale
statsministermøder. Der er jo to parter, der lægger den dagsorden, og det må også vurderes,
hvilke storpolitiske emner der er, som man skal
have set på. I dag ville man jo, hvis man havde
et bilateralt møde med et andet land, have Gaza
på kalenderen, men det ville man ikke have haft
for et halvt år siden. Så det er lidt svært sådan at
stå og sige, at det vil man, for det må jo også afhænge af den givne situation.
Men så kan jeg sige, for hr. Mogens Jensen er
jo et skattet og godt medlem af Europarådet, at
der jo så kommer den her anbefaling til medlemsstaterne vedrørende foranstaltninger til
fremme af tolerance og bekæmpelse af diskrimination af bl.a. homoseksuelle, som jo skal være
fremme inden den 30. juni. Og der ville det være
en glimrende idé, hvis Europarådet foranstaltede en debat om det i Den Parlamentariske Forsamling, for det vil jo også sætte fokus på det, og
der har man jo både Rusland og Polen med. Nu
har vi jo talt om Letland og Litauen, men der har
vi jo Rusland og Polen med. Så jeg vil være opmærksom på det, og jeg er helt sikker på, at også
hr. Mogens Jensen vil være opmærksom på det,
jeg i Ministerkomiteen, hr. Mogens Jensen i Den
Parlamentariske Forsamling.";Per Stig Møller
90867;Time;;Kl. 14:22
90898;title_name;":
Tak til hr. Mogens Jensen.
Næste spørgsmål er stillet til udenrigsministeren af hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
91005;Time;"Spm. nr. S 876
3) Til udenrigsministeren af:";Kl. 14:22
91066;name_party;":
Hvilke konsekvenser mener udenrigsministeren at det brutale angreb på Gaza og den fortsatte blokade og besættelse bør have for Israel?";Frank Aaen
91234;title_name;":
Udenrigsministeren.";Bent Bøgsted
91266;Time;;Kl. 14:22
91304;title_name;":
Udviklingen i Gaza og i det sydlige Israel gennem den seneste periode er dybt foruroligende.
Situationen udvikler sig fra det ene øjeblik til det
næste, så længe der ikke er trådt en effektiv våbenhvile i kraft, og det er der jo ikke. Det gælder
både på den militære front og for civilbefolkningen i hele området, som er stærkt berørt af
kamphandlingerne. De omfattende civile tab, de
mange sårede civile og den særdeles vanskelige
humanitære situation for befolkningen i Gaza er
alvorlig. Lad mig som grundlag for debatten
præcisere, hvordan den tragiske udvikling er
kommet så langt.
Hamas ønskede med virkning fra den 19. december ikke længere våbenhvile med Israel, og i
dagene derefter indledte Hamas et raketbombardement mod det sydlige Israel, som i intensitet overgik tidligere angreb. Nogle dage blev op
mod hundrede raketter sendt mod civile mål i et
stort område i det sydlige Israel. Efter nogle dages overvejelse besluttede den israelske regering
sig for at reagere på disse angreb og indledte et
luftangreb den 27. december.
Som vi ved, har der siden fundet en lang række kamphandlinger sted med omfattende civile
tab i form af omkomne og tilskadekomne til følge. Ansvaret for dette ligger hos Hamas. Det kan
der ikke herske tvivl om. Israel har ret til at forsvare sig mod Hamas' raketangreb, det er vist
egentlig alle enige om. Men det er dybt foruroligende, at kamphandlingerne i Gaza altså i så vid
udstrækning rammer civilbefolkningen, hvad
jeg jo også kan se i en af aviserne i dag at Israels
ambassadør i Danmark dybt beklager.
Men det er også fuldstændig uacceptabelt, at
Hamas anvender civilbefolkningen som bombeskjold og for øjeblikket ifølge den seneste indberetning, jeg har set, forhindrer civile i at komme væk fra kampområderne og over til de områder, som Israel er færdigjmed at arbejde med,
således at de ikke kan komme ud af den farlige
fælde. Det kan man ikke have sympati med.
Dét kan heller ikke accepteres, at ambulancer
og skoler bliver bombemål, og derfor har vi også
kaldt den israelske ambassadør op i Udenrigsministeriet for at påtale, at man har ramt ambulancer og skoler. Nu gælder det om at få stabiliseret situationen, både humanitært og politisk,
og hurtigst muligt komme i gang med den politisk-diplomatiske indsats, for det korte af det

Onsdag den 14. januar 2009 (S 876)
lange er, at det kun er en tostatsløsning, som kan
bringe ro, men samtidig er det også den løsning,
Hamas er imod.
홢";Per Stig Møller
93755;Time;"Den fg. forinand (Bent Bøgsted): ,
Hr. Frank Aaen.";Kl. 14:24
93816;Time;;Kl. 14:24
93832;name_party;":
Nu var spørgsmålet jo, om det skulle have konsekvenser for Israel, at man bomber løs, som
man gør. Vi ser jo hver aften billederne i tv, som
gør os alle sammen kede af det, og som er frygtelige, og der er jo ingen tvivl om, hvem der bærer de største lidelser i den konflikt, der er i
gang.
Når udenrigsministeren siger, at det er Hamas, der har skylden og brød våbenhvilen, så er
det jo ikke rigtigt. Det, der var tilfældet, var, at
Israel skulle have ophævet blokaden af Gazastriben, den blokade, som gør, at Gaza er udnævnt til at være verdens største fængsel. Det
var Israel, der indledte dé første angreb ind i Gazastriben under våbenhvilen, og derfor er det
helt at stille tingene på hovedet at sige, at det er
Hamas' skyld. Og derfor kan vi jo ikke nøjes
med ord, vi kan jo ikke nøjes med bare at sige, at
nu må Israel lade være med at bombe så meget,
Israel må bombe lidt mindre. De har jo alligevel
bombet i årevis. De er jo fortsat i 60 år på trods af
protester fra verdenssamfundet.
Kan jeg derfor ikke få svar på det spørgsmål,
der er stillet, nemlig: Hvilke konsekvenser skal
det have for Israel, at man har siddet alle henstillinger om at få gang i fred og en tostatsløsning overhørig i 60 år? Skal det ikke have konsekvens?";Frank Aaen
95081;Time;;Kl. 14:26
95112;title_name;":
Udenrigsministeren.";Bent Bøgsted
95143;Time;;Kl. 14:26
95180;title_name;":
Der er jo ikke nogen her i Folketinget, der er i
tvivl om, at den danske regering har arbejdet
meget ihærdigt for, at der skulle komme en tostatsløsning, som kunne skabe fted i området,
give palæstinenserne den stat, de skal have, og give Israel den tryghed, de skal have. Jeg tror, at
vi har arbejdet meget kraftigt for det. :
Det, vi konstaterer, et, at Hamas ikke ønsker
den situation, for Hamas ønsker i virkeligheden
slet ikke Israels eksistens. Det vil sige, at Hamas
og Iran har den samme politik, og det er jo tilsyI neladende også fra Iran, at våbnene kommer.
Derfor har Danmark og Holland stillet forslag ,

2603

om, at vi kan være med til at monitorere grænsen mellem Egypten og Gaza, således at Israel
kan være tryg ved, at der ikke kommer våben
ind, og at tunnelerne bliver elimineret. Israel ønsker at eliminere tunnelerne og ønsker at eliminere raketmulighederne, så trækker de sig ud.
. Hvis ikke man vil eliminere tunnelerne, og hvis
ikke man vil eliminere.raketmulighederne, er
det, fordi man fortsat vil have krig.
Hvad er det, Hamas foreslår nu? En kort våbenhvile홢 ikke den, som FN foreslår, men en
kort våbenhvile - og blokaden ophævet. Jamen
de vil bare have alt og så fortsætte som før, men
de må gå ind på den samme politik, som den palæstinensiske autoritet har og PLO, har, og det er
altså at få en tostatsløsning. Hamas' politik er
direkte destruktiv, og derfor ville det have været
mærkeligt at lave konsekvenser for Israel, samtidig med at vi betalte en masse penge til Gaza.
Det ville jo være en mærkelig uholdbar politik:
at give penge til Gaza og straf til Israel.";Per Stig Møller
96790;Time;;Kl. 14:27
96821;title_name;":
Hr. Frank Aaen.
, Kl. 14:27";Bent Bøgsted
96866;name_party;":
Der er jo kun ét land i området, der har nøglen
til at få vendt den her skrækkelige udvikling til
en fredsudvikling, og det er Israel. Det er Israel,
der er den stærke magt. Det er Israel, der bruger
sin stærke magt hæmningsløst og forskrækkeligt: fosforbomber, bomber med en enorm
sprængkraft, som koster ulidelige lidelser for
befolkningen i Gazastriben. Og det er jo Israel,
der har muligheden for at sige: Nu laver vi en
våbenhvile, nu trækker vi os ud fra de besatte
områder, nu starter vi en fredsproces, vi ophæver blokaden af Gazastriben. Det er jo det, der
skal til, for at den palæstinensiske befolkning
kan få en tro på, at der kan komme en ftedsproces i stedet for krig, og det er derfor, man er nødt
til at sige til Israel: I har ikke gjort det, I skal for
at få en god udvikling i gang, og derfor må det
her få konsekvenser. Vi kan ikke bare se på, at I
bomber en civilbefolkning på den måde, som
det sker i øjeblikket.
.";Frank Aaen
97813;Time;;Kl. 14:28
97844;title_name;":
Udenrigsministeren.";Bent Bøgsted
97875;Time;;Kl. 14:28
97912;title_name;":
Jamen det er en væsentlig debat, og jeg er glad
for, at vi har den, og at vi også i offentligheden
kan føre den debat, der skal føres om det her.

2604

Onsdag den 14. januar 2009 (S 876)

hvem der har ansvaret. Så lad mig blive lidt ved
Der er meget, meget svære situationer. Der
det i første omgang.
opstår situationer, skabes situationer og udlægHvor mange raketangreb på Israel har Hamas
ges situationer. Det var jo det, vi oplevede med
taget ansvaret for i perioden, siden aftalen om
det foregående spørgsmål, som jeg ikke fik svavåbenhvilen blev indgået den 19. juni og frem til
ret på, nemlig at Israel startede med at angribe
den 5. november? Hvor mange raketangreb tog
ind i Gaza, før våbenhvilen var slut. Det er korHamas ansvaret for i den periode, og hvor manrekt. Der blev inden for 250 m fra grænsen grage var der i øvrigt?
vet et hul, der skulle bruges til en tunnel - man";Per Stig Møller
98812;Time;måtte ikke komme inden for 250 m, man måtte;Kl. 14:31
98887;title_name;":
ikke komme inden for 500 m, det var aftalen Tak, så er det ministeren.
hvis formål var at få fat i en israelsk soldat, få";Jens Vibjerg
99020;Time;ham ned i tunnelen og væk. Der er ikke noget at;Kl. 14:31
99105;title_name;":
sige til, at man gik ind for at stoppe det. Der var
Jeg vil sige til fru Pernille Frahm, at hvis man
jo også meget kamp om det, hvilket virkelig vihar sådan nogle spørgsmål om, hvor mange raste, hvor ivrig Hamas var efter at få lavet den
slags tunneler tæt op ad Israel for at bortføre sol- ketter der var osv., så må man selv slå det op.
Det er da ikke noget at ryge ned i Folketingssadater.
Det blev sagt, at Israel har nøglen til fred. Nej, len for at spørge mig om, for det kan jo slås op.
Pointen er formentlig den, at fru Pernille
Israel har ikke nøglen til fred, for så havde vi
Frahm vil sige, at våbenhvilen holdt frem til den
fred. Iran og Hamas ønsker ikke Israels eksi- .
skudveksling, der var omkring det hul, jeg netstens, så derfor kan Israel ikke få fred, og det er
op fortalte om, og som havde til formål at bortderfor, vi arbejder så ihærdigt på en tostatsløsføre israelske soldater. Men det er jo ikke særlig
ning og at støtte Vestbredden.
interessant. Det interessante er, at man fra den
Her har hr. Frank Aaen en pointe, som jeg er
enig med hr. Frank Aaen i, nemlig at Israel skul- 19. december begyndte at smide raketter ind og
le - og det har jeg sagt mange gange, også i Isra- ikke ville forlænge våbenhvilen, som Israel ønel - have gjort meget mere for at få forbedret vil- skede.
Det er heller ikke rigtigt, vil jeg sige til fru
kårene på Vestbredden, så det, jeg kalder fredsPernille Frahm, at jeg taler om ansvar i stedet for
sporet, fredslinjen, som de står for på Vestbredat tale om konsekvenser. Jamen det må da hænden, virkelig havde givet point. Det ville have
ge sammen. Jeg kan da ikke tale om alvorlige
gjort det meget lettere så også at kunne vende
konsekvenser over for Israel, når Hamas har anstemningen, når man fik en fredsaftale i Gaza.
svaret. Det ville da være mærkeligt. Og det er
Der mener jeg at Israel har fejlet, og jeg mener
der jo svaret på. Jeg svarede faktisk rent konkret
홢
selvfølgelig også, at overdreven magt ikke må
på det. Jeg vil da ikke med den ene hånd sende
anvendes, og derfor reagerede vi jo også, når
200 mio. kr. om året ned til palæstinenserne,
ambulancer og skoler blev ramt. Men jeg kan
hvoraf mange af dem går til Gaza - vi har netop
ikke sige, at det er Israels skyld, og at Israel har
sendt 20 mio. kr. af sted til Gaza og sender flere nøglen, for det er ikke tilfældet.";Per Stig Møller
101460;Time;og så med den anden hånd stikke Israel en lussing. Det har vi gjort ved at sige, at det skal være;Kl. 14:30
101589;title_name;":
proportionalt, det skal være i overensstemmelse
Så har fru Pernille Frahm meldt sig som medmed folkeretten, og vi har også derfor kaldt den
spørger.";Bent Bøgsted
101749;Time;israelske ambassadør ind. Og det er en konsekvens.;Kl. 14:30
101820;name_party;":
Men konsekvenser i retning af handelssankJeg skal nok lade være med at rode i papirerne,
tioner og boykot og straffeaktioner ville jo være
der ligger her.
temmelig absurde. Israel får raketter i hovedet
Det er, som om spørgsmålet pludselig får to
og agerer på det. Så sker der for mange civile
retninger, en retning, der handler om, hvem der
tab, og der synes jeg også at man skal være ophar ansvaret, og en retning, der handler om,
mærksom på - og der kunne jeg bare henvise til,
hvorvidt det skal have nogle konsekvenser. Jeg
kan se, at det spørgsmål, hr. Frank Aaen har stil- når nu fru Pernille Frahm ... (afbrydes af den fg.
formand, fordi tiden er udløbet) ... så tager jeg det i
let, egentlig er, om det skal have nogle konsedet næste svar, jeg har det her.
'
kvenser, men i stedet for svarer ministeren på,

Onsdag den 14. januar 2009 (S 876)

2605

홢
- Kl. 14:33 tunnel var åbenbart så vigtig for Hamas, at de";Pernille Frahm
102772;title_name;":
kæmpede om den - med disse dødsfald og såreSå er det fru Pernille Frahm for endnu et spørgs- de på begge sider til følge.
mål.
홢' 홢홢Kl. ,14:35";Jens Vibjerg
102926;Time;;Kl. 14:33
102957;title_name;:;Jens Vibjerg
102978;name_party;":
Tak til fru Pernille Frahm. Så er det hr. Mogens
Jamen jeg er sikker på, at udenrigsministeren er
Lykketoft som medspørger.
godt forberedt, og det er ganske godt. For sandKl. 14:35
heden er, at Hamas ikke har taget ansvar for et";Pernille Frahm
103229;name_party;":
eneste raketangreb, siden de lavede aftalen med Ja, jeg har jo siddet og lyttet til udenrigsministeIsrael, og indtil Israel angreb Gaza og dræbte
rens forsøg på at fordele skyld og ansvar. Jeg vil
seks palæstinensere den 4. november. Dagen efsådan set stille udenrigsministeren to spørgsmål
ter kom der et svar, og dagen efter tog Hamas
i den forbindelse.
ansvar for 35, tror jeg det var, raketaffyringer
Det ene er: Mener udenrigsministeren virkeind i Israel. Så når vi taler om, hvem der brød
lig, at Israel og i øvrigt dét internationale samvåbenhvilen, synes jeg bare nogle gange, det er
fund, som burde gøre sig meget mere umage for
en smule unuanceret, nu hvor vi snakker om, at
at undgå de her frygtelige kamphandlinger, virvi ønsker nuancer.
kelig har søgt at få en afbalanceret forlængelse af
Der er to sider af den sag også, og det synes
den våbenhvile, der også kunne tage presset af
jeg egentlig det danske Udenrigsministerium
den belejrede befolkning i Gaza?
også bør lægge sig på sinde, ligesom f.eks. det
Det andet spørgsmål er: Hvem tror udenrigssvenske og det norske udenrigsministerium har
ministeren at den israelske fremfærd i Gaza gavgjort, og ligesom f.eks. Ban Ki-moon har gjort i
ner: de kræfter, der gerne vil søge freden, eller
sine beskrivelser af situationen. Han ønsker jo
de kræfter, der vil grave grøfterne dybere?
også, at der kommer nogle konsekvenser. Han";Mogens Lykketoft
104630;Time;ønsker, at der sker noget nu, så freden bliver;Kl. 14:36
104708;title_name;":
indgået. Vil udenrigsministeren bakke op om
Tak. Så er det ministeren.
Ban Ki-moons udtalelser?
.";Jens Vibjerg
104817;Time;;Kl. 14:36
104827;Time;;Kl. 14:34
104864;title_name;:;Per Stig Møller
104896;title_name;":
Det er jo også væsentlige spørgsmål, og jeg er
Tak. Så er det ministeren.
glad for, at vi også kan drøfte det.
. 홢Kl. 14:34
Til det første, om det internationale samfund";Jens Vibjerg
105104;title_name;":
kan gøre mere - det vil jeg godt lige tage op først
Ban Ki-moon og jeg er fuldstændig enige om føl- - vil jeg sige, at vi gør, hvad vi kan. Vi sætter
gende: Der skal være en våbenhvile: der skal
ikke hære ind for at skille dem ad - det tror jeg
være humanitær adgang: raketangrebene skal
heller ikke hr. Lykketoft ville have gjort som
standse: våbenleverancer via tunneler skal eliudenrigsminister. Og EU er jo kommet med sin
mineres: Israel skal trække sig tilbage, og bloka- erklæring allerede den 30. december, hvor vi
den skal derefter kunne hæves.
kom med det tilbud, at vi, hvis der kom en våDet er faktisk også, hvad der står i sikkerbenhvile, ville være rede til at monitorere grænhedsrådsresolutionen, hvor der i § l står det der
sen og også monitorere og fordele hjælpen. Danmed våbenhvilen, der kan føre til - bemærk det:
mark og Holland har taget et separat initiativ og
lead to- israelsk tilbagetrækning. Det vil sige, at henvendt sig til parterne og sagt: Vi er rede til,
Sikkerhedsrådet ikke siger, at der skal ske tilbahvis man har tillid til os, at holde øje med grængetrækning nu, for Israel skal have sikkerhed
sen ind til Egypten, altså mellem Egypten og
for, at der ikke kommer raketangreb, og derfor
Gaza. Der har også været en masse EU-delegaville Hamas' forslag jo være begyndelsen til en
tioner dernede, trojkaen har været dernede, .og
krig.
USA har været og er i tæt kontakt med dem.
Så vil jeg godt lige understrege, en gang til, at
Problemet er bare dette - og der har hr. Moden skærmydsel, der var - desværre med tab gens Lykketoft jo ret - at Israel ikke ønsker den
den 4. november, altså var temmelig alvorlig.
våbenhvile: det er jo fuldstændig rigtigt, det lå i
Når man begynder at grave tunneler for at kunet af spørgsmålene, så vidt jeg forstod, for de
ne bortføre soldater, ville enhver regering sige:
mener ikke, at de kan have sikkerhed for, at der
Det må vi have forhindret, før det sker. Og den
ikke stadig væk er tunneler eller kommer raket-

2606

Onsdag den 14. januar 2009 (S 876)

ter ind. Men Hamas vil heller ikke have våbenhvilen: de har også sagt nej.
Så det, vi alle sammen ønsker, er den våbenhvile og den humanitære adgang, og der tror jeg
vi kan være enige, nemlig at den humanitære situation er forfærdelig, og derfor bør man forbedre situationen. Jeg mener, at Hamas spiller
på situationen, men det hjælper jo ikke de stakkels ofre, der bliver spillet med. Så der tror jeg
heller ikke vi er uenige. Og derfor stiller vi de
forskellige forslag, som skulle fremme det, og
derfor havde vi altså også ambassadøren oppe,
da den slags som skoler og ambulancer blev
ramt. Det kan der være mange forklaringer på,
det kan også være uheld, men det må bare ikke
ske.";Per Stig Møller
107826;Time;;Kl. 14:37
107857;title_name;":
Tak. Så er det hr. Mogens Lykketoft for endnu et
spørgsmål.";Jens Vibjerg
107928;Time;;Kl. 14:37
107949;name_party;":
Et spørgsmål nåede udenrigsministeren ikke til.
Det var spørgsmålet om, hvad det er for nogle
kræfter, der bliver fremmet af det her. Og så vil
jeg tilføje: Der er jo ingen, der anfægter Israels
ret til selvforsvar, men tror udenrigsministeren
selv på, at Israels fremfærd i Gaza i de her sidste
3 uger i nogen form for langsigtet perspektiv
forbedrer Israels sikkerhed?";Mogens Lykketoft
108331;Time;;Kl. 14:38
108362;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
108400;Time;;Kl. 14:38
108437;title_name;":
Nu skal jeg ikke være israelsk udenrigsminister,
men det er jo en vurdering og en overvejelse,
som jeg synes er overordentlig relevant.
Til det første spørgsmål: Nej, så gavner det
her ikke os, og det gavner ikke de værdier, vi
står for, fordi man i store dele af de arabiske befolkninger vil føle - det kan vi jo mærke - at det
er et overfald på arabiske mennesker. Og det
gavner så ekstremisme. Det er den ene side af
det. Derfor er det meget, meget vigtigt at få støttet og få skabt et resultat på Vestbredden, så
præcis de kræfter, som ønsker fred, bliver styrket og ser resultater af det. Det har jeg appelleret
til længe, og derfor giver vi jo også støtte til
Vestbredden og til den palæstinensiske autoritet.
Til det andet der, om hvem det gavner på kort
sigt: Der er jo ikke nogen regering, som kunne
leve med det, Israel var udsat for. Jeg er da helt

sikker på, at en socialdemokratisk regering i
Danmark heller ikke ville acceptere, hvis der var
evige overfald med raketter eller lignende ind i
Danmark. Så ville den danske udenrigsminister
ved navn hr. Mogens Lykketoft jo i sin tid også
have reageret. Så den israelske regering måtte
reagere. Hamas vidste, der ville blive reageret,
Hamas gik efter reaktionen. Hamas blev advaret
af andre arabiske lande mod at gøre det, men
Hamas ønskede det, fordi Hamas efter min opfattelse ville ødelægge det spor mod fred mellem Israel og Syrien, som var på vej, og det spor
mod fred, som var på vej mellem Palæstina og
Israel. Det ønskede de ikke. Derfor gjorde de det
her, vel vidende at det under en valgkamp ville
blive endnu værre, end det måske ellers ville
være blevet. Så det var et meget, meget kynisk
spil, der blev spillet fra Hamas' side.";Per Stig Møller
110150;Time;;Kl. 14:39
110181;title_name;":
Tak til hr. Morgens Lykketoft. Så er det hr. Frank
Aaen for et sidste spørgsmål.";Jens Vibjerg
110273;Time;;Kl. 14:39
110289;name_party;":
Sagen er jo, at våbenhvilen virkede. Der var fred,
der var ingen angreb hverken fra den ene side
eller fra den anden side. Men i den periode undlod Israel at gøre noget for at få gang i en positiv
udvikling. Man ophævede ikke blokaden. Det
var ikke bare en tunnel, man angreb, det var
også Hamas' ledere, man angreb gennem et luftangreb. Det var Israel, der brød våbenhvilen,
både ved ikke at overholde sine forudsætninger
og ved at lave militære angreb. Og så er det indlysende, at en våbenhvile ophører.
Man var hurtig til at komme med en total
boykot af Hamas og sige: Vi kan ikke lide jer mens man altså til Israel bare har sagt: Nå ja, det
må I ikke, og kan I så holde op. Men det har ingen konsekvens. 160 år har Israel skullet arbejde
for, at der blev en fredsløsning og en tostatsløsning i Palæstinaområdet, og man har ikke gjort
noget som helst. Tværtom. Man har udvidet sine
bosættelser: man har delt Vestbredden op i småbidder via en mur: man har blokeret og har
fængslet parlamentsmedlemmer.
Man har ikke gjort noget som helst, og derfor
vil jeg spørge ministeren: Skal det ikke have
konsekvens? Kan de nøjes med ord? Skal det
ikke have konsekvens, når en part på den måde
overtræder alle aftaler?";Frank Aaen
111510;Time;;Kl. 14:41
111541;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.

Onsdag den 14. januar 2009 (S 877)";Jens Vibjerg
111616;Time;;Kl. 14:41
111653;title_name;":
Der er jo ikke nogen tvivl om, hvor jeg står i den
her sag. Vi skal have den tostatsløsning. Vi skal
have den fred.
Hamas har ikke ønsket tostatsløsningen, Hamas har spillet kynisk på at undgå den og bliver
bl.a. drevet frem af Iran. Og der er altså, vil jeg
godt nævne, beretninger fra Herald Tribune det fik jeg ikke nævnt før, men giv mig nu lejligheden til det, for det forklarer, hvorfor der ikke
skal være de konsekvenser, hr. Frank Aaen gerne vil have. Det er Herald Tribune fra den 12. januar i år, der nævner, hvordan snipers får besked på at skyde lige ved moskeerne - altså next
to mosquesi lige ved siden af moskeerne - således at man kan få ramt en moské. Det er beretninger om, hvordan man gemmer våben i moskeer, i skolegårde, i civile huse, hvordan lederne af Gaza ifølge disse oplysninger holder til i en
bunker under det største hospital i byen, hvordan hamasmilitante selvfølgelig smider deres
uniformer og slås i civilt tøj, så de kan tælle som
civile, hvis de bliver ramt osv. Nu blinker det
rødt her, men jeg kan fortsætte disse uhyggelige
historier fra Herald Tribune længe endnu.
Hvilken konsekvens kan man drage der? Ja,
over for forbrydelserne fra Hamas' side kan der
ikke drages nogen konsekvenser, for de skal fanges, de skal standses, men det ville være absurd
i lyset af disse forbrydelser fra Hamas' side at sige, at nu skal Israel straffes. Det er altså for smed
at rette bager.";Per Stig Møller
113075;Time;;Kl. 14:42
113106;title_name;":
Tak. Hermed er besvarelsen sluttet.
Det næste spørgsmål er også til udenrigsministeren af hr. Frank Aaen.";Jens Vibjerg
113223;Time;"Spm. nr. S 877
4) Til udenrigsministeren af:";Kl. 14:42
113284;name_party;":
Mener udenrigsministeren, at Israel lever op til
de krav om bl.a. respekt for menneskerettighederne, som er indeholdt i EU's handelsaftale
med Israel, og vil regeringen i modsat fald arbejde for, at aftalen opsiges?";Frank Aaen
113532;title_name;":
Ministeren. '

2607";Jens Vibjerg
113564;Time;;Kl. 14:42
113601;title_name;":
Det er regeringens holdning, at det drejer sig om
at benytte de muligheder, der eksisterer, for at
føre kritisk dialog med lande, når der måtte
være anledning til det. I den forbindelse kan
bl.a. fremdrages associeringsaftalen mellem EU
og Israel. Det er den mest direkte, effektive
måde at opnå indflydelse på. Den kritiske dialog
finder sted både bilateralt og i samarbejde og
konjunktion med vore partnere i EU og i FN.
Den seneste ulykkelige udvikling i situationen i Gaza og det sydlige Israel giver ikke regeringen anledning til at revidere denne holdning.
Vi vil i stedet forstærke opfordringerne til begge
parter om at udvise tilbageholdenhed og efterkomme opfordringer til at give mulighed for at
forbedre den øjeblikkelige humanitære situation
i Gaza, i første omgang gennem etablering af en
våbenhvile.
Som jeg har sagt det før, vil det være grundlæggende forkert at straffe den part, der bliver
overfaldet, selv om den part slår kraftigt igen.
Men Hamas ønsker jo også hele tiden at få så
mange civile ofre som muligt, og det må man jo
desværre sige er lykkedes dem over al måde.
Så vil jeg gå videre her. Jeg har tidligere haft
det spørgsmål fra hr. Frank Aaen - det var et
spørgsmål i Udenrigsudvalget - hvor jeg forholdt mig til det. Jeg konstaterede da i Udenrigsudvalget følgende - og det læser jeg så op nu
igen, for det gælder stadig:
Der er rapporter om tilfælde, hvor man fra de
israelske myndigheders side har forholdt sig på
en måde, som er uforenelig med de grundlæggende principper om menneskerettighederne,
der udgør et væsentligt element i EU's associeringsaftale med Israel. Der er således brug for en
forbedring på dette område, hvilket netop er,
hvad EU's samarbejde med Israel bl.a. sigter
mod at bevirke. Den skridtvise styrkelse af samarbejdet, som mødet i Associeringsrådet den 16.
juni bekræftede, vil vi fra EU's side bl.a. bruge til
at intensivere dialogen med Israel om menneskerettigheder. Citat slut.
Som jeg anførte før, vedtog EU's udenrigsministre den 8. december et sæt konklusioner,
hvori bl.a. indgår en bekræftelse af EU's vilje til
at styrke niveau og intensitet i det bilaterale politiske forhold til Israel. I den forbindelse understregede vi, at styrkelsen af forholdet skal baseres på fælles værdier, som særlig vil omfatte demokrati, respekt for menneskerettighederne,
retsstats- og fundamentale frihedsrettigheder, -,

2608

Onsdag den 14. januar 2009 (S 877)

god regeringsførelse og international humanitær lov. Når vi får oprettet denne underkomité,
vil det arbejde blive styrket.
Men jeg vil godt understrege igen: Hamas
overholder jo ingen af de ting - ingen af de ting,
som vi opfatter som selvfølgelige og skal opfatte
som selvfølgelige for Israel.";Per Stig Møller
116323;Time;;Kl. 14:45
116354;title_name;":
Tak. Så er det hr. Frank Aaen.";Jens Vibjerg
116396;Time;;Kl. 14:45
116412;name_party;":
Nu er der jo heller ikke nogen aftale med Hamas, tværtom er der boykot af Hamas, så man
kan vel næsten ikke gøre mere.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Er der sket en
forbedring af Israels overholdelse af menneskerettighederne? Er det det, vi ser i Palæstina lige i
øjeblikket? Hvis ikke det er tilfældet, hvad så?";Frank Aaen
116738;Time;;Kl. 14:45
116769;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
116807;Time;;Kl. 14:45
116844;title_name;":
Desværre er vi jo i den situation, at der er en
krig, og i den krig gælder krigens love, men
også ifølge krigens love kan der jo altså komme
utilsigtet skade på civile, og der er spørgsmålet
altså dette: Bruger man overdreven megen magt
for at nå sit mål? Det er en vurdering. Jeg har jo
givet udtryk for, at jeg ikke bryder mig om, når
magten betyder, at man rammer skoler osv., men
det er jo også fortalt i Harold Tribune, hvordan
man inviterer til det. Hvis man skyder fra et
mål, jamen så er det mål altså også et retfærdigt
genmål. Det kan folkeretseksperterne jo diskutere længe.
Det, jeg ønsker, er humanitær assistance, og
det, jeg er bekymret over, er fraværet af humanitær assistance. Men under denne krig er der altså love, og der skal være adgang for Røde Kors,
der skal være en mulighed for at hjælpe alle de
sårede, og man skal, så vidt man overhovedet
kan, forhindre, at der kommer flere sårede og
døde. Der vil jeg meget gerne se en ordentligt
beskyttet humanitær adgang.";Per Stig Møller
117843;Time;;Kl. 14:46
117874;title_name;":
Tak. Så er det hr. Frank Aaen.";Jens Vibjerg
117916;Time;;Kl. 14:46
117932;name_party;":
Der er altså ikke sket nogen forbedring, hvad
angår Israels overholdelse af menneskerettighederne. Tværtimod. Det er blevet meget værre.

Og så vender vi igen tilbage til, hvem der har
skylden for det, der sker. Vi kan altså faktisk se,
at der var indgået en våbenhvile, som alle er enige om virkede. Der var hverken blevet skudt
den ene vej eller den anden vej. Først da Israel
begynder at skyde i to tilfælde i november, og
da man kunne se, at Israel ikke havde nogen
som helst intention om at leve op til sin del af aftalen, nemlig at hæve blokaden, som omdannede og stadig væk gør Gazastriben til verdens
største fængsel, bryder tingene sammen, og det
bliver man jo nødt til at forholde sig til.
Kritisk dialog, siger ministeren. Er det ikke
rigtigt, at der har været kritisk dialog i 60 år,
samtidig med at vi fortsætter med at begunstige
Israel med gode handelsaftaler, og samtidig med
at vi stadig væk fra EU-landenes side eksporterer våben til Israel? Skal det ikke have en anden
konsekvens end bare den at fortsætte, som om
ingenting er sket?";Frank Aaen
118995;Time;;Kl. 14:47
119026;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
119059;Time;;Kl. 14:47
119096;title_name;":
Der er det gode ved spørgetiden, at man kan få
lov til at få det samme spørgsmål mange gange,
og så kan man også få lov til at give det samme
svar mange gange.
Med hensyn til konsekvenserne har jeg jo
svaret: ingen i denne situation. Og det har jeg jo
nu sagt tre-fire gange. Jeg vil ikke være med til
at straffe Israel, samtidig med at jeg sender penge af sted til bl.a. Gaza. Jeg synes, det på den ene
side er godt, at vi sender penge af sted til Gaza,
det er til nødhjælp osv. - vi har jo også sendt
penge til Gaza uden for krigssituationen for at
være med til at udvikle landet trods blokaden men på den anden side så at skulle straffe Israel
er altså helt forkert.
Når vi nu står og laver historie - det er jo det,
hr. Frank Aaen er i gang med, og jeg har forklaret det med skyderiet omkring det hul, hvor israelske soldater skulle bortføres til og fra - vil
jeg også gerne lige nævne et møde, jeg havde
med det egyptiske udenrigsministerium og den
egyptiske sikkerhedschef og med Den Arabiske
Liga nogle dage i forvejen, altså et møde, der
skulle finde sted den 9. november, hvor de forskellige fraktioner skulle enes, således at Israel
havde nogen at forhandle med, men spørgsmålet er jo: Hvor meget har de at forhandle med, og
hvem har de at forhandle med nu, når man
svækker Abbas hele tiden? Til egypternes og til

(327)
Onsdag den 14. januar 2009 (S 895)
ligaens store vrede udeblev Hamas og gjorde
det derfor umuligt at få skabt en enhedsregering, og derefter, da våbenhvilen blev hævet Israel ville godt fortsætte den, Hamas ville ikke
fortsætte den - smed de så raketterne.";Per Stig Møller
120696;Time;;Kl. 14:49
120727;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for det sidste spørgsmål.";Jens Vibjerg
120789;Time;;Kl. 14:49
120805;name_party;":
Jamen det var jo Istael, der i handling ikke ønskede en våbenhvile, for de levede ikke op til
deres ansvar og deres del af aftalen, og de angreb under våbenhvilen. Det er sådan, det hænger sammen. I den situation, hvor Israel ikke lever op til våbenhvilen og dermed i realiteten <
selv bryder den og får den bragt til ophør, starter de en bestialsk krig, hvis lige vi ikke har set i
lang tid - i årevis, i mange år, måske nogen sinde - som foregår lige nu.
Så ser vi, at USA stadig væk støtter Israel, så
ser vi, at der stadig væk er våbeneksport fra EU
til Israel, så ser vi, at vi stadig væk har en handelsaftale med Israel, der begunstiger dem økonomisk i en enorm grad. EU er Israels største
handelspartner, og dem har vi givet begunstigelser til, og der forhandles oven i købet om en udvidelse af samarbejdet mellem EU og Israel,
mens det her sker. Det er da kun at opmuntre Israel til at fortsætte i stedet for at lægge pres på
dem for at få dem til at holde op.
. Kl. 14:50";Frank Aaen
121818;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
121856;Time;;Kl. 14:50
121893;title_name;":
Så vidt jeg ved, forhandles der lige præcis ikke,
mens dette sker. Forhandlingerne er faktisk stillet i bero, mens dette sker.
jeg ønsker da den udvidede aftale, som jeg
ønsker det med alle vores partnerlande omkring
Middelhavet. Middelhavet skulle jo meget gerne
blive et hav, som ikke skiller os ad, men bringer
os sammen. Hvis vi får gjort Middelhavet til et
krigshav i stedet for et fredshav, har vi en meget,
meget urolig fremtid foran os. Derfor ønsker jeg
da sandelig, at vi får fred og økonomisk fremgang i hele området. Derfor: skal Israel da naturligvis også behandles sådan. Jeg ønsker jo også,
at Syrien er med, som hr. Frank Aaen ved. For
jeg ønsker faktisk at få fredeliggjort hele området. :
'I
. I
1.11,1홢
.
홢
I

2609

Men problemet med Hamas er jo, at Hamas
ikke ønsker den fred. Hamas ønsker ikke freden,
og derfor foretog dei hvad de gjorde i december
måned. De vidste det jo. Egypterne - som i øvrigt også holder Rafah lukket, så det er jo ikke
kun Israel, der spærrer - mener altså heller ikke,
at der er noget at råbe hurra for inde i Hamasland. Man ønsker altså heller ikke fra egyptisk
side at lukke op der.
Jeg ønsker, at vi får en fred, at vi får en våbenhvile, at vi får humanitær adgang, at vi får en
varig våbenhvile, at Israel trækker sig tilbage, at
tunnellerne er væk, at raketaffyringsramperne
er væk, at blokaden er hævet. ,
12005, da Israel trak sig ud, håbede vi jo alle
sammen på, at Gaza blev et godt område. Jeg
talte med præsident Abbas om det, og han lovede, at det ville blive et godt område, men i 2007 홢
blev han smidt ud. Deraf kom så blokaden.,
. Kl. 14:51";Per Stig Møller
123528;title_name;":
Tak til hr. Frank Aaen. Det var besvarelsen af det
spørgsmål.
:
:
Det næste er til udenrigsministeren af fru Pernille Frahm.
.
Spm. nr. S 895

.";Jens Vibjerg
123683;Time;5) Til udenrigsministeren af:;KL14:51
123734;name_party;":
Vil udenrigsministeren, på baggrund af at Israel
har anvendt fosforbomber, som brænder alt,
også levende mennesker, og at de har bombet
hospitaler og skoler i Gaza, hvor'flygtninge søgte ly for bomberne, sikre, at der i den nye handlingsplan mellem EU og Israel inkluderes stærkere forpligtelser til at respektere internationale
menneskerettigheder og humanitær lov?";Pernille Frahm
124133;title_name;":
Ministeren.
홢";Jens Vibjerg
124158;Time;;Kl. 14:52
124195;title_name;":
Der er ganske rigtigt fra flere sider meldt om israelsk brug af fosfor under operationen i Gaza jeg har selv på Al-Jazeera set noget, der kunne
ligne det. På det tidspunkt kunne man ikke konkludere, at det var det, men jeg så det, og det er
alvorligt.
Men fra israelsk side har man ikke givet nærmere militære oplysninger om operationen i Gaza, herunder om brug af våbentyper i den forbindelse. Generelt har man til FN's våbenkom-

2610

Onsdag den 14. januar 2009 (S 895)

tarium for en række nye våbentyper. Det er fuldmission oplyst, at Israel overholder våbenkonstændig rigtigt, som udenrigsministeren siger, at
ventionens protokol 3 om brandvåben.
det ikke er forbudt ifølge international lov at anIfølge Financial Times fra den 12. januar bevende fosforbomber, medmindre man anvender
nægter Israels militær at have brugt fosfor. Dog
dem mod civilbefolkningen. Så er det bare, at
har Internationalt Røde Kors netop - jeg tror i
det er svært at se, hvordan man kan undgå det i
går eller her til morgen - ifølge pressen bekræfen tæt befolket by som Gaza by, hvor vi vel begtet, at det er bevist, at det er blevet brugt, men
ge to har været, tror jeg, og har gået i gaderne og
Røde Kors har også sagt, at der ikke er bevis for,
set, hvor tæt folk lever der. Hvordan kan man
at det er blevet brugt ulovligt, for det er nemlig
anvende fosforbomber i Gaza, uden at det er
ikke forbudt at bruge det. Det er forbudt at gøre
imod civilbefolkningen, uden at det kommer til
civilbefolkningen som sådan, enkelte civile eller
at få den effekt? Så kan man sige, at det ikke var
civile genstande til genstand for angreb med
det, man mente, men det er lidt svært at se,
brandvåben. Et tilsvarende forbud gælder kun i
forhold til militære mål, såfremt disse er placeret hvordan i alverden man kan undgå det. Det er
i en koncentration af civile. Det bemærkes, at Is- den ene ting.
Den anden ting er, at når jeg så spørger, om
rael ikke formelt har tiltrådt protokol 3 og dermed ikke som sådan er forpligtet af protokollens man vil skærpe bestemmelserne om humanitær
lov og menneskerettigheder, så er det, fordi de jo
bestemmelser. Men jeg har bemærket mig, at
allerede findes i den eksisterende aftale, men såudenrigsministeriets talsmand i Tel Aviv har
dan oppe under fælles værdier. Det, jeg godt
meddelt, at de overholder alle konventioner.
kunne tænke mig, var, at det blev lidt handlingsPå den ene side ser vi - det er den næste del
rettet nu, for sidste sommer kom der en rapport,
af spørgsmålet - EU's beslutning fra december
der viste, at der har været tilbageskridt på samt2008 om at etablere et styrket politisk samarbejlige af de punkter, som EU i kvartetten har priode med Israel som en god ramme til at have en
riteret i fredsprocessen. Der har været tilbagedialog om netop disse spørgsmål. EU's udenskridt på samtlige de seks prioriterede områder,
rigsministre lagde i forbindelse med vedtagelog det viser jo noget om, at den strategi, man har
sen i december om styrkelsen af forholdet til Israel eksplicit vægt på, at det skal baseres på fæl- fulgt indtil nu om anvendelse af f.eks. handelsaftalen, ikke rigtig har fungeret.
les værdier, som særligt vil omfatte demokrati,
Derfor spørger jeg så, om udenrigsministeren
respekt for menneskerettighederne, retsstats- og
fundamentale frihedsrettigheder, god regerings- er optaget af at nå sine mål, og om man derfor
vil anvende muligheden og de forhandlinger,
førelse og respekt for international humanitær
der er nu - selv om der er pause i dem - til at få
lov.
skærpet de her bestemmelser, så de kommer ned
På den anden side lagde vi under drøftelseri en handlingsrettet del af aftalen.
ne og forhandlingerne stor vægt på, at spørgsKl. 14:56
målet om menneskerettigheder ikke blot som
Den
fg.
formand
(Jens
Vibjerg):
hidtil vil indgå som et emne for en uformel EUTak. Så er det ministeren.
Israel-arbejdsgruppe, men i stedet vil blive genKl. 14:56
stand for behandling af et formelt nedsat udUdenrigsministeren (Per Stig Møller):
valg. Det er der skabt enighed om i EU-kredsen,
Der er mange detaljer i det spørgsmål - det kan
og vi forventer, at det nye udvalg vil kunne begynde sit arbejde i år - men der forhandles, som jeg ikke her på stående fod under et mundtligt
spørgsmål lave et EU-papir om. Men det vigtige
jeg svarede før, ikke om det lige nu.";Per Stig Møller
128511;Time;". er jo, at hvis vi går fra en associeringsaftale til
den næste aftale, som er under forhandling, men";Kl. 14:54
128644;title_name;":
som er gået i stå for øjeblikket, så får vi en unTak. Så er det fru Pernille Frahm.";Jens Vibjerg
128739;Time;"derkomité for menneskerettigheder. Der er jo så
mange elementer i menneskerettighederne, og";Kl. 14:54
128851;name_party;":
der har jeg svært ved lige på stående fod at sige,
Jeg er nu blevet sådan lidt i tvivl om, hvorvidt
at lige nu skal det være de og de menneskeretbegge spørgsmålene blev taget op her på en
tigheder, man sætter øverst: for i en anden situagang, men jeg prøver alligevel at holde dem fra
tion - om 14 dage, om en måned eller tre - så er
hinanden.
det noget andet, man vil have op øverst. Derfor
Når jeg spørger, er det, fordi det virker, som
er de jo nævnt, og det betyder, at de alle sammen
om Israel også bruger Gaza som et eksperimen-

Onsdag den 14. januar 2009 (S 895)

2611

kan tages op, efter som situationen er til. I nogle
Bemærk også, hvorledes hele den arabiske
situationer er nogle elementer selvfølgelige og
verden, alle dens politiske ledere, er imod Haderfor ikke under angreb: i andre situationer er
mas. Det er kun Iran, der støtter dem, og så Syriandre elementer under angreb og derfor selvføl- en - halvvejs det ene og halvvejs det andet, men
gelig emner, der skal tages op.
formentlig også Syrien. Det skal man da tænke
Altså, derfor er det vigtigt, at vi får lavet den
lidt over, må jeg sige til fru Pernille Frahm. Det
her underkomité. Danmark arbejder for den og
er kun Iran og fru Pernille Frahm i det danske
også for at få disse ting ind i underkomiteen, så
Folketing, der støtter Hamas. Det er da temmevi har dette forum til dialog med Israel. Det vil
lig utroligt. Så derfor: Hold nu op med det der.
da være endnu værre ikke at have et sådant foDet, vi har villet, og det, vi har ønsket, er at
rum, for så er der ikke noget dialogsted.
styrke Abbas, den palæstinensiske autoritet og";Pernille Frahm
130471;Time;PLO, styrke Vestbredden. Der har jeg jo sagt før,;Kl. 14:57
130552;title_name;":
at jeg har kritiseret Israel for præcis ikke at styrTak. Så er det fru Pernille Frahm.
ke Abbas, fordi man beholder alle disse vejspærKl. 14:57 ringer på Vestbredden. Men der er sandelig forPernille Frahm (SF):
skel på Vestbredden og Hamas, så der synes jeg,
Det er jo så den situation, vi er i nu, ikke? Der er
at fru Pernille Frahm skal sætte sig lidt mere ind
ikke noget forum, kan jeg forstå. Men det troede i tingene.
jeg egentlig der var. Jeg troede egentlig, at aftaKl. 15:00
len gav anledning til et forum, og at man brugte";Jens Vibjerg
131116;title_name;":
aftalen netop som et forum for dialog, så derfor
Tak. Så er det hr. Frank Aaen som medspørger.
forstår jeg ikke helt den sidste kommentar.";Jens Vibjerg
131266;Time;Jeg vil så godt spørge, om man vil bruge det;Kl. 15:00
131327;name_party;":
forum, man har nu, til at bruge de aftaler og til
Kan ministeren ikke høre, hvordan hykleriet larat bruge de bestemmelser, man har sagt man har
mer? Altså det, at man fra et palæstinensisk omfælles værdier om, om man vil bruge dem mere
råde prøver at lave en tunnel, fordi området er
handlingsrettet og mindre konstaterende.
isoleret af Israel, kan begrunde hvad som helst,
Indtil nu er det som sagt gået den modsatte
og det er årsag til, at Hamas får hele skylden:
vej på alle de Områder, EU har været med til at
mens det, at Israel bryder våbenhvilen, ikke leprioritere i fredsprocessen. Det er gået den mod- ver op til stillede krav, iværksætter et brutalt ansatte vej. Her tænker jeg på bosættelser, checkgreb mod Gazastriben, som indtil videre har kopoints, palæstinensernes mulighed for at få instet måske 1.000 menneskeliv, heraf flest civile,
frastrukturen til at fungere og få den private
at man nu bruger fosforbomber, udløser ingensektor til at fungere, retssikkerheden for den en- ting - jo, måske lidt med, at det må der kigges
kelte palæstinenser osv. osv. Alt er gået den
på, og skulle man ikke holde op med det, men
modsatte vej.
ingen konsekvens får det.
!";Frank Aaen
132512;Time;"Kan ministeren ikke godt se, at det er hykleDen fg. formand (Jens Vibjerg):
risk, at den ene part bare skal have hele skylden,
Ministeren.
og den anden siger man allerhøjst til, at det må";Kl. 14:58
132710;Time;vi lige undersøge?;Kl. 14:58
132766;title_name;:;Per Stig Møller
132777;Time;Det sidste tror jeg nok jeg springer over - at man;Kl. 15:01
132859;title_name;":
ikke vil se forskelle. Alt er gået den modsatte vej Tak. Så er det ministeren.
i Gaza. Der er indført et totalitært styre, der er ,";Jens Vibjerg
133002;Time;børnesoldater, der opdrages til had. Prøv at se;Kl. 15:01
133087;title_name;":
billederne af de børn, som løber rundt i HamasDer er jo en meget, meget væsentlige forskel, må
uniformer og bliver opdraget, som om de var
jeg sige til hr. Frank Aaen. Der vil blive undersøHitlerjugend. Hold nu op med den her hvidgelser af de ting, Israel har gjort. Der vil blive
vaskning af Hamas.
undersøgelser. FN sætter det i gang, Røde Kors
Så til den anden side, Vestbredden, hvor det
sætter det i gang, og Israels egen regering sætter
er noget helt andet. Derfor kan Vestbredden og
det i gang, sådan som det også var efter krigen i
Hamas ikke blive behandlet på samme måde. Vi Libanon. Der kom jo undersøgelser. Højesteret
skal have stoppet Hamas.
har også dømt imod forsvaret i en sag. Der kommer jo undersøgelser. Det er jo forskellen. Det

2612

Onsdag den 14. januar 2009 (S 895)

ene er et retssamfund, og så kan man synes, at
det ene og det andet er forkert, og det kan man
også kritisere det for, men det er trods alt et retssamfund med en Højesteret og magtens tredeling.
Hvad er der i Gaza? En totalitær stat, der opdrager børnene, som om de var Hitlerjugend.
Det skal vi lige være opmærksomme på. Det er
det, der skal b r y d e s .
Vi ønsker også blokaden hævet, og derfor vil
vi også - og vi gør det formentlig i disse timer tilbyde, hvad vi kan af assistance, hvis der kommer en maritim overvågning, så man kan have
sikkerhed for, at der ikke kommer våben ind ad
vandvejen. Det er ikke kun den egyptiske grænse, som vi har tilbudt sammen med hollænderne
at overvåge, men der er jo også hele vandvejen,
og der er brug for en international monitorering,
hvis der skal være tillid til, at Gaza ikke igen bliver et kæmpe våbendepot. Altså, med den her
tunnel for at komme ud af Gaza 250 m fra grænsen - og der kæmpes så kraftigt om den - var
det så ind i Israel, de ville løbe? Det var det næp-1
pe, hvis ikke det præcis var det, som man frygtede, for at bortføre.";Per Stig Møller
134980;Time;;Kl. 15:02
135011;title_name;":
Tak. Så er det hr. Frank Aaen.";Jens Vibjerg
135053;Time;;Kl. 15:02
135069;name_party;":
Det, jeg efterlyser, er dette: Når Israel i 60 år har
undladt at sørge for, at der kommer en fredsløsning, fordi man har sagt nej til alle løsninger,
tværtom har man bare erobret mere land: når
man laver krigsforbrydelser i Libanon, hvor der
jo stadig væk ligger hundredtusindvis af ueksploderede klyngebomber, som rammer børn og
folk, der arbejder ude på deres marker: når vi ser
det bestialske angreb på Gazastriben, der foregår i øjeblikket: når vi ser hele den linje, ser Israels optræden - Israel, som er den stærke, for til
det der med, at Hamas ikke vil have en tostatsløsning, vil jeg sige, at det har de jo ikke nogen
indflydelse på, Israel er den ubetinget stærkeste
magt i området - og når vi ser krigsforbrydelse
efter krigsforbrydelse, er det, jeg bare spørger:
Skal der så ikke være en konsekvens for Israel,
så de kan mærke det, mærke, at det må vi tage
afstand fra?";Frank Aaen
135962;Time;;Kl. 15:03
135993;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
136032;Time;;Kl. 15:03
136069;title_name;":
Problemet er jo, som jeg har sagt flere gange, at
jeg altså ikke vil være med til at straffe den, som
bliver udsat for raketangrebene på en måde, vi
aldrig ville have accepteret selv. Hvis et område
fra Korsør til Ringsted jævnligt blev ramt af raketter, ville man også have forlangt, at den danske regering reagerede.
Samtidig sender vi penge af sted til Gaza og
Vestbredden. Hvad angår Vestbredden: Fint!
Hvad angår Gaza, må vi holde øje med, at Hamas ikke kan bruge dem. Men det vil da være en
mærkelig situation, hvis man sender penge til
den ene og straffer den anden, altså straffer den,
som bliver udsat for Hamas' angreb.
Det er altså nødvendigt at forstå, hvad der
foregår - det er jeg også helt sikker på at hr.
Frank Aaen gør, men han forstår det på en anden måde end jeg. Rigtigt - vi skal have den tostatsløsning. Det er rigtigt, at Israel var imod
den meget længe, men det er lige så rigtigt, at Israel er gået ind for den i de senere år og også
trak sig ud af Gaza, som så blev erobret af Hamas i 2007, noget, som udløste den blokade, som
jeg gerne vil have hævet.
Derfor siger jeg jo også her i Folketinget: Vi
vil gøre, hvad vi kan for at bidrage til den sømilitære overvågning og til den landmilitære overvågning fra den egyptiske side, for at man kan
få hævet blokaden. Derom kan vi være enige,
men man kan jo ikke forlange, at Israel bare skal
hæve blokaden og så få en masse raketter i hovedet igen. Der er nogle betingelser, som FN stiller, og som jeg også støtter.";Per Stig Møller
137568;Time;;Kl. 15:04
137599;title_name;":
Tak til hr. Frank Aaen, og så er det fru Pernille
Frahm, der runder af.";Jens Vibjerg
137682;Time;;Kl. 15:04
137702;name_party;":
Tak. Jeg blev sådan lidt overrasket over pludselig at blive beskyldt for at støtte Hamas, fordi jeg
stiller kritiske spørgsmål til den danske udenrigspolitik. Jeg har overhovedet ikke nævnt Hamas med et ord andet end i starten i forbindelse
med, hvem der skyder raketter af, og hvilke Hamas har taget ansvar for. Jeg tror ikke, at jeg har
forsvaret dem et sekund.
Jeg ærgrer mig over, at udenrigsministeren
falder i den her grøft: Den, der ikke er med os, er
imod os. Jeg troede, han overlod den slags tåbeligheder til statsministeren, men o.k.

Onsdag den 14. januar 2009 (S 897) l
Når jeg påstår, at alt er gået modsat ifølge de
her rapporter, taler jeg ikke kun om Gaza, så taler jeg om Vestbredden, så taler jeg om rapporter, som bl.a. Verdensbanken har lavet, og som
konkluderer/ät hovedårsagen til, at det også går
så galt på Vestbredden - ikke kun i Gaza, men
også på Vestbredden er besættelsen, og at det
går dårligere, altså er gået fra slemt til værre.
Det er derfor, jeg spørger: Er det ikke på tide
at finde nogle nye redskaber i den såkaldt kritiske dialog med Israel, når det viser sig, at det >
faktisk ikke virker, men nærmest går den modsatte vej? * '
.
. Kl. 15:06 ,";Pernille Frahm
138920;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.
:홢
. Kl. 15:06";Jens Vibjerg
139000;title_name;":
Så beklager jeg meget, det lød, som om fru Pernille Frahm forsvarede Gaza og kritiserede Vestbredden - det lød bare sådan. Det er jeg glad for
at jeg har misforstået, man kan jo misforstå noget. Men det er fint, det er jeg glad for.
Jeg mener også - og det har jeg sagt flere gange, det har jeg altså også sagt i Israel, jeg har jo
arbejdet meget med det her - at det er forkert, at
man ikke får fremmet situationen på Vestbredden. Det er forkert, og det er også noget af det,
man kan risikere at komme til at betale for nu,
for som vi var inde på i dialogen med hr. Mogens Lykketoft, er der da risiko for en tredje intifada. Den er ikke kommet, Vestbredden har forholdt sig roligt. Det er også tankevækkende,
hvor roligt Vestbredden har forholdt sig, det viser jo noget om, hvad de regner Hamas for ^ ellers havde de nok været noget mere urolige.
Men når det bliver ved og de civile ofre bliver
flere og flere, kan man sætte gang i det, moderate og fornuftige mennesker prøver at forhindre,
nemlig en tredje intifada. Og der har Israel jo <
ikke udnyttet de muligheder, der var med en
fornuftig PLO-regering, til at forbedre Vestbred- l
den. Det har Israel ikke, og det har jeg sagt til
dem mange gange.
i: - :
For der er et fredsspor, og der er et krigsspor,
og jeg mener altså, at Hamas står på krigssporet
og har ønsket det. PLO og Fatah og Abbas og
den regering med Fayad som premierminister :
står jo på fredssporet, men de har ikke fået nok ,
ud af det, og dermed har de ikke autoritet nok.
Dermed risikerer man, at Hamaslinjen bliver
bredere repræsenteret i den palæstinensiske befolkning end fornødent.

2613

1 Kl. 15:07";Per Stig Møller
140663;title_name;":
Hermed er spørgsmålet s l u t t e t . .
Efter forretningsordenen må spørgetiden for
en enkelt minister ikke vare mere end 1 time,
medmindre formanden bestemmer noget andet.
Men jeg går ud fra, at vi godt kan tage det sidste
spørgsmål, så medmindre der er højlydte protester, tager vi det sidste spørgsmål til udenrigsministeren fra fru Pernille Frahm.
Jeg kan jo samtidig understrege/ at taletiderne
for både spørgsmål og svar skal overholdes. Så
går det lidt hurtigere.
i:: :
Spm. nr. S 897

Ki. 15:08

6) Til udenrigsministeren af:";Jens Vibjerg
141218;name_party;":
Vil udenrigsministeren arbejde for,, at den underkomité for menneskerettigheder, som parterne er blevet enige om at etablere,, indkaldes snarest, og at mødeprotokoller og dagsordener for 홢
komiteen gøres offentligt tilgængelige?
Den fg. formand (Jens Vibjetg):
Udenrigsministeren.
, :
. , 홢
홢
홢홢";Pernille Frahm
141524;Time;;Kl.15:08
141561;title_name;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge Præsidiet men det må man ikke - hvornår Præsidiet agter
at overholde reglerne. De brød også reglerne i
forbindelse med spørgetimen med statsmipisteren. På et eller andet tidspunkt må man jo altså
også respektere menneskerettigheder for os andre. Der er lavet nogle regler, som ikke holdes,
når det ikke passer Præsidiet. Men det er i orden, og jeg vil meget gerne svare på det, for det
er jo et vigtigt spørgsmål.
EU's udenrigsministre understregede allerede i forbindelse med rådsmødet den 8. december, at styrkelsen af forholdet mellem Israel og.
EU skal baseres på fælles værdier, som særligt ,
vil omfatte demokrati, respekt for menneskerettigheder, retsstats- og fundamentale frihedsret- '
tigheder, god regeringsførelse og international
humanitær lov. Det skete i forbindelse med de
konklusioner, som vi vedtog om EU's forbindelser til landene i Middelhavsområdet.
En formel etablering af ikke blot selve underkomiteen for menneskerettigheder, men hele opgraderingen af forholdet mellem EU og Israel,
skal besluttes mellem EU og Israel eller i et associeringsråd. Det er ikke sket endnu. Fra dansk

2614

Onsdag den 14. januar 2009 (S 897)

side opfordrer vi Kommissionen til snarest at få
disse forhold på plads. I den forbindelse må det
stå klart, at diverse menneskerettighedsbestemmelser i den kommende handlingsplan skal
styrkes. Det var for så vidt det, som fru Pernille
Frahm spurgte om før.
Om indretningen af Underudvalget for Menneskerettigheder kan jeg i øvrigt oplyse, at det
vil udgøre en ramme for drøftelser, konsultationer og evalueringer. Dets opgaver vil bestå i at
undersøge gennemførelsen af associeringsaftalen og handlingsplanen under den europæiske
naboskabspolitik, for så vidt angår demokrati,
menneskerettigheder og international humanitær lov, fundamentale frihedsrettigheder, kampen imod antisemitisme samt kampen imod racisme og xenofobi, herunder især diskrimination. Underudvalget vurderer fremgangen i at
opnå mål og midler, som er fastlagt i handlingsplanen.
Med hensyn til spørgsmålet om mødeprotokol og dagsordener for underkomiteens arbejde
gælder der de samme bestemmelser som for
møder i andre underkomiteer. Det betyder, at
der i henhold til forretningsordenen ikke sker
offentliggørelse af de pågældende dokumenter.
Jeg er dog tilfreds med, at Kommissionen, som
på møderne fører ordet for EU, forud for møderne konsulterer såvel medlemsstaterne som ngomiljøet. Dermed sikres det, at oplysninger og
synspunkter uden for regeringskredse bliver
inddraget i drøftelserne. Samtidig orienterer
Kommissionen efter møderne ngo'erne om forløbet heraf.";Per Stig Møller
144197;Time;;Kl. 15:10
144228;title_name;":
Tak. Så er det fru Pernille Frahm.";Jens Vibjerg
144274;Time;;Kl. 15:10
144294;name_party;":
Det var nemlig det, der anede mig: at man her
vil følge de sædvanlige procedurer for åbenhed
og lukkethed. Og det synes jeg måske at der skal
gøres en indsats for at man ændrer på, for det er
jo et område, der har en enorm interesse, og
hvor der også er et enormt dobbeltspil. Derfor
kunne det være rart at vide, hvad der egentlig
foregår: om man indkalder til møde i udvalget,
om man tager temaer op, om man får drøftet temaer igennem, og om der bliver nogle konklusioner på det.
Derfor spørger jeg så igen: Vil det danske
Udenrigsministerium arbejde for, at man får ændret forretningsordenen, så man får en åbenhed
i det her arbejde?";Pernille Frahm
144942;Time;;Kl. 15:11
144973;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
145012;Time;;Kl. 15:11
145049;title_name;":
Jeg synes ikke, det vil være passende, at vi laver
en speciel forretningsorden for den her underkomité. Det gælder jo for alle underkomiteer, at
man ikke offentliggør mødeprotokoller og dagsordener: det er jo ikke normalt for en underkomité at gøre det. Til gengæld har man disse møder med Kommissionen forud, hvor Kommissionen så kan høre på de bemærkninger, der
kommer fra ngo'erne, og de emner, de synes skal
tages op, og så har man altså oven i købet også
orienteringen ved Kommissionen efter møderne. Det synes jeg faktisk er en meget stor service.
Hvis man laver det her for én underkomité,
skal man gøre det for alle underkomiteer, og det
kan jeg ikke uden videre stå og sige er en lysende god idé: det er muligt, det er det, men jeg kan
ikke uden videre stå og åbne for alle underkomiteer.";Per Stig Møller
145858;Time;;Kl. 15:11
145889;title_name;":
Tak. Så er det fru Pernille Frahm.";Jens Vibjerg
145935;Time;;Kl. 15:11
145955;name_party;":
Næ, men nu er det sådan set ikke alle underkomiteerne, der er på dagsordenen her, det er lige
den her, for det er den, der er vigtig.
Når jeg siger det her med dobbeltspil, er det
jo, fordi vi har haft ganske mange eksempler på
f.eks. israelske soldater, der efter tjenesten har
kunnet berette ting, som den israelske offentlighed har været chokeret over at få at vide. Der er
en lukkethed omkring, hvordan myndigheder
optræder over for palæstinensere, hvad der foregår i de besatte områder, hvad der foregår ved
checkpoints osv. osv. Vi har en række israelske
menneskerettighedsorganisationer, som forsøger at dokumentere det, og som indimellem faktisk også vinder en del retssager.
Derfor var det lidt interessant, hvis den danske regering kunne arbejde for, at der kom noget
åbenhed omkring det, sådan at man får en mere
ærlig debat og for min skyld gerne om, hvad der
foregår på begge sider, men nu handler det her
jo lige om Israel.";Pernille Frahm
146904;Time;;Kl. 15:13
146935;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.

Onsdag den 14. januar 2009 (S 718)";Jens Vibjerg
147010;Time;;Kl. 15:13
147047;title_name;":
Det har jeg jo svaret på. Hvis man åbner for en
ny, speciel procedure for den her underkomité,
må det jo gælde alle underkomiteer, der har møder og protokoller, og der er det, jeg siger, at det
kan jeg ikke uden videre stå og sige, for i det øjeblik man åbner det ene sted, gælder det for alle.
Det her er meget vigtigt, men jeg kan da garantere fru Pernille Frahm for, at der er mennesker, der synes, at alle underkomiteer er vigtige:
det her interesserer fru Pernille Frahm mest,
men for andre underkomiteer, som man har i
EU-systemet sammen med andre lande, gælder
det, at der vil være andre ngo'er og andre interessegrupper, som finder deres arbejde mest interessant. Og det vil sige, at så åbner jeg pludselig
for, at alle skal åbnes, og der er det, jeg står og siger, at det kan man ikke bare uden videre gøre,
for der er jo en grund til, at man holder den
slags mere fortroligt, for ellers bliver det svært at
få en masse oplysninger frem.
Så synes jeg, det er meget opløftende i forhold til debatten, vi har haft, at fru Pernille
Frahm kan oplyse, at ngo'erne har vundet mange retssager. Så er det jo altså muligt.";Per Stig Møller
148181;Time;;Kl. 15:14
148212;title_name;":
Så er det fru Pernille Frahm for sidste runde.";Jens Vibjerg
148270;Time;;Kl. 15:14
148290;name_party;":
Ja, det er jo præcis, hvad det er. Men der er brug
for, at der kommer mere åbenhed i begge lande
- og nu er det så Israel, vi taler om her - omkring de her spørgsmål, hvis vi vil sikre demokratiet. Nu har jeg f.eks. lige set i avisen i dag, at
et flertal i Knessets valgovervågningsudvalg,
tror jeg det hedder, har besluttet, at de arabiske
partier ikke må opstille. Altså, der foregår nogle
ting, som går langt ud over, hvad både udenrigsministeren og jeg mener der bør foregå i en
retsstat, og det vil vi vel gerne være med til at
gøre noget ved.
Når jeg foreslår åbenhed i det her udvalg, argumenteres der med, at det jo så skal gælde alle
steder, og at det jo er håbløst. Den type argumentation betyder jo, at vi ingenting kan gøre
med noget som helst, medmindre vi kan gøre alt
ved alting, og sådan er det jo ikke. Vi kan jo godt
gøre noget ved noget. Lad os nu starte her.";Pernille Frahm
149180;Time;;Kl. 15:15
149211;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.

2615 ,";Jens Vibjerg
149258;Time;;Kl. 15:15
149295;title_name;":
Jamen jeg vil ikke bare starte her, for jeg har jo
netop præcis sagt - og det har jeg jo svaret - at
der jo skal være en konsekvens i det, man laver.
Hvis det kan gøres det ene sted, må det kunne
gøres alle steder, og det kan jeg ikke overskue i
et mundtligt spørgsmål her. Hvis det skal gøres
ét sted, skal det gøres alle steder i alle partnerskabsaftaler.
Men jeg synes da ærlig talt ikke, at fru Pernille Frahm skulle være så ked af det. Altså, der er
møde med ngo'erne inden, og der er tilbagemelding til ngo'erne bagefter, så fru Pernille Frahm
vil bare se selve papiret, men hun får jo i virkeligheden oplysningerne.
Jeg er også betænkelig ved den her foreløbige
beslutning i Knesset, men jeg forstår altså også,
at den ikke er endelig, og det håber jeg da heller
ikke at den bliver - endelig.";Per Stig Møller
150106;Time;;Kl. 15:15
150137;title_name;":
Tak til udenrigsministeren og tak til fru Pernille
Frahm. Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er til velfærdsministeren af hr. Ole Vagn Christensen.";Jens Vibjerg
150312;Time;"Spm. nr. S 718
7) Til velfærdsministeren af:";Kl. 15:16
150382;name_party;":
Vil ministeren forklare, om man virkelig finder
det rimeligt at bruge bloktilskuddet til at kompensere kommuner, som bliver tvunget til at
nedsætte madprisen på ældremad, og finder ministeren det rimeligt, at de kommuner, der underkompenseres, skal serviceforringe de ældre
på andre områder?";Ole Vagn Christensen
150706;title_name;":
Velfærdsministeren.

. Kl. 15:16
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Spørgsmålet undrer mig meget, for mig bekendt
er det altid den metode, man bruger, og det betyder jo, at nogle kommuner bliver overkompenseret den ene gang, og de kan måske så blive
underkompenseret den anden gang.
Jeg tror, at man i alle de forslag, som den socialdemokratiske regering har fremsat: og som
Socialdemokratiet har støttet, har brugt den her
metode med efter DUT-princippet at give penge
over bloktilskuddet, når man går ind og blander

2616

Onsdag den 14. januar 2009 (S 718)

sig. Og Socialdemokratiet har jo selv et beslutningsforslag om et loft over betalingen for ældremad - B 34, tror jeg det hedder - hvor der
står, at man vil kompensere med 300 mio. kr. Jeg
har læst det sådan, at de 300 mio. kr. vil blive givet på nøjagtig samme måde.
Jeg mener, at det er noget, som kommunerne
er godt tjent med, og de har bestemt ikke stillet
spørgsmål ved den måde at blive kompenseret
på.";Jens Vibjerg
151690;Time;;Kl. 15:17
151721;title_name;":
Så er det hr. Ole Vagn Christensen.";Jens Vibjerg
151768;Time;;Kl. 15:17
151793;name_party;":
Det er jo helt rigtigt, at Socialdemokraterne har
fremsat et beslutningsforslag til behandling i
Folketinget. Det er også rigtigt, at dette forslag
delvis er blevet optaget af Dansk Folkeparti,
men det, jeg også forstår på ministeren - og det
er sådan set det spørgsmål, jeg har stillet til regeringen - er, at uanset hvilken model der sådan
set vil blive lagt op til i de forskellige forslag,
finder ministeren det system, hvor man underkompenserer visse kommuner i den her slags
enkeltstående tilfælde, rimeligt.
Det er sådan set det, jeg har spurgt efter: Finder ministeren det rimeligt, at man på den her
måde yderligere vil undergrave økonomien eller
lave serviceforringelser på velfærden? Er det sådan set det billede, der skal stå tilbage, nemlig at
ministeren finder, at det er rimeligt?";Ole Vagn Christensen
152600;Time;;Kl. 15:18
152631;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
152669;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Altså, nu ved jeg ikke, om man må bruge udtrykket helt ude i hampen i Folketingssalen.
Hvis man må det, vil jeg sige, at det her altså er
helt ude i hampen, for man hår aldrig nogen sinde bare sådan givet kompensation for et enkelt
forslag, og man har altid brugt den model. Socialdemokratiet har altid brugt den model, og
jeg kan ikke se andet, end at når Socialdemokratiet selv kommer med forslag om et loft over prisen på ældremad og bruger nøjagtig samme model, så er det da helt ude i hampen at stå og sige,
at det er kritisabelt her. Man bruger jo altid selv
den model og vil selv lave et loft over prisen på
ældremad ud fra samme model.
Så jeg finder det nøjagtig lige så rimeligt eller
urimeligt, som hr. Ole Vagn Christensen formentlig gør det, og det er jo baggrunden for, at

han utallige gange har støttet brugen af og brugt
den model. Er der en eller anden genial måde at
gøre det anderledes på, lytter jeg gerne til det,
men jeg har aldrig hørt noget om det, heller ikke
fra kommunernes side, tværtimod.";Kl. 15:18
153735;Time;;Kl. 15:19
153766;title_name;":
Tak. Så er det hr. Ole Vagn Christensen.";Jens Vibjerg
153818;Time;;Kl. 15:19
153843;name_party;":
Nu forstår jeg, at ministeren heller ikke mener,
at det er en rimelig måde at håndtere de her problemer på. Sådan må jeg forstå det svar, der bliver givet her, for det kan jo ikke forstås anderledes.
Det beslutningsforslagi som er blevet fremsat,
er jo blevet fremsat, fordi vi sådan set mener, at
det er en urimelig ting, at man bliver ved med at
undergrave pensionisternes økonomi, ved at
man giver mulighed for, at udgifterne for mennesker, som i forvejen er meget, meget dårligt
stillede, kan øges.
Hvis det var sådan, at der var hold i det, ministeren sagde, nemlig at ministeren faktisk ikke
er af den opfattelse, at det her er rimeligt, jamen
så havde man vel sådan set fremsat et forslag,
hvori man havde sagt, at de her pensioner skal
forhøjes, således at folk er i stand til at kunne
håndtere de udgifter, der er, i stedet for at vi nu
skal se på, at de f.eks. hjemme i den kommune,
hvor jeg kommer fra, siger, at det her medfører,
at der bliver en ringere rengøring. I forvejen er
det, man er i stand til, meget ringe på grund af
økonomien.";Ole Vagn Christensen
154906;Time;;Kl. 15:21
154937;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
154975;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen det ville jo være nøjagtig samme situation, hvis Socialdemokratiets beslutningsforslag,
B 34, blev besluttet. Det er den model, man altid
bruger, og jeg har aldrig hørt Socialdemokratiet
eller andre partier komme med ideer til, hvordan kommunerne ellers kan kompenseres. Jeg
har sådan set syntes, at det her samlet set nærmest er en god forretning for kommunerne, for
de får 124 mio. kr. som kompensation for det
loft.
Så vidt jeg kan læse Socialdemokratiets beslutningsforslag, er det jo det samme, man gør,
man lægger bare loftet lavere. Ellers siger man med samme begrundelse, som regeringen giver
- at der skal være et loft, og at der skal kompen-

(328)
Onsdag den 14: januar 2009 (S 903)
seres efter samme model, som regeringen bruger. Så jeg synes i allerhøjeste grad, at vi her er i
samme båd, men jo ud fra et ønske om at hjælpe
pensionisterne, så de ikke skal betale en høj pris
for deres mad.
!
' Kl. 15:21";Kl. 15:21
155969;title_name;":
Tak. Så er det hr. Ole Vagn Christensen for en
sidste omgang.";Jens Vibjerg
156042;Time;;Kl. 15:22
156067;name_party;":
Samtidig gør man jo også her det, at man helt
klart og tydeligt lægger op til, 'at en lang række
andre velfærdsområder undergraves. Og det ville jo have været en diskussion, der havde været
rimelighed i, at man havde set på, hvad konsekvenserne ville være af den model, man havde
valgt, og var gået ind i et samarbejde med kommunerne og havde fundet ud af, hvordan vi
skulle lave disse løsninger.
Beslutningsforslaget fra Socialdemokraternes
side lagde jo sådan set op til - og det er helt rigtigt, at det var et dyrere forslag - at det skulle
drøftes, på hvilken måde det skulle gennemføres, for det var jo ministeren, der skulle komme
med et forslag til gennemførelse af det. Og det
er derfor, jeg igen spørger: Er ministeren helt
tryg ved den her måde, man sådan set kaster sig
ud i at lægge et loft over udgifter på, når hun
samtidig er klar over, at det undergraver velfærden? For det havde jo også været på sin plads at
tage det spørgsmål med.";Ole Vagn Christensen
157028;Time;;Kl. 15:23
157059;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
157097;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg er nøjagtig lige så tryg ved det, som hvis vi
havde vedtaget Socialdemokratiets forslag, B 34,
og jeg noterer mig selvfølgelig, at hr. Ole Vagn
Christensen ikke siger mig imod, når jeg siger, at
det er nøjagtig samme model, der er valgt. Jeg
ved søreme heller ikke, hvad det ellers skulle
være for en model, man skulle have valgt. Så der
er en grund til, at den her model er blevet valgt,
lige siden man afskaffede réfusionsmodellen i
de større klumper i 1980, var det vist. Der har
man jo valgt den her model, og mig bekendt er
kommunerne og Kommunernes Landsforening
glade for den.";Kl. 15:23
157733;Time;;Kl. 15:23
157764;title_name;":
Tak. Også tak til hr. Ole Vagn Christensen. Hermed er spørgsmålet sluttet.

2617

Det næste spørgsmål er også til velfærdsministeren af hr. Rasmus Prehn.
Spm. nr. S 903

.";Jens Vibjerg
157948;Time;8) Til velfærdsministeren af:;Kl. 15:24
157996;name_party;":
Vil ministeren - set i lyset af de mange misvedligeholdte og nedslidte folkeskoler med ringe indeklima - fritage landets kommuner for loftet
over de kommunale anlægsudgifter, så det nødvendige renoveringsarbejde kan blive igangsat?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til undersøgelse foretaget af Skole
og Samfund, www.skole-samfund.dk.";Rasmus Prehn
158365;title_name;":
Ministeren.";Jens Vibjerg
158389;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Altså, regeringen har jo virkelig været oppe på
dupperne med at bistå kommunerne med og tilskynde dem til at sørge for: at skoler og andre
bygninger er ordentligt vedligeholdt. Det var
lige præcis grunden til, at vi lavede en særlig
ramme i rammen, der blev hævet med 1 mia. kr.,
sådan at der var 6 mia. kr., der skulle bruges til
den slags borgernære investeringer, som det
hed.
Til min store ærgrelse bliver den ramme jo
ikke fuldt udnyttet af kommunerne, og når vi
skal til at forhandle med kommunerne igen, er
det helt sikkert noget, der vil komme op. Og vi
skal snakke med dem om, hvad grunden er til,
at de ikke har udnyttet de muligheder for at lave
skolerenoveringer, som de faktisk havde, for det
er selvfølgelig meget, meget vigtigt, at skolerne
er i en god stand.";Kl. 15:24
159212;Time;;Kl. 15:25
159243;title_name;":
Tak. Så er det hr. Rasmus Prehn.
홢 홢";Jens Vibjerg
159291;Time;;Kl. 15:25
159308;name_party;":
Når vi fra socialdemokratisk side rejser det her
spørgsmål, er det jo, fordi vi har fået masser af
henvendelser fra borgere, der fortæller, at der
faktisk er rigtig mange nedslidte skoler.
Her den 8. januar bragte Politiken en offentliggørelse af en undersøgelse fra foreningen
Skole og Samfund, som har talt med en række

2618

Onsdag den 14. januar 2009 (S 903)

skolebestyrelsesformænd på folkeskoler, og der
er altså et overvældende flertal af dem, der siger,
at folkeskolerne er endnu mere nedslidte, end
de var for 10 år siden, og at det ser rigtig slemt
ud.
De meldinger, vi får fra kommunalbestyrelser, borgmestre osv., er, at man rent faktisk udnytter de rammer, der er, men at rammerne er
meget snævre. Regeringen har jo lagt et loft
over, hvor meget man må bruge på anlæg, og
det er rigtigt, at man måske har udvidet rammen med hensyn til skoler, men den samlede
ramme er jo altså mindre i 2009, end den var i
2008, og i 2008 var den meget stram, så kommunerne har haft utrolig svært ved at lave de anlægsprojekter, de gerne vil.
Så det er jo sådan set regeringens politik, og
det anlægsloft og de trusler, ministeren har lagt
op til med de her straffemekanismer i 2008, har
været medvirkende årsag til, at skolebørn stadig
sidder i træk og på slidte møbler, som det bliver
refereret i Politiken.";Rasmus Prehn
160628;Time;;Kl. 15:26
160659;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
160697;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det er ikke rigtigt, når man ser det historisk, at
det er en særlig snæver ramme, som jo bliver
forhandlet hvert år med Kommunernes Landsforening. Fakta er jo, at den ramme i rammen,
der er lavet for at sikre nogle flere skoleinvesteringer, hvilket der jo også er blevet givet bidrag
fra Kvalitetsfonden til, ikke er blevet udnyttet
fuldt ud, og vi skal selvfølgelig snakke med
kommunerne om, hvordan vi sørger for, at de
muligheder bliver udnyttet fuldt ud. Det er jo
meningen, at den ramme skal hæves med yderligere 1 mia. kr. til næste år.
Jeg er helt enig i, at det, at skolerne er i en ordentlig stand, er et meget vigtigt element i forbindelse med et velfungerende skolesystem. Så
jeg vil lægge mig meget i selen for, at det sker.";Kl. 15:26
161482;Time;;Kl. 15:27
161513;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Prehn.";Jens Vibjerg
161552;Time;;Kl. 15:27
161569;name_party;":
Jamen jeg vil meget gerne have, at ministeren
simpelt hen bekræfter, at det er sådan, at den
samlede ramme for anlæg er 600 mio. kr. lavere i
2009, end den var i 2008. Det skal ministeren lige

forholde sig til. Så kommunernes mulighed for
at lave anlægsinvesteringer er altså mindre.
Vi ved jo, at der er en masse gode projekter at
sætte i gang, og vi ved også, at ledigheden stiger. Alene i dag kan man i Information se, at der
er udsigt til, at i hvert fald en halv million mennesker bliver berørt af ledighed.
Var det ikke en idé at fremrykke offentlige investeringer ved at løfte anlægsloftet og sige til
kommunerne: Lav nu de skolerenoveringer,
kom nu i gang med det, skift møblerne ud, gør
nogle forskellige ting? For det er medvirkende
til at sætte gang i beskæftigelsen, samtidig med
at det bedrer nogle fuldstændig uacceptable vilkår ude på folkeskolerne. Ville det ikke være et
godt signal at sende fra regeringen netop i dag?";Rasmus Prehn
162518;Time;;Kl. 15:28
162549;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
162587;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu foregår der jo i øjeblikket netop forhandlinger, som Socialdemokratiet også er med i. Dem
kan jeg selvfølgelig ikke begynde at kommentere nu, men der er der jo netop også en mulighed
for Socialdemokratiet for at komme med ønsker.";Kl. 15:28
162868;Time;;Kl. 15:28
162899;title_name;":
Tak. Så er det hr. Rasmus Prehn.";Jens Vibjerg
162943;Time;;Kl. 15:28
162960;name_party;":
Det glæder mig, men jeg kan fortælle så meget,
at vi havde statsministeren her i salen til at svare
på netop de her ting, og han var uinteresseret i
fremrykke offentlige investeringer i hvert fald
på nuværende tidspunkt. Det er jo lige nu og
her, vi har ledigheden, så det kunne være rigtig
godt at få sat gang i de her ting.
Der er jo altså et vedligeholdelsesefterslæb,
som der virkelig trænger til at blive gjort noget
ved, så jeg synes, det ville være enormt kærkomment, hvis man fra regeringens side sendte det
signal og sagde til kommunerne: Det her meget
snævre anlægsloft, som er 600 mio. kr. lavere i
år, end det var sidste år, løfter vi, for vi ved, at
der er et behov for offentlige investeringer, vi
kan se, at skolerne er nedslidte, og vi ved, at der
også er behov for at få sat gang i beskæftigelsen.
Jeg synes, det kunne være så godt, hvis regeringen kunne sende det klare signal.";Rasmus Prehn
163867;Time;;Kl. 15:29
163898;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.

Onsdag den 14. januar 2009 (S 904)";Jens Vibjerg
163973;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen nu må vi se, hvad de forhandlinger bringer. Det er i hvert fald sådan, at spørgsmålet er
højt prioriteret i de økonomiske forhandlinger,
der skal føres med kommunerne, og det er jo allerede blevet bebudet, at der bliver 1 mia. kr.
mere til borgernære investeringer, som det hedder, altså bl.a. skoleinvestèringer.";Kl. 15:29
164341;Time;;Kl. 15:29
164372;title_name;":
Tak. Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er også til velfærdsministeren af hr. Rasmus Prehn.";Jens Vibjerg
164491;Time;"Spm. nr. S 904
9) Til velfærdsministeren af:";Kl. 15:30
164553;name_party;":
Hvordan forsvarer ministeten det velfærdstab,
der opstår, ved at priserne i landets SFO'er stiger
på grund af kommunernes pressede økonomi
med mange udmeldelser til følge, når regeringen under valgkampen lovede mere og bedre
velfærd?";Rasmus Prehn
164819;title_name;":
Velfærdsministeren.";Jens Vibjerg
164851;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Når det gælder de tilbud, der er under Velfærdsministeriet, er der jo et loft over, hvor meget
man kan komme til at betale. Men skolefritidsordningerne, SFO'erne, ligger jo under Undervisningsministeriet, så hvis hr. Rasmus Prehn er
utilfreds med det system og med, hvordan det
fungerer, og de konsekvenser det får, så er den,
der kan lave det om, jo undervisningsministeren, og derfor vil jeg anmode hr. Rasmus Prehn
om at tage det emne op med undervisningsministeren.";Kl. 15:30
165369;Time;;Kl. 15:30
165400;title_name;":
Tak. Så er det hr. Rasmus Prehn.";Jens Vibjerg
165444;Time;;Kl. 15:30
165461;name_party;":
Jeg kan berolige ministeren med, at Socialdemokratiet og jeg allerede for længst har stillet en
række spørgsmål til undervisningsministeren.
Han virker ikke synderlig interesseret i at foretage sig noget. Jeg stiller det her spørgsmål til velfærdsministeren, fordi jeg oplever, at den måde,

2619

man har lavet ressortfordelingen på i regeringen, betyder, at velfærdsministeren har det overordnede ansvar for velfærden i kommunerne
osv., og når det er sådan, at der er lavet kommuneaftaler, hvori der er rammer for kommunernes
økonomi, så gælder det jo også, hvilke muligheder kommunerne så har for at prioritere sådan
noget som skolefritidsordninger.
Der var her lige op til jul en ritzauundersøgelse, der blev offentliggjort, og ifølge den viser det
sig, at der altså er en række kommuner, som
simpelt hen lader priserne stige ret voldsomt.
Alene i Haderslev er der altså 125 børn, der er
blevet meldt ud af skolefritidsordningen - Haderslev er jo godt nok en stor kommune, men så
stor er den heller ikke - 125 børn, hvis forældre
siger, at de simpelt hen ikke har råd til at lade
dem gå der. Skolefritidsordningen er simpelt
hen for stor en belastning for deres husholdningsbudget til, at de har råd til at lade deres
børn gå der.
Vi kan jo nok blive enige om, at det altså får
ret betydelige konsekvenser, når et barn ikke
længere går i skolefritidsordning. Det er altså
farvel til de venner, man har henne i skolefritidsordningen, det er farvel til aktiviteterne dér. Det
her gælder 125 børn bare i Haderslev, og så kan
man jo kigge på, hvad det er på landsplan. Det,
at mange børn bliver holdt uden for det fællesskab, som en skolefritidsordning er, må da betegnes som et velfærdstab. Vil ministeren ikke
medgive, at det er et velfærdstab, hvis det er sådan, at forældre ikke har råd til at have deres
børn gående i et tilbud om eftermiddagen, men
at børnene skal sidde derhjemme alene og passe
sig selv, mens mor og far er på arbejde?";Rasmus Prehn
167415;Time;;Kl. 15:32
167446;title_name;":
Tak. Så er det ministeren. '";Jens Vibjerg
167486;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Efter den logik skulle jeg jo have et overordnet
ansvar for stort set alt i det her samfund - altså,
ordentlige transportmidler kan man jo også kalde velfærd. Så alene det, at det hedder Velfærdsministeriet, betyder jo ikke, at jeg kan blande
mig i alt muligt på alle andre ressortområder, og
det samme gælder altså også priserne for .
SPO'erne. Men jeg kan forstå, at hr. Rasmus
Prehn har taget det op med undervisningsministeren, og jeg må så også holde fast i, at det er
der, man skal rejse diskussionen - det er der, tingene kan ændres.

2620

Onsdag den 14. januar 2009 (S 904)";Kl. 15:32
168118;Time;;Kl. 15:32
168150;title_name;":
Tak. Så er det hr. Rasmus Prehn.";Jens Vibjerg
168195;Time;;Kl. 15:32
168212;name_party;":
Jamen jeg er ikke hundrede procent enig i den
udlægning, ministeren kommer med her. Det er
jo rigtigt, at det er undervisningsministeren, der
har ansvaret for det, hvis man skulle lave et loft
over, hvor meget det ,må koste på en skolefritidsordning. Men kommunernes samlede vilkår,
samlede mulighed for at prioritere velfærd må
vel være velfærdsministerens ansvar sammen
med finansministeren. Men det er rigtigt, at regeringen har lavet et meget stort rodsammen:
det er jo et kæmperessort, som velfærdsministeren har.
Men jeg synes jo, at man også må opfatte en
regering som et kollektiv, som tager fælles ansvar, og her taler vi om børn, som bliver ladt i
stikken, fordi deres forældre simpelt hen ikke
har råd til at lade dem gå i den her skolefritidsordning. Det mener jeg også velfærdsministeren
må tage op og påtage sig ansvaret for og sige: Vi
som regering vil sende det klare signal, at kommunerne skal have mulighed for at prioritere
det her område, så børn ikke skal gå direkte
hjem fra skole, sidde derhjemme og kukkelure
og være alene og isolerede, mens de andre er i
skolefritidsordning. Jeg synes godt, at ministeren kunne give det tilsagn.";Rasmus Prehn
169378;Time;;Kl. 15:33
169409;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
169447;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen ud fra den filosofi skulle man jo til at låse
alt fast. Det bevæger sig i retning af en meget
central statsstyring, når man siger, der skal være
loft over alle de elementer, en kommune kan
have at skrue på i et forsøg på at prioritere.
Jeg er ikke bekendt med det ritzautelegram,
og det bliver der heller ikke henvist til i begrundelsen for spørgsmålet, jeg hørte kun, at Haderslev blev nævnt. Jeg ved også, at der har været et
spørgsmål om Esbjerg, og jeg tror, det er hr. Rasmus Prehn, der har stillet spørgsmål til undervisningsministeren på baggrund af det. De har
så sat prisen ned igen, så vidt jeg har forstået.
Men umiddelbart kender jeg ikke flere kommuner, der har sat priserne op, og her står det nærmest, som om det er i alle landets SFO'er, priser-

ne er sat op. Jeg ved det ikke, men det ville i
hvert fald undre mig temmelig meget, hvis det
var sådan.";Kl. 15:34
170369;Time;;Kl. 15:34
170400;title_name;":
Tak. Så er det hr. Rasmus Prehn.
홢";Jens Vibjerg
170446;Time;;Kl. 15:35
170463;name_party;":
Når jeg i mit spørgsmål lægger op til, at det er
alle kommuner, der har meget høje priser, så
hænger det jo sammen med, at BUPL har lavet
en undersøgelse, der viser, at det kun er 2 pet.,
der har sat prisen ned. Det er 45 pet., der har sat
den op, og så er der så en række, der holder prisen på det meget høje niveau, der er nu. Så det
er altså et generelt problem, der er tale om her.
Når jeg tager det her spørgsmål op med netop velfærdsministeren, er det jo for at undgå
diskussionen om de her meget nidkære og
stramme styringsregler for, hvad loftet skal være. Det er derfor, jeg ikke beder undervisningsministeren om at lave et loft over, hvad det skal
koste at gå i skolefritidsordning, men jeg tager
en mere generel debat op med velfærdsministeren om, om ikke vi kunne give kommunerne
mulighed for at prioritere velfærd, sådan at man
ikke kommer ud i, at man simpelt hen er nødt til
at sætte prisen op på skolefritidsordninger og
dermed rammer de her børn, fordi man ikke har
andre steder at spare.
Situationen er jo den, at kommunerne er meget pressede økonomisk, de har svært ved at få
enderne til at nå sammen, og det er der, jeg ser
velfærdsministerens ansvar, og det er der, velfærdsministeren har en mulighed for at komme
de her børn til undsætning og sige til dem: I skal
også gå i skolefritidsordning i fremtiden, for regeringen har en klar politik om, at vi skal have
bedre velfærd.
Det kunne være så godt, hvis regeringen kunne komme med det tilsagn.";Rasmus Prehn
171942;Time;;Kl. 15:36
171973;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
172011;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Så skulle man så til at hæve bloktilskuddet, og
for at finansiere det skulle man hæve skatterne.
Pengene skal jo komme et sted fra.
Men nu er der i hvert fald en debat med Undervisningsministeriet om priserne på SFO'erne,
og det vil jeg selvfølgelig følge med i. :
II

Onsdag den 14. januar 2009 (S 910)
, iKl. 15:36";Kl. 15:36
172398;title_name;":
Tak til velfærdsministeren og tak til hr. Rasmus
Prehn. Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er til integrationsministeren af fru Karina Lorentzen.
K1.15:36
Spm. nr. S 910
10) Til integrationsministeren af:";Jens Vibjerg
172642;name_party;":
Mener ministeren, at hun har et ansvar for at
sikre klar og overskuelig lovgivning, således at
borgerne ved, hvordan de skal indrette sig efter
lovgivningen og dermed sikre sig mod straffor홢
' følgelse?
Skriftlig begrundelse,
Spørgsmålet stilles på baggrund af sagerne om
taxachaufførers transport af personer over den
dansk-tyske grænse.";Karina Lorentzen
173013;title_name;":
Integrationsministeren.";Jens Vibjerg
173049;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg har regnet ud, at det er fire arbejdsdage siden, at den samme spørger rejste spørgsmål til
den samme minister om den samme sag. Jeg hå.,
ber ikke, at det vil blive opfattet som arrogant, at
jeg her i starten af debatten siger, at vi nok ikke
kan undgå, at det kommer til at virke lidt som
en genudsendelse, for jeg kan kun gentage det,
jeg allerede har sagt.
Der er en klar straffebestemmelse om, at man
ikke må smugle mennesker ind i Danmark. Der
er en klar beskrivelse af, hvad man må, og hvad
man ikke må. Og da det er en straffebestemmelse, har vi indrettet os sådan i Danmark, at det er
Folketinget, der beskriver gerningsindholdet,
beskriver strafferammen, men det er domstolene, der undersøger, om der er de objektive beviser, og om der er de subjektive betingelser til stede, altså om man har udøvet det fornødne fortsæt. Det er der nogle domme der har taget stilling til. Det er den retstilstand, som vi skal have i
Danmark, og det har vi ikke i sinde at ændre på.
: Kl. 15:38";Kl. 15:36
174117;title_name;":
Tak. Så er det fru Karina Lorentzen. -

2621";Jens Vibjerg
174174;Time;;Kl. 15:38
174196;name_party;":
Jeg kan også regne, og jeg ved også godt, at det
ikke er lang tid siden, vi har diskuteret den her
sag, men når jeg tager den op igen, er det faktisk, fordi jeg synes, at den er ret vigtig.
Jeg kan godt følge ministeren i, at der er en
klar straffebestemmelse, men der er altså ikke
nogen klarhed over, hvordan de her taxachauffører skal indrette sig for at undgå domme for
menneskesmugling eller for diskrimination. Det
er sådan set det, jeg leder efter.
Jeg er nødt til at spørge: Mener ministeren, at
hun har levet op til sit ansvar for at sikre én klar
og overskuelig lovgivning, når lovgivningen
ikke siger noget om, hvordan de her mennesker
rent faktisk kan sikre sig mod strafforfølgelse?
Jeg synes, at det er meget ukonkret. I det sidste svar, som ministeren gav mig her i salen, sagde hun, at taxachauffører skal være forsigtige.
De skal se på, om folk har bagage med, og de
kan måske bare vente på: at domstolene tager
stilling til det enkelte straf grundlag. Men det vil
de jo først gøre, når, skaden er sket.
Mener ministeren, at hun har sikret, at der er
en klar og overskuelig lovgivning på det her
område? Mener ministeren, at hun har sikret sig,
at det rent faktisk også er praktisk muligt for taxachaufførerne at overholde lovgivningen?
.. KI.- 15:39";Karina Lorentzen
175496;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.'";Jens Vibjerg
175535;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det her er jo en straffebestemmelse som alle andre straffebestemmelser. I et retssamfund er det
altså sådan, at det er lovgiver, der vedtager lovene, men i de konkrete sager, hvor der skal foretages en bevisafvejning, og hvor der skal idømmes
en straf, er det altså ikke noget, som lovgiver og
slet ikke administrationen skal gøre. Det er det,
vi har de uafhængige domstole til.
Den bestemmelse afviger ikke fra alle mulige
andre straffebestemmelser i særloven og i straffeloven. Det kan ikke være anderledes, medmindre man ønsker sig et helt andet samfund eller
en lovgivning, hvor hvert eneste eksempel som i middelalderen er nævnt i selve lovgivningen.
Det er heller ikke et princip, jeg kan gå ind for.
Så ja, loven er fuldstændig klar. De enkelte eksempler og bevisafvejningen foretages af domstolene. Sådan må det være i et retssamfund.

2622

Onsdag den 14. januar 2009 (S 889)";Kl. 15:39
176478;Time;;Kl. 15:40
176510;title_name;":
Tak. Så er det fru Karina Lorentzen.

vil prøve at se på og tage nogle initiativer, så vi
kan få den her sag ud af verden?";Jens Vibjerg
176644;Time;;Kl. 15:42
176675;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
176713;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen jeg havde sådan set allerede gættet, at
spørgeren vil komme igen og igen, fordi spørgeren ikke vil affinde sig med, at der kunne være
andre holdninger her i Folketinget end spørgerens - og det er der. Der bliver ikke ændret noget. Jeg kommer gerne hver onsdag, men det er
klart, at min ordrigdom vil blive mindre og mindre for hver onsdag.";Kl. 15:42
177116;Time;;Kl. 15:42
177147;title_name;":
Tak til integrationsministeren og til fru Karina
Lorentzen. Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er til transportministeren fra hr. Bjarne Laustsen.";Jens Vibjerg
177322;Time;;Kl. 15:40
177344;name_party;":
Jo, men sagens kerne er jo netop, at det her skulle undgå at komme til domstolene. Det skulle
undgå at resultere i kriminelle handlinger, som
folk kan blive retsforfulgt for. Kan ministeren da
ikke i det mindste have en forståelse for, at taxachaufførerne er i en slags ingenmandsland her?
Der er godt nok en klar bestemmelse om, at man
ikke må overtræde loven, men når det ikke er
praktisk muligt, så er det jo svært at overholde
loven.
Ministeren giver altså et meget, meget ukonkret svar til mig, nemlig at taxachauffører skal
sikre en lovlig indrejse, men de skal ikke tjekke
pas. Hvordan kan lovlig indrejse så ske? Hvordan kan man sikre sig her? Det synes jeg at ministeren skulle tage at svare taxichaufførerne på.
De har jo ikke en jordisk chance for at efterleve
noget, der er så uklart.";Karina Lorentzen
178152;Time;"Jeg synes, at det må ministeren simpelt hen
tage initiativ til at få en ordning på.
Spm. nr. S 889";Kl. 15:42
178261;Time;;Kl. 15:41
178292;title_name;":
11) Til transportministeren af:
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
178372;name_party;:;Bjarne Laustsen
178383;Time;"Vil ministeren - mens vi venter på, at der bliver
Integrationsministeren (Birthe Rønn Horntruffet beslutning om en ny, tredje Limfjordsforbindelse - sørge for, at der bliver etableret et
bech):
tredje spor nord for Limfjordstunnelen ind til afJamen det har jeg overhovedet ikke i sinde. Det
kørsel 21 (Forbindelsesvejen), hvad der kunne
ville fordre en fuldstændig ændring af vores
etableres midlertidigt i nødsporet, indtil noget
samfund, af vores måde at lovgive på, af magtfordelingen mellem den udøvende, den lovgimere permanent er etableret, idet det ville forhindre mange farlige episoder hver dag, når der
vende og den dømmende magt. Det kunne jeg
skal ske en indfletning, hvor de tre spor går ned
ikke drømme om. Og erfaringen viser da også,
at de fleste taxichauffører selvfølgelig udmærket på to, på denne korte strækning?
kan finde ud af at overholde loven.";Kl. 15:41
179262;Time;;Kl. 15:41
179293;title_name;":
Transportministeren.";Jens Vibjerg
179346;title_name;:;Jens Vibjerg
179357;Time;Tak. Så er det fru Karina Lorentzen.;Kl. 15:43
179404;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Tak for det, og tak til hr. Bjarne Laustsen for";Kl. 15:41
179510;name_party;":
spørgsmålet. Det giver mig jo anledning til endAltså, den her debat kan jo komme til at tage de
nu en gang at gøre opmærksom på regeringens
næste mange onsdage, hvis ministeren ikke
transportpolitiske udspil »Bæredygtig transport
snart giver en indrømmelse. Jeg synes, at mini- bedre infrastruktur«, som vi for ganske nylig
steren i det mindste godt kunne erkende, at her
har lanceret, og som er et nyt, historisk transer et problem. Det er jo ministerens ressort, det
er ministerens opgave at sikre, at vi har en over- portpolitisk udspil, som skal danne grundlag for
en grønnere transportpolitik i Danmark og for,
skuelig lovgivning, som også er mulig for borgerne at overholde. Hvorfor kan ministeren ikke at vi får investeret i en effektiv infrastruktur
overalt i Danmark. Jeg skal sørge for, at hr. Bjarbare sige, at der her er et problem, som hun godt
ne Laustsen får et eksemplar af udspillet, når vi

Onsdag den 14. januar 2009 (S 889)
er færdige med debatten her, hvis ikke hr. Bjarne
Laustsen har det i forvejen, for jeg tror i hvert
fald ikke, at hr. Bjarne Laustsen helt har haft lejlighed til at læse det endnu.
Det er nemlig sådan, at hvis man ser i udspillet, vil man kunne se, at vi er meget opmærksom
på ikke mindst trafikken omkring Limfjordstunellen, og det indgår netop i oplægget, at vi skal
se dels på at lave en investering i intelligente
transportstyringssystemer omkring Limfjordstunellen, så trafikken kan blive ledt mere effektivt igennem, dels på vejkapaciteten lige nord
for Limfjordstunellen. Vi har jo tidligere udvidet
syd for den, og det er tanken, at vi skal se, om vi
ikke i de forhandlinger, der nu er mellem partierne, kan få skabt grundlag for en investering, så
vi får udvidet kapaciteten lige nord for Limfjordstunellen og dermed får løst op for de
trængselsproblemer, der jo netop er på det sted,
som hr. Bjarne Laustsen så rigtigt gør opmærksom på.";Karina Lorentzen
181413;Time;;Kl. 15:44
181444;title_name;":
Tak. Så er det hr. Bjarne Laustsen.";Jens Vibjerg
181491;Time;;Kl. 15:44
181511;name_party;":
Tak. Jeg takker også for, at ministeren trods alt
anerkender, at der er et problem her. Men at
trække sagen i langdrag og vente på kommissioner og på, at politikere sætter sig sammen, er jo
en skandale. Når nu man ved, som ministeren
klart påpeger, at det hjalp at lave et ekstra spor i
sydgående retning, hvorfor har man så ikke lavet det tredje spor, da man byggede den her bro?
Man fik endda en ekstra chance, fordi man var
så uheldig, at den faldt sammen igen.
Det er jo helt skørt. Der er jo ingen mennesker, der kan forstå sådan en molbohistorie, forstå, at man, når man ved, at det ville være noget,
der virkede, så ikke etablerede det, samtidig
med at man alligevel var i gang med det vejar-bejde, som generede alle trafikanterne i næsten
2 år. Jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor man
ikke allerede har lavet det, når nu man ved, at
det virker.
Så er det, jeg siger, at løsningen jo kunne være
- hvilket ministeren i øvrigt selv har været ude
med - at man overvejede at spørge: Jamen kan
man så ikke køre i nødsporet for at løse nogle af
de her trængselsproblemer? Der er i forvejen ingen nødspor i tunnellen, og det, der her tales .
om, er 200-300 m og det ville altså - især i spidsbelastningssituationer - gøre, at trafikken kunne
glide meget lettere. For hver eneste dag ser vi, at

2623

der især omkring fyraften og i morgentrafikken
er rigtig store problemer på det sted. Så jeg kan
simpelt hen ikke se, hvorfor ministeren nøler. Se
at komme i gang. Det ville være mit råd til transportministeren.";Bjarne Laustsen
183037;Time;;Kl. 15:46
183068;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
183106;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Nu synes jeg, at jeg om nogen tid kan beskyldes
for at nøle med noget, men jeg synes, det er lidt
tidligt et par måneder inde i min karriere som
transportminister at sige, at jeg nøler. Faktisk er
der nu, som jeg før gjorde opmærksom på, fremlagt et stort transportpolitisk udspil, og i det er
det meget nøje beskrevet, at regeringen er meget
opmærksom på trængselsproblemerne ved Limfjordstunellen.
Det er sådan, at det helt konkret indgår i forhandlingerne, som vi i øvrigt for alvor startede
på med partierne her til morgen i Transportministeriet, at vi skal se på at skaffe finansiering til
anlæg af et tredje nordgående spor ved Limfjordstunnellen, altså mellem Limfjordstunnellen og Bouet. Vi skal sammen med en række andre projekter have indbudgetteret midler til det.
Nu må vi se, om der er flertal for det i Folketinget. Der kan hr. Bjarne Laustsen jo påvirke sine
egne forhandlere i Socialdemokratiet til at støtte
regeringen i netop at gøre det.
홢홢Kl. 15:47";Kl. 15:46
184142;title_name;":
Tak. Så er det hr. Bjarne Laustsen.";Jens Vibjerg
184189;Time;;Kl. 15:47
184209;name_party;":
Jeg tror slet ikke, at det skal ind i nogen forhandlinger. Det er allerede i dag et problem. Det kan
en blind mand føle med sin stok. Jeg synes bare,
transportministeren skulle komme op og se på
det. Nu har regeringen jo skiftet transportminister tre-fire gange inden for det sidste års tid, og
det er jo hverken min eller nordjydernes skyld.
Men vi har altså et meget påtrængende problem her, og det kan løses meget enkelt. Spørgeren har endda tilladt sig at foreslå, hvad det er,
der skal gøres. Det er simpelt hen bare at komme i gang, og derfor er det, jeg siger: Lad nu
være med at nøle for meget med det her. Vi skal
selvfølgelig have sikret, at sikkerheden omkring
det er i orden, men det er en meget lavbureaukratisk ordning at give mulighed for, at man kan
køre i nødsporet, indtil der er fundet en mere
permanent løsning. Der er ingen grund til at for-

2624

Onsdag den 14. januar 2009 (S 890)

styrre hverken kollegaer, partiformænd eller andre med at lave store planer for, hvordan trafikudviklingen skal være i Danmark. Det her er
simpelt hen så lillebitte en ting, som man godt
kunne se særskilt på fra ministerens side. Se at
komme i gang med det. Jeg kan slet ikke forstå,
at det ikke blev lavet, samtidig med at man fik
den nye bro på det pågældende sted.";Bjarne Laustsen
185495;Time;;Kl. 15:48
185526;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.
. Kl. 15:48
Transportministeren (Lars Barfoed):
Jeg må så lige forklare hr. Bjarne Laustsen lidt
om det der med forhandlinger. Det hænger jo
sammen med, at ministre ikke bare selv kan - og
det overrasker måske hr. Bjarne Laustsen - disponere og bruge penge, uden at der er en bevilling i Folketinget til det enten ved finansloven,
eller ved at Finansudvalget vedtager et aktstykke, hvor der bliver bevilget de fornødne penge.
Den forhandling, jeg i øjeblikket har med Folketingets partier, går ud på at skabe flertal for
nogle bevillinger til investeringer i infrastrukturen, og deri indgår trafikforholdene lige nord for
Limfjordstunnelen.
Med hensyn til at benytte nødsporet, som
man kunne sige måske var en hurtigere løsning
end at anlægge et tredje spor, der synes jeg bestemt - det har jeg også sagt i debatten - at vi
skal overveje mulighederne for i myldretiden at
inddrage nødsporet, hvis vi er sikre på, at vi kan
dirigere trafikken effektivt ud og ind af nødsporet, især så nødhjælpskøretøjer kan komme
frem, for det er jo altså det, det først og fremmest
skal bruges til. Men det kan man heller ikke gøre
på det her sted, uden at der sker en ombygning,
bl.a. fordi der ikke er kapacitet på nødsporet til,
at man bare lige kan begynde at køre hen over
det med alle mulige biler, så det kræver også en
ombygning at bruge nødsporet.";Jens Vibjerg
186905;Time;;Kl. 15:49
186936;title_name;":
Tak. Så er det hr. Bjarne Laustsen.";Jens Vibjerg
186983;Time;;Kl. 15:49
187003;name_party;":
Det kan jeg simpelt hen ikke forstå, for asfalten
ligger der jo i forvejen. Det kan være, der skal
lægges et ekstra lag på, og det vil være let at gøre.
Jeg vil gerne spørge, om ministeren har sikret
sig, at der i det hele taget kan laves et tredje spor
på den måde, som den nye bro er bygget på. Det
er her, jeg synes, skandalen ligger gemt: Hvis

man ikke får lavet det rigtigt fra starten, når man
laver så stort et stykke arbejde, så giver det da
anledning til bøvl. I tunnelen er der altså ikke
noget nødspor.
Jeg er helt enig i, at redningskøretøjer og andre skal kunne komme frem, hvis uheldet er
ude, men det her drejer sig om, at man kan skille
det i den periode, hvor der er behov for det, og
lukke det af, hvis der er behov for redningskøretøjer, så jeg kan simpelt hen ikke forstå det, også
selv om der skal laves et aktstykke. Altså, hvor
der er en vilje, er der også en vej. Her er jo helt
klart et behov, så jeg kan simpelt hen ikke forstå,
at ministeren ikke kan se at komme i gang med
det.";Bjarne Laustsen
188021;Time;;Kl. 15:50
188052;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
188090;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Nu tror jeg, at jeg flere gange har sagt, at jeg rent
faktisk er i gang med at forhandle med partierne
i Folketinget om at skabe bevillinger til en række
investeringer i infrastrukturen i Danmark, derunder en løsning på de i virkeligheden akutte
trængselsproblemer, der er omkring Limfjordstunnelen, dels ved intelligente trafikstyringsmodeller, dels ved anlægning af et tredje spor.
Med hensyn til nødsporet er det sådan, at der
er belægningen i dag ikke bygget til, at man bare
kan køre på den med den almindelige trafik. Det
kræver også drøftelser med det lokale beredskab, at vi sikrer, at det kan gøres på en sådan
måde, at nødhjælpskøretøjer kan komme frem,
for vi kan vel blive enige om, at det er forudsætningen, at nødhjælpskøretøjer kan komme frem.
Derudover skal det også overvejes, om der vil
være behov for hastighedsreguleringer på
strækningen, hvis der skal være mulighed for at
køre i nødsporet.";Kl. 15:50
189048;Time;;Kl. 15:51
189079;title_name;":
Ja tak. Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det sidste spørgsmål er også stillet af hr. Bjarne Laustsen til transportministeren.";Jens Vibjerg
189214;Time;"Spm. nr. S 890
12) Til transportministeren af:";Kl. 15:51
189281;name_party;":
Vil ministeren oplyse, hvilke muligheder han ser
for, at den tredje Limfjordsforbindelse kan komme med i infrastrukturforhandlingerne, selv om

(329)
Onsdag den 14. januar 2009 (S 890)
regeringen i første omgang ikke har prioriteret
et højt og veldokumenteret behov fra nordjyderne om en ekstra forbindelse, og hvornår en sådan forbindelse kan etableres?";Bjarne Laustsen
189669;title_name;":
Transportministeren.";Jens Vibjerg
189702;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Undskyld, jeg sad og ventede på, at hr. Bjarne
Laustsen tog ordet - det er jeg så vant til. Men
det er jo rigtigt, at det er mig, der starter: det er
jo et nyt spørgsmål, beklager.
Jeg vil sige, at den tredje Limfjordsforbindelse
selvfølgelig er noget, man må forestille sig bliver
en del af vores forhandlinger. Regeringen har jo,
som jeg har nævnt nogle gange, netop fremlagt
et transportpolitisk udspil. Det er ikke en egentlig investeringsplan, hvor der sådan er en endelig liste over en række investeringsprojekter: det
er et transportpolitisk udspil med nogle visioner, ikke mindst nogle grønne visioner, for udviklingen af infrastrukturen i Danmark. På baggrund af det udspil er det så, at vi nu er i gang
med at konkretisere nogle investeringer, og det
gør vi sammen med partierne, fordi vi jo altså
skal finde det her flertal bag bevillingerne. Vi
har i vores udspil opstillet en række fokusområder for de kommende investeringer og peget på,
at vi skal sætte ind dér, hvor trængslen er størst.
Der er for mig at se ingen tvivl om, at Limfjordstunnellen er et af de områder, som kan
komme i spil i den forbindelse. Vi har sagt i udspillet, at vi skal investere dér, hvor trængslen er
størst, og hvor den samfundsøkonomiske nytteværdi er størst af at gå ind og investere. Det er
ikke mindst i hovedstadsområdet og i Østjylland, hvor Infrastrukturkommissionen har peget på, at trængslen stiger mest i de kommende
år og vil være størst. Men derudover er der selvfølgelig en lang række andre flaskehalse og såkaldte hængsler rundtomkring i landet, hvor vi
skal ind og investere for at få trafikken til at glide fornuftigt. Der tror jeg som sagt at en udbygning af strækningen nord for Limfjordstunnellen under alle omstændigheder kommer til at
indgå, men jeg er også helt opmærksom på de
overvejelser, der er lokalt om forskellige vejføringer af en helt ny tredje Limfjordsforbindelse.
Men det er jo altså noget, som ligger længere
ude i fremtiden med anlæggelse af et tredje spor
nord for Limfjordstunnellen end en akut løsning
på trængslen, som vi talte om før.

2625";Kl. 15:51
191822;Time;;Kl. 15:53
191854;title_name;":
Tak. Så er det hr. Bjarne Laustsen.";Jens Vibjerg
191902;Time;;Kl. 15:53
191922;name_party;":
Tak for svaret. Det er også det, der bekymrer
mig. I den fine rapport, jeg så får overdraget efter vores snak her, står der jo ikke noget om, at
der er behov for en tredje Limfjordsforbindelse.
Der står, at der er behov for det, som vi talte om
før, nemlig at lave et eventuelt tredje spor.
Det, der er problemet her, er, at ministeren jo
nævner København og Østjylland osv. og ikke
noget om Nordjylland. Jeg har jo hørt både konservative politikere og folk fra regeringspartiet
Venstre udtale, at der er meget behov for det her,
og de vil sørge for, at det kommer med. Det, der
bekymrer mig, er, at transportministeren ikke siger: Ja, selvfølgelig skal vi have en ny tredje
Limfjordsforbindelse, for den gamle bro og den
nuværende tunnel er ikke nok til at sikre, at der
kan være en udvikling i vores samfund også i
Vendsyssel og i Nordjylland i det hele taget, hvis
ikke vi allerede nu får det planlagt. Der er noget
med VVM-redegørelser osv.
Jeg vil gerne sikre, at en ny tredje Limfjordsforbindelse er med på lige fod med alle de andre
projekter i Danmark, der er tale om. Og det er
det, jeg håber at transportministeren vil give et
tilsagn om og sige nu her i dag: Ja, der er et behov, og selv om de folk, vi har haft til at kigge på
Infrastrukturkommissionens rapport, ikke har
nævnt det, er, det regeringens ønske, at den
kommer med i de her forhandlinger. Vil ministeren sikre, at det kommer med på lige fod med
alle de andre projekter?";Bjarne Laustsen
193378;Time;;Kl. 15:55
193409;title_name;":
Tak. Så er det ministeren:";Jens Vibjerg
193447;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Nu er det jo, som jeg lige nævnte, sådan, at vi
har startet forhandlingerne med partierne her til
morgen, ja, de startede i virkeligheden allerede
ovre i Finansministeriet i sidste uge, og nu diskuterer vi konkrete investeringsprojekter i
Transportministeriet i de næste par uger for at
sætte den første bølge af investeringer i gang. I
den situation ville det være lidt underligt, hvis
jeg samtidig forhandlede her i Folketingssalen
direkte med hr. Bjarne Laustsen i stedet for at
forhandle med Socialdemokratiets trafikpolitiske ordfører ovre i Transportministeriet. Så en .
egentlig forhandling om, hvad der nu skal sæt-

2626

Onsdag den 14. januar 2009 (S 890)

res i infrastruktur i dette land frem til 2020 eller,
tes i gang, og hvad der ikke skai sættes i gang,
som hr. Bjarne Laustsen siger, de næste 30-40 år.
vil jeg altså forbeholde mig at vi tager med traRegeringen har fremlagt planer om at investere
fikordførerne og ikke her i salen.
samlet for 150 mia. kr. i infrastrukturen i DanMen regeringen er opmærksom på problemark frem mod 2020. Deraf har vi allerede dismerne. Det fremgår af vores udspil: på side 28
poneret med, at der investeres i Femern Bæltstår der, at ved Aalborg fungerer den jyske moforbindelsen og Metrocityringen, og så laver vi
torvej både som international transportkorridor
en infrastrukturfond, hvori der er 90 mia. kr. Og
og som lokal pendlerrute. Det giver store trafikdet er dem, vi så er gået i gang med at disponere
mængder, og der er begyndende trængselsproi de forhandlinger, der finder sted i øjeblikket.
blemer omkring Limfjordstunnellen. Så vi har
Men det er også sådan, at det, vi tager stilling
helt klart gjort rede for her i vores udspil, at vi er
til nu, vil være de projekter, der er beslutningsopmærksomme på trængselsproblemerne ved
klare, altså hvor der er foretaget grundige unLimfjordstunnellen, og det kan meget vel være
noget, som indgår i forhandlingerne. Men hvor- dersøgelser, så man kan træffe en endelig beslutdan forhandlingerne vil ende, kan jeg ikke stå og ning om at gå i gang.
Sådan er det ikke ved Limfjordstunnelen - jo,
sige her, for det ved jeg jo ikke, da vi først lige er
for så vidt angår et nordgående tredje spor, og i
begyndt på dem.";Kl. 15:55
195710;Time;virkeligheden også for så vidt angår en ITS-løsning, altså en intelligent trafikstyringsmodel;Kl. 15:56
195835;title_name;":
deroppe, kan vi ret hurtigt komme i gang, men
Tak. Så er det hr. Bjarne Laustsen.";Jens Vibjerg
195928;Time;"for så vidt angår en helt tredje forbindelse ved
Limfjorden, kræver det altså betydelig grundiBjarne Laustsen (S):
gere undersøgelser end dem, der foreligger på
Jeg kan oplyse til transportministeren, at der er
nuværende tidspunkt, før vi kan træffe nogen
ingen uoverensstemmelse mellem spørgeren og
som helst endelig beslutning om, hvorvidt der
Socialdemokratiets trafikordfører på de her omskal investeres, hvor der skal investeres, og hvor
råder. Vi er enige om, at vi skal have en ny tredje
mange penge der skal investeres.
Limfjordsforbindelse, og derfor håber jeg jo, at";Kl. 15:56
196515;Time;det kan lykkes, jeg vil bare gerne have vished;Kl. 15:59
196593;title_name;":
for, at også ministeren, der er ansvarlig for det
Tak. Så er det hr. Bjarne Laustsen.
her område, siger: Ja, den er i spil. Hvis man laKl. 15:59
ver trafikinvesteringer for de næste 10, 15,20 år,";Jens Vibjerg
196810;name_party;":
så ved jeg godt, at der måske går 30-40 år, og så
Jamen det bekymrer mig meget, at det eneste tiler jeg bange for, at vi vil stå i en situation, hvor
det ikke vil være den nuværende transportmini- sagn, ministeren vil give, er det, jeg kunne have
læst i rapporten, nemlig at der måske kommer et
ster, der kommer og indvier den ny Limfjordstredje spor i nordgående retning efter tunnellen.
forbindelse. Jeg vil gerne give en cadeau og
være den, der sørger for, at det bliver en ordent- Det er det eneste, ministeren siger i dag.
Det, jeg har erfaret, er jo, at der slet ikke er aflig invitation og en fest, for det har der været,
sat flere penge, end der ellers ville være brugt på
hver gang vi har fået en smule asfalt i Nordjylområdet. Det er jo den klassiske model: Regerinland, og så har vi altid sørget for behørig invitagen siger, at der er så og så mange penge over så
tion. Hvis ikke ministeren vil være med til det,
og så mange år, og det ser ud til at være en rigtig
bliver forbindelsen udskudt måske 30-40 år, og
stor sum penge, men det er ikke flere penge, end
det er der ikke nogen grund til. Det er et behov,
der nogen sinde før har været investeret i vejene
som regeringen og Folketingets partier må sikre
i Danmark. Så hvis man skal have en ekstra forkommer med på samme måde som alle mulige
bindelse i Nordjylland, skal der altså også flere
andre.
. Kl. 15:57 penge til, og så skal der altså være en vilje til det.
Men det, der er vigtigt, er, at vi får lavet den";Bjarne Laustsen
198322;title_name;":
der VVM-redegørelse færdig og vi får besluttet,
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
198408;Time;"at vi vil have den forbindelse, og hvor den så
skal anlægges. Det må være det, der er opgaven
Transportministeren (Lars Barfoed):
for
ministeren og for Folketingets partier, for der
Jeg kan berolige hr. Bjarne Laustsen med, at det,
vi forhandler om i de her par uger, ikke vil resul- er behov for vejen. Men hvis ministeren ikke kan
tere i, at vi gør op med alt, hvad der skal investe- være mere klar i sin tale, vil jeg love hver ons-

I
Onsdag den 14. januar 2009 (S 890)
dag, så tit jeg kan komme af sted med det, at
minde ministeren om, at der altså her er et uafklaret problem, som vi skal se at få løst. Og så
håber jeg jo, at udgangen på dagens spørgetid
kan blive, at ministeren sætter gang i de midlertidige forbedringer deroppe, således at vi trods
alt kan komme i gang med det. For det vil hjælpe fra dag et, lige så snart man træffer den beslutning.";Kl. 15:57
199281;Time;;Kl. 16:00
199312;title_name;":
Tak, og så er det ministeren.";Jens Vibjerg
199353;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Jeg synes, jeg har sagt det meget klart: Vi er parate til at investere for at løse de umiddelbare
trængselsproblemer, der er: vi er opmærksomme på, at trafikken er stigende i området: vi er
opmærksomme på de lokale debatter og diskussioner, der er om en tredje forbindelse. Jeg siger
bare, at for så vidt angår det, kan vi ikke i den
her forhandlingsrunde træffe nogen som helst
endelige beslutninger, for det er sagen ikke tilstrækkeligt belyst til på nuværende tidspunkt.
Jeg vil ikke gå længere i retning af at konkludere, hvad de her forhandlinger skal ende med,
for det må være noget, der sker ved forhandlingsbordet - ellers kunne man jo spørge mig
om alle mulige andre projekter i Danmark. Det
er jo sådan, at der overalt i Danmark lokalt og
regionalt er ønsker til, hvad der skal med i den
her investeringsplan eller i kommende investeringsplaner. Der kan jeg ikke stå her og konkludere på forhandlernes vegne om hvert eneste

2627

projekt, heller ikke dem i Nordjylland, som hr.
Bjarne Laustsen særlig interesserer sig for.
Jeg kan bare sige, at det, man kunne nå til, var
at sige: Nu må vi have undersøgt endeligt, hvad
der er den optimale løsning på længere sigt i
form af en tredje forbindelse ved Limfjordstunnelen. Det er det, man kunne nå frem til, men vi
kan umuligt træffe nogen beslutninger på et par
uger her om noget, som slet ikke er tilstrækkelig
undersøgt endnu.";Kl. 16:00
200786;Time;;Kl. 16:01
200817;title_name;":
Tak til transportministeren og tak til hr. Bjarne
Laustsen.
Hermed er spørgsmålet sluttet, og hermed er
spørgetiden afsluttet.

Kl. 1,6:01
Meddelelser fra formanden
D en fg. formand (Jens Vibjerg):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 15. januar 2009, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 16.02).";Jens Vibjerg
