split;reason;text;value
0;;"2746

Onsdag den 21. januar 2009 (D)

43. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
Undervisningsministeren og miljøministeren
deltager i spørgetimen.
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).

1) Til statsministeren af:";kl. 13.00
355;name_party;":
Hvilke reduktioner og målsætninger og strategier for gennemførelsen heraf foreslår statsministeren at industrilandene og udviklingslandene
skal forpligte sig til på klimatopmødet i København for at sikre målsætningen om at holde de
globale temperaturstigninger inden for 2 grader?
(Spm. nr. S 983 (omtrykt)).
2) Til statsministeren af:";Ida Auken
711;name_party;":
Kan den danske statsminister tilslutte sig David
Milibands synspunkt om »krigen mod terrors«
fallit, og er statsministeren dermed også klar til
at revidere sit syn på den aktuelle Gazakonflikt
og de synspunkter, statsministeren gav udtryk
for på sit pressemøde i sidste uge?
(Spm. nr. S 989).
3) Til statsministeren af:";Villy Søvndal
1050;name_party;":
Hvorfor har statsministeren valgt at afslå den
færøske lagmands skriftlige anmodning om, at
færøske myndigheder medinddrages i forhandlingerne om en statslig kreditpakke til pengeinstitutter under dansk lovgivning, og hvordan
stemmer dette overens med statsministerens
gentagne erklæringer om »ligeværdige parter«?
(Spm. nr. S 990, skr. begr.).

4) Til statsministeren af:";Høgni Hoydal
1451;name_party;":
Mener statsministeren, at indsatsen i Irak på en
effektiv måde har bidraget til at svække den internationale terrorisme?
(Spm. nr. S 992 (medspørger fravalgt)).
5) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Niels Helveg Petersen
1672;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at hjælpe det voldsomt stigende antal mennesker, hvis boliger på
grund af finanskrisen bliver sendt på tvangsauktion?
(Spm. nr. S 908 (omtrykt)).
6) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Line Barfod
1907;name_party;":
Vil ministeren konkret støtte et forslag om, at
staten opkøber boliger, der på grund af finanskrisen bliver sendt på tvangsauktion, for at udleje dem til de tidligere ejere, så de slipper for at
gå fra hus og hjem?
(Spm. nr. S 909 (omtrykt)).
7) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Line Barfod
2209;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at pengene i en ny
bankpakke - betalt af danske skatteydere - rent
faktisk kommer beskæftigelsen i Danmark og
danske familier til gode?
(Spm. nr. S 994).
8) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Frank Aaen
2452;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at reglerne i EU's indre
marked medfører, at regeringen ikke kan stille
krav om, at de skatteyderbetalte milliarder til
bankerne anvendes til udlånsvirksomhed i Danmark?
(Spm. nr. S 995).
9) Til skatteministeren af:";Frank Aaen
2711;name_party;":
Mener ministeren stadig, som han sagde i Folketinget den 5. februar 2008 ved behandlingen af
B 12, at han vil se anbefalingerne fra Forebyggelseskommissionen, før han tager stilling til, om
der skal indføres lavere moms på frugt og grønt,
og er han på den baggrund uenig med statsministeren, som mener, at der allerede nu kan konkluderes på dette spørgsmål?
(Spm. nr. S 959).

. Onsdag den 21. januar 2009 (D) : -

2747

10) Til kulturministeren af:";Per Clausen
3184;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at regeringen afskriver
sig et medansvar for kulturen i regionerne grundet de store besparelser, der er lagt op til i finansloven over for egnsteatrene i 2009?
(Spm. nr. S 486 (omtrykt)).

15) Til beskæftigelsesministeren af:
Niels Christian Nielsen (S):
Er det ministerens ønske at fremsætte nye lovforslag om udlicitering af myndighedsopgaver i
jobcentrene, der indeholder personfølsomme
oplysninger?
(Spm. nr. S 9 5 3 ) . .

11) Til kulturministeren af:";Leif Lahn Jensen
3688;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at sikre de små
egnsteatre fremover?
(Spm. nr. S 489 (omtrykt)).

16) Til videnskabsministeren af:";Leif Lahn Jensen
3834;name_party;":
Vil ministeren indskærpe det store samfundsmæssige behov for at få uddannet læger på Aalborg Universitet over for Akkrediteringsrådet i
forhold til en kommende ansøgning om oprettelse af en lægeuddannelse på Aalborg Universitet?
(Spm. nr. S 993).

12) Til kulturministeren af:";Rasmus Prehn
4130;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til nedskæringerne i den statslige støtte til Nationalmuseet, jf. artiklen »Dårlig økonomi presser Nationalmuseet« i Information den 9. januar 2009, og hvad vil
ministeren gøre for at forbedre Nationalmuseets
økonomi?
(Spm. nr. S 923).
13) Til kulturministeren af:";Mogens Jensen
4443;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at Nationalmuseet er i en økonomisk situation, der medfører kvalitetsforringelser på museet, herunder
- en forringet: personalesituation, der går ud
over vejledning af besøgende og registrering
af museumsgenstande,
- en reduceret naturvidenskabelig formidling,
- at museet må skifte til et dårligere registreringssystem og dermed miste vigtige data
- og at Nationalmuseet på grund af det beskårede statstilskud alt i alt har besvær med at
opretholde museets basisfunktioner,
da museet kun kan få støtte og sponsorater fra
erhvervslivet, når det gælder særlige projekter
og særudstillinger?
(Spm. nr. S 924).
14) Til beskæftigelsesministeren af:
Niels Christian Nielsen (S):
Hvad er ministerens holdning til, at Jobcenter
Svendborg efter beskæftigelsesankenævnets afgørelse ulovligt har udliciteret sagsbehandlingen af langtidssyges ressourceprofiler til en privat aktør?
(Spm. nr. S 952).

17) Til videnskabsministeren af:";Mogens Jensen
5422;name_party;":
Vil ministeren set i lyset af de mange eksempler
på lægemangel i Nordjylland bede Akkrediteringsrådet om hurtigt at behandle en fremtidig
ansøgning om oprettelse af en lægeuddannelse
på Aalborg Universitet og samtidig opfordre
Aalborg Universitet til at ansøge?
(Spm. nr. S 996).
18) Til justitsministeren af:";Rasmus Prehn
5755;name_party;":
Er det ministerens opfattelse, at politikere bør gå
foran og være gode eksempler for befolkningen,
herunder særlig børn og unge, når det gælder
trafiksikkerhed?
(Spm. nr. S 997, skr. begr.).";Benny Engelbrecht
5958;Time;"Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Mødet er åbnet.
Økonomi og erhvervsministeren (Lene Espersen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om statsligt kapitalindskud i kreditinstitutter.
(Lovforslag nr. L 102) og

2748

Onsdag den 21. januar 2009 (US 52)

Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
stabilitet. (Overgangsordning for statslig garanti
m.v.).
(Lovforslag nr. L 103).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførsel af
et 10-årigt moratorium for nyanlæg, udbygning
og.udvidelse af motorvejsnettet.
(Beslutningsforslag nr. B 82).
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en samfundspakke i stedet for en bankpakke.
(Beslutningsforslag nr. B 85).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
Undervisningsministeren og miljøministeren
deltager i spørgtimen.";Kl. 13:00
7062;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Til at besvare spørgsmålene i spørgetimen i dag
har statsministeren udpeget undervisningsministeren og miljøministeren.
Til undervisningsministeren er anmeldt følgende spørgere:
Christine Antorini (S)
Pernille Frahm ( SF)
Pernille Vigsø Bagge (SF)
Nanna Westerby (SF)
Bjarne Laustsen (S)
Til miljøministeren er der anmeldt følgende
spørgere:
Ida Auken (SF)
Torben Hansen (S)
Per Clausen (EL)
Er der flere, der ønsker at melde sig som
spørgere?

Det er ikke tilfældet, og så går vi til spørgetimen.
I første runde har spørger og minister hver op
til 2 minutters taletid, og herefter følger to runder, hvor spørger og minister hver gang har 1
minuts taletid.
Jeg giver ordet til fru Christine Antorini.";Kl. 13:01
7813;Time;Spm. nr. US 52;Kl. 13:02
7851;name_party;":
Vi - ministeren og Socialdemokraterne - har jo
et antal gange drøftet, at vi har store forhåbninger til, at godt udviklede nationale test vil være
et bedre pædagogisk redskab til at kunne se,
hvor den enkelte elev er, og hvor man kan sætte
nogle mål for at løfte den enkelte elev bedst muligt. Derfor har vi jo - og det er ikke nogen hemmelighed for ministeren - været meget bekymrede over, at de nationale test er blevet udskudt
igen og igen og igen, de er blevet dyrere og dyrere, og det, vi senest har fået at vide, er, at der
tidligst vil være nogle gode nationale test, 3 år
efter at de egentlig skulle virke i folkeskolen.
Det har fået os i Socialdemokratiet til at sige,
at det jo ikke kan gå, at de bliver ved med at blive udskudt. Vi ved ikke, om indholdet bliver
godt nok, og vi har opfordret statsrevisorerne til
at kigge på hele processen omkring udviklingen
af de nationale test. Så langt, så godt.
Men i går fik jeg en e-mail fra en lærer på en
skole, som har været testskole i alle årene, og
det, han siger, er - og det vil jeg læse op - at testsystemet har i dag vist sig at have nye fejl. Nu
har de igen været ude i en testrunde, det var de i
går, og det, der skete, var, at da eleverne havde
siddet og svaret på spørgsmålene, kom der sådan nogle skærmbilleder frem (taleren holder et
ark med nogle skærmbilleder opforan sig) med teksten: »Systemet fungerer ikke« - det kan ikke ses
så tydeligt her, men jeg vil give det til ministeren
bagefter. Det, som læreren her så spørger om, er:
Hvor mange gange skal jeg spilde min tid på det
system? Og så siger han også: Jeg har faktisk
ikke noget imod test og har længe set frem til et
velfungerende system, men dette er dog en farce.
Hvad er ministerens svar til den her lærer?";Christine Antorini
9602;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Undervisningsministeren.

Onsdag den 21. januar 2009 (US 52)";Kl. 13:04
9714;Time;;Kl. 13:04
9755;title_name;":
Mit svar til fru Christine Antorini er, at systemet
ikke er blevet dyrere og dyrere siden 2006. Det,
som vi fortalte Finansudvalget i 2006 angående '
prisen, holder stadig. Man kan ikke forhindre
nogen i at gøre statsrevisorerne til et led i en politisk strid. Det skal jeg slet ikke blande mig i.
Jeg troede ikke, at partier kunne bestille statsrevisorerne til at tage sig af ting, men det skal jeg
ikke blande mig i.
Det er dybt beklageligt, hvis der er en testfase, hvor det ikke har virket, og det understreger
jo vigtigheden af, at vi får det til at fungere, før
vi gør det obligatorisk. Men det, som er årsagen
til hele miseren, er indholdet af de i alt 4.0005.000 test, der skal være. For det er jo adaptive.
test/og det vil sige, at dér ikke er to elever, der
gennemgår samme test.
Problemet, er kvaliteten i de utallige opgaver,
og her synes jeg, at det er godt, at vi i ministeriet
har stillet høje kvalitetskrav. Jeg synes også, det
er betryggende, at vi for halvandet år siden ved
en høring, det var i oktober 2007, fik konstateret,
at det kan lade sig gøre, og at det er en god idé,
men kvaliteten skal være i orden. Det er det, vi
lever op til, og det er det, der er årsagen til forsinkelsen.";Bertel Haarder
10973;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Christine Antorini.";Kl. 13:06
11047;Time;;Kl. 13:06
11070;name_party;":
Jeg vil godt citere en lille smule mere fra den itlærer, som jeg gerne igen vil understrege er meget positiv over for at få udviklet et godt pæda-,
gogisk redskab, som it-baserede test kan være.
Han siger, at han i december måned brugte 8 arbejdsdage på sammen med 150 tosprogede elever at afprøve de kommende test i dansk som
andetsprog. Det er jo en af de grupper af elever,
som vi har meget fokus på, og som vi gerne vil
hjælpe videre med en øget faglighed.
Han skriver, at eleverne var stolte over deres
indsats. De knoklede, og nu glæder de sig til at
se resultaterne. Det var så de resultater, der kom
i går, og svaret var, at systemet desværre ikke .
virkede godt nok, så de kunne ikke få svar på
noget som helst. Derfor vil jeg gerne spørge ministeren igen, hvor længe ministeren egentlig
bare vil se på den her farce, og om ministeren så
i det mindste kan give en garanti for, at testene
vil fungere efter hensigten i 2010.

2749

.
.";Christine Antorini
12025;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
Kl, 13:07";Kl. 13:07
12128;title_name;":
Nu ved jeg ikke, om spørgeren får ordet igen, for
så ville jeg da godt have en fuldstændig præcis
angivelse af, hvad det er, spørgeren vil gøre, og
som hun gerne vil have mig til at gøre. For jeg
har opfattet spørgeren på den måde de sidste
par år, at vi skulle gøre testene frivillige, indtil
de fungerer. Og det er præcis, hvad vi har gjort.
Hvad er det for andre geniale forslag, som
spørgeren har? Det må jeg måske ikke spørge
om, men jeg lytter gerne, hvis det er muligt at få
svar.
.";Bertel Haarder
12629;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgeren har ordet i hvert fald. Fru Christine
Antorini.
*
I
' : KL13:07";Kl. 13:07
12766;name_party;":
Jeg synes selvfølgelig, at det er bekræftende for
fremtiden, at ministeren i virkeligheden opfordrer spørgeren fra Socialdemokratiet til at overtage ministerens eget ansvar for at få udviklet og
gennemført de nationale test. Det, er jo altså ministeren, der har ansvaret for, at de bliver gennemført i henhold til den lovgivning, vi har vedtaget.
Ministeren spørger, hvad Socialdemokraterne
vil gøre ved det. Vi har hele tiden sagt: Gør testene frivillige, til de duer.: Det betyder, at hele folkeskolen ikke skal være prøveklud for nationale
test, der ikke duer. Det eksempel, jeg er kommet
med her, er et eksempel blandt mange på, at de i
folkeskolerne har brugt masser af spildtid, hvor
de intet fagligt har fået ud af det. Jeg er nødt til
at spørge ministeren igen: Kan ministeren garantere, at testene vil komme til at du i 2010, 3 år
efter de burde være trådt i kraft? Og hvis de ikke
duer der, hvad vil det så komme til at koste, og
hvad vil ministeren så gøre? >
. Kl. 13:08
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Undervisningsministeren.";Christine Antorini
13825;Time;;Kl. 13:08
13866;title_name;":
Hele folkeskolen er ikke prøveklud: for vi gør jo
det, som Socialdemokratiet har forlangt: Vi gør
det frivilligt, indtil det fungerer. Og jeg vil føje
til: indtil kvaliteten er i orden. Det er det, vi gør,
så hele folkeskolen er ikke prøveklud.

2750

Onsdag den 21. januar 2009 (US 53)

Jeg er taknemlig over for de skoler, som gerne
vil være med til at afprøve disse test, og i næsten
alle tilfælde er det jo gået fint. Jeg vil gerne undersøge på spørgerens foranledning, hvad det
er, der er gået galt her, og om man nu lærer af
problemerne, så man kan være sikker på, at det
ikke sker igen. For det værste, der kan ske, er jo,
at man om et år gør det obligatorisk, hvorefter
det ikke fungerer, som det åbenbart er tilfældet i
det nævnte eksempel.
Kan jeg garantere noget for 2010? Jeg kan garantere for, at vi vil gøre alt, hvad der overhovedet er menneskeligt muligt, for at alle testene
fungerer i 2010. Men skulle der være en eller flere test, som ikke lever op til kvalitetskravene,
tror jeg da, at vi er enige om, at det så er bedre,
at de ikke bliver obligatoriske, før de lever op til
kvalitetskravene.";Bertel Haarder
14991;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet. Næste spørger er fru
Pernille Frahm.";Kl. 13:09
15104;Time;"Spm. nr. US 53
Pemille Frahm (SF):
Tak. Her i vinter var der et rigtig, rigtig kedeligt
indslag i nyhederne. Det viste en erhvervsgymnasieklasse fra Nakskov, der skulle undervises i
nogle lokaler, hvor væggene drev af fugt, det
trak ind af vinduerne, der var heller ikke gjort
rigtig rent, og deres møbler var i øvrigt meget
utidssvarende. Nu er det ikke, fordi vi lige skal
diskutere den klasse og den skole, men det er et
symptom på, at der er ganske mange steder,
hvor eleverne har et forfærdelig dårligt arbejdsmiljø.
Derfor vil jeg spørge, om undervisningsministeren kunne tænke sig at være med til at stramme lidt op på de regler, der gælder for elevers
arbejdsmiljø. Kunne man f.eks. tænke sig at
skærpe tilsynet, måske lave nogle tydeligere minimumskrav til, hvordan arbejdsmiljøet skal
være, og måske oven i købet lade skoleelever
være omfattet af arbejdsmiljøloven, sådan at vi
slipper for de her meget kedelige historier?";Kl. 13:09
16047;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:10
16110;Time;;Kl. 13:10
16151;title_name;":
For at tage det sidste først har Folketinget vedtaget, at vi har en undervisningsmiljølov, som på

visse punkter adskiller sig fra arbejdsmiljøloven.
Undervisningsmiljøloven tager hensyn til de
særlige krav, man med rimelighed kan stille til
det miljø, hvor børn og unge skal undervises.
Jeg synes, at vi skal holde fast i den sondring.
Bemærk også, at arbejdsmiljøloven jo altså gælder for de ansatte, og det vil sige, at hvis der er
ydre problemer i skolebygningerne, bliver de så
at sige fanget op af arbejdsmiljøloven, for der er
jo lærere alle steder, hvor der er unge.
Jeg vil nok advare imod at etablere et bureaukrati med tilsyn og minimumskrav. Det kan hurtigt føre til mange regler og cirkulærer og folk,
der render rundt og kigger og banker på vægge
osv., men hvad kommer der ud af det? Jeg synes,
at der er grund til at fremhæve specielt erhvervsskolerne, som her bliver nævnt, og som
jeg synes er det bedste eksempel på, hvor god
selvejemodellen med ansvarlige bestyrelser og
ledelser, som har frihed til at prioritere og købe
og sælge og bygge og reparere, er.
Spørgeren er jo valgt i Trekantområdet. Der er
jo erhvervsskoler i Trekantområdet, som på
fremragende vis har bygget, tilmed billigt og
lækkert, og skabt gode studiemiljøer, som sikrer
deres elevtilgang. Det er jo det, der er den ultimative straf for den skole, der ikke passer på:
Eleverne bliver væk, og så bliver pengene også
væk. Den model synes jeg ærlig talt fungerer
særdeles godt på erhvervsskoleområdet - sådan
set bedre der end på folkeskoleområdet, hvor
man jo er underkastet den kommunale topstyring.";Bertel Haarder
17750;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm.";Kl. 13:12
17820;Time;;Kl. 13:12
17840;name_party;":
Nu er spørgeren valgt i Århus, og det er jo ikke
rigtig i Trekantområdet, men pyt med det.
Det undrer mig lidt, at man er så villig til at
lade vores skoleelever og uddannelsessøgende i
det hele taget være gidsler i det her spil. Der er
faktisk lavet en undersøgelse for ganske nylig
fra Dansk Center for Undervisningsmiljøs side,
der viser, at der er en direkte sammenhæng mellem undervisningsmiljøet og frafaldet. Derfor er
det jo et fælles problem, og det er ikke et område, hvor vi bare kan sige, at vi i frihedens navn
skal lade den enkelte skole gøre, hvad den vil.
Det går ministeren jo i øvrigt heller ikke ind
for på andre områder. Vi hørte lige et spørgsmål
her for et øjeblik siden om de nationale test. Det
er jo et meget godt eksempel på, at ministeren er

Onsdag den 21. januar 2009 (US 54)
meget villig til at blande sig i, hvad det er, der
foregår.
For at tage det endnu en gang: Hvis vi skal
leve op til målsætningen om 95 pet., og vi ved, at
der er en sammenhæng mellem undervisningsmiljøet og frafaldet, var det så alligevel ikke en
opgave, ministeren skulle kaste et kærligt øje
på?";Pernille Frahm
18955;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:13
19017;Time;;Kl. 13:13
19058;title_name;":
Jeg mener at kunne erindre, at spørgeren i hvert
fald har boet i Trekantområdet, men nu skal vi
ikke snakke mere om det.
Undervisningsmiljøet har stor betydning for,
om eleverne og de studerende hænger på, og det
kan man ikke understrege nok. Det er jo i øvrigt
en af grundene til, at det er så glædeligt i dette
år at komme rundt til forskellige indvielser på
steder, hvor man har fusioneret forskellige uddannelsessteder og derved skabt bedre undervisningsmiljøer. Når man fusionerer, får man
også bedre fester, man får råd til bedre fællesfaciliteter, kantiner osv., så det med miljøet kan
man ikke lægge nok vægt på. Og det, jeg prøvede at sige i første omgang, var, at ledelserne jo i
den grad er økonomisk motiverede - rent bortset fra at de selvfølgelig også er menneskeligt
motiverede - for at sikre et godt undervisningsmiljø, for det er det, der sikrer dem tilgangen og
dermed indtægterne på længere sigt.";Bertel Haarder
19985;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm.";Kl. 13:15
20055;Time;;Kl. 13:15
20075;name_party;":
Lad os nu lægge min livshistorie og sådan noget
bag os og så komme til det her. Ministeren siger,
at man får bedre råd, når man fusionerer, og at
man får bedre muligheder osv., men sagen er jo,
at de argumenter kunne man også bruge i forbindelse med alt muligt andet mellem himmel
og jord, og der accepterer vi det jo ikke. Vi accepterer jo ikke, at man siger i forbindelse med
arbejdsmiljøet, at virksomhederne må være motiverede for at lave et godt arbejdsmiljø for at tiltrække medarbejdere. Vi ved jo godt, at vi er
nødt til at stille nogle fælles krav der og lægge
nogle rammer ud.
Problemet er, at de arbejdsmiljøkrav, som omfatter lærerne, åbenbart ikke har en afsmittende
effekt, sådan at de også sikrer skoleeleverne.

2751

Skoleeleverne er nødt til at have deres egne rettigheder. Endnu en gang vil jeg sige til ministeren: Skal vi leve op til målsætningen om 95 pct.,
skal der også gøres noget ved undervisningsmiljøet, og endnu en gang opfordrer jeg til, at ministeren kigger på det.";Pernille Frahm
21083;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:16
21145;Time;;Kl. 13:16
21186;title_name;":
Fra min tid som kirkeminister ved jeg alt om,
hvor grundigt og nidkært Arbejdstilsynet opererer. Der er ikke den sag, der er for lille til, at man
blander sig i den og skaber udgifter. Derfor synes jeg altså, at vi må respektere, at Arbejdstilsynet passer sit arbejde.
Arbejdsmiljøloven gælder på skoler, for på
skolerne er der lønmodtagere, for hvem arbejdsmiljøloven gælder og giver nogle rettigheder.
Tilsvarende gælder undervisningsmiljøloven.
Den blev vedtaget for 7 år siden, tror jeg, her i
Folketinget. Så ud over at arbejdsmiljøloven
gælder for de ansatte, etablerer undervisningsmiljøloven en anden model for eleverne, men
det er en model, som nu har været afprøvet, og
som jeg synes man må sige virker.
Det er i øvrigt en af spørgerens partifæller,
som er formand for arbejdsmiljølovens råd,
nemlig Jes Lunde. Jeg mødes med dem hvert år,
og vi uddeler priser til skoler, der gør det godt,
og det er en fornøjelse hver gang. Mit indtryk fra
de utallige besøg, jeg foretager, er, at det går
fremad med arbejdsmiljøet i hele undervisningssektoren.";Bertel Haarder
22253;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Så er spørgsmålet sluttet.
Den næste spørger er fru Nanna Westerby.";Kl. 13:17
22371;Time;"Spm. nr. US 54
Nanna Westerby (SF):
Tak for det. Desværre er der jo færre unge, der
uddanner sig for tiden. Det går tilbage med antallet af unge, der uddanner sig. Det er jo rigtig
skidt i en tid, hvor der formentlig kan ventes stigende arbejdsløshed - det er i hvert fald det, vi
ser signaler om lige nu.
Derfor er der noget, der bekymrer mig, og det
er nogle historier, jeg hører rundtomkring. Feks.
er der 50 elever på Tønder Gymnasium, der
fremover skal pjække fra den sidste lektion, hvis

2752

Onsdag den 21. januar 2009 (US 54)

de skal nå bussen hjem, fordi en busrute mellem
Tønder og Haderslev formentlig bliver nedlagt.
Der er en pige, Claudia, der går i 1. g på
Odense Katedralskole, som er holdt op med at
tage bussen, fordi hun så vil komme for sent i
skole, og derfor er hendes kæreste begyndt at
køre hende i skole hver dag. Så er der jo desværre andre elever, der er så uheldige ikke at have
kærester, der kan hjælpe dem med at komme i
skole. Pernille, der går i 1. g på Nyborg Gymnasium, tager bussen fra Langeskov og er kommet
i skole til tiden tre gange de sidste par år. Der er
15 pct. af eleverne på Fyn, der kan se frem til lignende tilstande fra 2010, hvor der træder besparelser på busserne i kraft.
Så det er rigtig svært at være flittig elev i Danmark, og nu ved vi jo, at der er færre unge, der
tager en ungdomsuddannelse, og at der er flere,
der risikerer at stå som ufaglærte, og vi har jo en
målsætning om, at 95 pct. af en ungdomsårgang
skal tage en ungdomsuddannelse.
Der vil jeg bare gerne høre, hvordan ministeren mener, at de her historier harmonerer med
den målsætning. Hvordan bidrager de historier
til, at der er flere unge, der bliver motiverede til
og har mulighed for at tage en uddannelse?
Jeg vil også gerne høre, hvad ministeren vil
sige til de elever - til Claudia og Pernille - om,
hvad han har tænkt sig at gøre for at lette deres
uddannelse, for som undervisningsminister har
man jo ansvaret for, at unge mennesker i Danmark har de bedste muligheder for at tage en
uddannelse, og jeg synes ikke rigtig, at det er
det, vi ser her.";Kl. 13:17
24462;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Undervisningsministeren.
, Kl. 13:19";Kl. 13:19
24580;title_name;":
Der er, så vidt jeg ved, indkaldt til et samråd
med transportministeren og mig, hvor vi grundigt skal gennemgå situationen rundtom i landet.
Jeg kan som undervisningsminister selvfølgelig kun tilslutte mig det synspunkt, at det er beklageligt, hvis der er for store vanskeligheder
med at komme frem og tilbage fra uddannelsesstedet. Jeg kan oven i købet huske, hvordan det
er, for jeg hører til dem, der boede i et tyndtbefolket område og skulle op før kl. 6.00 om morgenen for at kunne starte i skolen kl. 8.00. Så jeg
kan levende forestille mig, hvordan det er.
I øvrigt tror jeg slet ikke, at gymnasierne og
gymnasieeleverne er dem, vi først og fremmest

skal nævne her - det er da meget værre for erhvervsskoleeleverne, for der er meget længere
mellem erhvervsskolerne. Hvis der er mere end
20 km mellem gymnasierne, kalder vi det jo udkantsgymnasier, og så er det jo ikke meget galt,
at man kan nå frem til det pågældende gymnasium på en halv time på cykel. Men der er meget
længere ind til erhvervsskolen, så jeg er meget
mere opsat på at få tjekket, hvad der er af problemer af den art, vi nævner her, på erhvervsskolerne. Det er jo også der, vi har de store frafald.
Så hvis fru Nanna Westerby ville begynde at
interessere sig for erhvervsskolerne, kunne vi
måske gøre en fælles indsats dér.";Bertel Haarder
25891;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Nanna Westerby.";Kl. 13:20
25961;Time;"Nanna Westerby (SF):
Nu interesserer vi os utrolig meget for erhvervsskolerne. Jeg er helt, helt enig med ministeren i,
at det kommer til at blive et rigtig, rigtig stort
problem for mange af de udsatte elever, der er
på erhvervsskolerne. Derfor er jeg selvfølgelig
også glad for, at ministeren er bekymret for den
her udvikling.
Det kan godt være, der er indkaldt til et samråd, men derfor kan man jo godt tage spørgsmålet op i Folketingssalen mig bekendt, og så synes
jeg da, det her er en glimrende lejlighed til at
høre fra undervisningsministeren: Er det noget,
der bekymrer undervisningsministeren så meget, at han vil tage det op med transportministeren? Er det noget, som bekymrer undervisningsministeren så meget, at man skal opfatte det her
som en kritik af de beslutninger, der er om at
skære ned på busruter, skære ned på transpor-,
ten rundtomkring i det ganske danske land, fordi der er færre penge til busserne? Jeg vil gerne
høre, om det bliver opfattet som en kritik, og om
man har tænkt sig at tage det op med transportministeren, for undervisningsministeren kan jo
bekymre sig nok så meget, men hvis ikke man
gør noget, så kan erhvervsskoleelever og gymnasieelever sådan set være ligeglade med det.
. Kl. 13:21
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:20
27253;Time;;Kl. 13:21
27294;title_name;":
Jeg vil i første omgang med stor interesse lytte
til, hvad transportministeren vil sige i det samråd, der er indkaldt til i anledning af en række

(345)
Onsdag den 21. januar 2009 (US 55)
samrådsspørgsmål. Hvis der så er brug for det,
skal jeg da nok tage en snak med ham om det.
Jeg tror i øvrigt, han er lige så bekymret, som jeg
e r . .
Der skal ikke være nogen tvivl om, at unge
skal kunne komme frem til deres skole, deres
ungdomsuddannelse, ellers må vi jo have nogle
flere skolehjem, og det bliver dyrere, så det er en
yderst relevant problemstilling at rejse.";Bertel Haarder
27874;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Nanna Westerby.";Kl. 13:22
27944;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jamen jeg vil da gerne kvittere for, at ministeren
tager det her spørgsmål alvorligt. Så er det jo altid det store spørgsmål, om man så ser noget
handling efter det.
Hvis man f.eks. ser på Stevns Kommune, som
er en af de kommuner i landet, der har færrest
unge, der tager en uddannelse, så siger en af vejlederne på Ungdommens Uddannelsesvejledning, Anette Kærager, netop, at en af de ting, der
kunne give en positiv effekt, var nem adgang til
transport. For mange unge føles det uoverskueligt langt at gå i skole i Roskilde eller Ringsted,
hvis vi foreslår dem det. Jeg kan så høre, at ministeren er helt, helt enig i det.
Derfor vil jeg gerne høre, om ministeren har
tænkt sig at love - at vi kan opfatte det her som
et løfte om - at der ikke kommer til at være elever, der kommer til yderligere at få besværliggjort deres adgang til uddannelsessystemet, eller om grænser mellem ministerier også skal
sætte grænser for nødvendige politiske tiltag.";Kl. 13:22
28925;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:23
28987;Time;;Kl. 13:23
29028;title_name;":
Jeg kan love, at jeg vil gøre, hvad jeg kan, for at
skille væsentligt fra uvæsentligt i den sag, vi her
drøfter.
Det væsentlige er, at vi ikke får øget frafald,
og at vi ikke reducerer tilstrømningen til ungdomsuddannelserne, fordi det er for svært at
komme frem og tilbage. Det uvæsentlige er, om
nogle gymnasieelever skal cykle 21 minutter
frem til deres skole og 21 minutter tilbage fra deres skole. Det var jo tilfældet med den skole,
som hr. Helge Adam Møller tjekkede efter at
have læst jammer i avisen om, at nu fik man ingen uddannelse. Så tog han en høj, gammel herrecykel og cyklede distancen, og det tog ikke

2753

mere end godt 20 minutter at komme frem og
tilbage, og så standsede den debat.
Det er derfor, jeg nævner erhvervsskolerne.
Det tror jeg er et meget større problem.";Bertel Haarder
29830;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Den næste spørger er hr. Bjarne Laustsen.
Spm. nr. US 55";Kl. 13:23
29969;Time;;Kl. 13:24
29990;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne stille et spørgsmål til undervisningsministeren, for det ligger os meget på sinde, at alle unge mennesker får en uddannelse.
Desværre går det tilbage for regeringen, hvad
angår de gode målsætninger, vi har. Vi er nede
på, at 79 pct. får en ungdomsuddannelse, og det
synes jeg er synd og: skam. Det er jo en menneskeret både at have et arbejde og få en uddan- ,
nelse.
Jeg ved, at ministeren kender til den sag, jeg
vil bringe op her. Det handler om en ung kvinde
på 38 år fra Frederikshavn, Heidi Molsen, som nytårsmorgen endda - igen skrev til undervisningsministeren for at få et svar. Som 18-årig fik
hun leddegigt og kunne ikke gøre sin udannelse
færdig. Hun gik i 20 år og kunne ikke komme
tilbage til arbejdsmarkedet. Ved rigtig gode venners hjælp har hun så fået et job ved Frederikshavn Kommune, men hun kan kun klare 25 timer.
Det, der så er i det her spørgsmål, er jo, hvordan vi får strikket ordninger sammen, hvor folk
ikke bliver straffet for at tage en uddannelse. Det
tror jeg faktisk er grunden til, at vi har en lang
række mennesker, der ikke kommer i gang med
en uddannelse. Jeg kan slet ikke forstå, hvorfor
man ikke kan lave sådan en ordning, hvor man
laver noget poseopfyldning, for sagen er jo, at
man skal have de sidste 12 timer for at kunne
have en anstændig løn, især en uddannelsesløn.
Hvorfor kan man ikke finde sådan en lavbureaukratisk ordning, så det kan lade sig gøre for
alle de mennesker her, der går med forskellige
småhandicap og måske ikke kan klare et job på
fuld tid, at komme ind på arbejdsmarkedet via
en uddannelse og klare sig selv resten af livet? .
Det er faktisk lige før, man i masser af tilfælde
belønner folk for at lade være, at det er bedre for
dem at få kontanthjælp frem for at tage en uddannelse. Det tror jeg faktisk er årsagen til, at vi

2754

Onsdag den 21. januar 2009 (US 55)

har så lave tal i forhold til det høje tal på 95 pct.,
vi gerne vil have.
Så jeg beder ministeren om at kommentere
den konkrete sag, som jeg tror ministeren kender til, men også sige, om man ikke vil være
med til at lave ordninger, der gør, at vi kan hjælpe Heidi og andre, der er i samme situation.";Bjarne Laustsen
32158;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:25
32220;Time;;Kl. 13:25
32261;title_name;":
Jeg har mange papirer med her, for jeg har dygtige embedsmænd, der gerne vil polstre mig i
enhver henseende, men jeg må indrømme, at
denne konkrete sag altså ikke ligger her på bordet foran mig, uanset om jeg har fået den nytårsmorgen eller ej.
Men jeg kan fortælle, at vi i SU-forligskredsen
- og det er der vidner på her, for fru Nanna Westerby var nemlig med - har drøftet både barselvilkårene for studerende, vilkårene for enlige
forældre og vilkårene for handicappede. Det
hele har været oppe at vende, og det hænger
sammen med, at vi jo har fundet nogle penge inden for systemet, som vi kan spare på grund af
digitalisering, og derfor er der lidt håndører at
gøre godt med. Så vi skal nok tage også de handicappedes vilkår op: jeg kan bare ikke her sige,
hvad konsekvensen så vil blive i lige præcis det
tilfælde, der her blev nævnt. Men jeg vil godt
understrege, at hvis der er nogen, der med en
mindre studieindsats plus en mindre arbejdsindsats kan få en uddannelse, hvis vi er lidt
langmodige, jamen så må vi jo da gøre, hvad vi
kan, for at få den elastik, som skal til, for at sådan en udmærket person, der gerne vil have en
uddannelse, kan få det.";Bertel Haarder
33432;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 13:27
33503;Time;;Kl. 13:27
33523;name_party;":
Det, det handler om, er jo, at vi kan forlænge uddannelsestiden, således at man får det pensum,
man skal have, hvis man kun kan klare 25 timer
eller 22 timer. Det kan også være, at man, hvis
man kommer i gang, så kan klare nogle flere timer senere hen. Vigtigst er det jo, at man kommer i gang og får en uddannelse. Det, der er
spørgsmålet her, er jo - og det tror jeg at alle
mennesker kan forstå: Hvorfor skal man straffe
folk for at tage en uddannelse? Hvorfor kan man
ikke lave en eller anden poseopfyldning, som er

til gavn for samfundet, fordi folk bliver selvforsørgende?
Det, der efterfølgende kan ske i den her sag,
er jo, at man bliver nødt til at lave et flexjob, og
så er der pudsigt nok mulighed for poseopfyldning, men det er der ikke under uddannelsen.
Det her har slet ikke noget med SU at gøre, for
det er jo en ganske almindelig erhvervsuddannelse, hvor det drejer sig om, at arbejdsgiveren
ikke vil betale for mere end det, man får. Så det,
det handler om, er, hvem der så skal betale for
den resterende del. Det er en lille, enkel løsning.
Den pågældende person har jo skrevet både
til statsministeren, beskæftigelsesministeren og
også tidligere til undervisningsministeren. Og
nu er bolden via det her brev givet videre til undervisningsministeren. Der skal findes en løsning, er ministeren ikke enig i det?";Bjarne Laustsen
34864;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:28
34926;Time;;Kl. 13:28
34967;title_name;":
Når jeg ikke har svaret, er det jo antagelig, fordi
sagen overvejes grundigt i ministeriet, og måske
hænger overvejelserne sammen med, at regelsættet er oppe til vurdering i øjeblikket.";Bertel Haarder
35164;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 13:28
35235;Time;;Kl. 13:28
35255;name_party;":
Jeg håber, at ministeren finder det rigtige sted at
få de her folk placeret ind. Alle Folketingets partier vedtog jo en uddannelsesordning for unge
på særlige vilkår. Der er rigtig mange, der af forskellige årsager ikke fik den her ungdomsuddannelse, mens de var unge, og som er blevet
lidt ældre, og hele den gruppe synes jeg selvsagt
at vi skal se at få i sving. Det føler jeg at vi har
behov for. For ungdomsårgangene ændrer sig,
og vi ved, at den demografiske udvikling gør, at
vi også kan få brug for folk i fremtiden trods en
aktuel krise med arbejdsløshed.
Men det er altså en menneskeret at få en uddannelse, og det er klogt at investere i uddannelse. Det beder jeg bare om, i stedet for at vi holder
folk passive. Jeg ved, at ministeren sagde i går,
at det er helt ufatteligt, at vi har 28.000 mennesker, der er på kontanthjælp i en periode, hvor vi
har haft højkonjunktur. Hvorfor har vi ikke kunnet få gang i dem? Jeg tror, at en af forklaringerne ligger her, så jeg synes, det er fint, hvis ministeren vil være med til at finde en løsning.

Onsdag den 21. januar 2009 (US 56)";Bjarne Laustsen
36355;Time;"2755

Derfor vil jeg gerne spørge miljøministeren,
om han mener, at det er et problem, at Tysklands
miljøzoner er strammere end Danmarks, så en";Kl. 13:29
36510;Time;masse gamle biler ender i Danmark, og om ikke;Kl. 13:29
36597;title_name;":
miljøministeren føler et ansvar for alle de menJeg kan kun være enig i alt, hvad spørgeren har
nesker, de tusindvis af danskere, der bliver syge
sagt her til sidst. Jeg synes også, vi skal efterse
eller dør som følge af, at regeringen har været så
vores systemer for at vurdere, om de er tilgænlang tid om at gøre noget ved det, og når man så
gelige nok for de lidt ældre unge, som kan være
endelig gør noget ved problemet, laver man
i 30'erne eller i 40'erne, og som aldrig fik realise- nogle slappe miljøzoner, der nærmest ikke har
ret deres gamle drøm om en uddannelse, eller
nogen virkning.
som måske sidder i en bank og egentlig har lyst";Bertel Haarder
37251;Time;"til at være lærer, hvad vi jo har brug for, eller sy- Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
geplejerske, hvad vi også har brug for. For dem
Miljøministeren.
skal vi skabe lette veje gennem merituddannelKl: 13:32
se, gennem det, jeg kalder jobuddannelse, altså
Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
hvor man kan blive ansat i relevante studenterJeg anerkender ikke det billede, som fru Ida
job, samtidig med at man studerer. Og i den
Auken forsøger at iscenesætte, af, at der ikke blisammenhæng er der ikke noget i vejen for, at
ver gjort noget ved nogen af de udfordringer, vi
man kan forlænge uddannelsen. Det kan man
har. Det er klart, at der er udfordringer i forhold
allerede i dag uden at spørge i ministeriet. Så tak til vores luftkvalitet. Hvis vi ser på den indsats,
for beredvilligheden til - jeg går ud fra, at det
der har været gjort de sidste 10 år, kan vi se, at
også gælder Socialdemokratiet - at se på lidt
kurverne stort set på alle områder går den rigtistørre fleksibilitet.
ge vej, nemlig nedad, og det er - synes jeg - meKl. 13:30 get tilfredsstillende.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Så vil jeg selvfølgelig sige, og der er jeg sådan
Spørgsmålet er afsluttet. Tak til undervisningsset på nogle områder på linje med fru Ida Auministeren.
ken, at vi bliver nødt til at gøre noget mere i forMiljøministeren er den næste minister, der '
hold til nogle af de udfordringer, vi ser bl.a. her i
skal i ilden. Fru Ida Auken.
København, hvor vi har udfordringer i forhold
til overholdelse af nogle af vores forpligtelser på";Kl. 13:32
38807;Time;"internationalt plan. Der har jeg jo hele tiden
Spm. nr. US 56
sagt: Ja, vi skal gøre noget mere. Jeg har også
præsenteret initiativer til det. Regeringen har så";Kl. 13:30
38983;name_party;":
sent som før jul præsenteret et grønt transJeg cyklede herind på arbejde i morges, og derportudspil, som også lægger sporene fremad til
for har jeg lige nu muterende blodceller i mit
at få mere kollektiv trafik, få flere til at benytte
blod, og alle jer, der tog jeres bil, tog bussen eller den kollektive trafik. Og forleden dag præsentegik, er desværre lige så ramt som mig, og det er, rede jeg jo også et udspil om, hvordan og hvorfordi vi bliver udsat for ret slem luftforurening
ledes vi nu vil lave en mere målrettet indsats i
på vores tur gennem København.
forhold til taxaer. Men jeg køber simpelt hen
Regeringen har været utrolig langsom til at
ikke præmissen om, at vi ikke gør noget i forgøre noget ved det her problem. 7 år tog det at få hold til luftforureningen. Det er simpelt hen forlavet en miljøzone i København, selv om SF år
kert.
efter år pegede på problemet. Og når man så laKl. 13:33
ver en miljøzone, gælder den nærmest kun for
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
de ældste lastbiler, men ikke for varebiler og
Fru Ida Auken.
personbiler, mens man i Tyskland nu har lavet";Ida Auken
40094;Time;"en miljøzone, der er så skrap, at alle deres gamle Ida Auken (SF):
biler kommer ind i Danmark - 50.000 tyske biler Nu fik jeg overhovedet ikke svar på mine
væltede ind i Danmark sidste år. Og det betyder,
spørgsmål. Jeg stillede meget konkrete spørgsat vi så får deres problemer. Som i et andet uland mål.
bliver alle Tysklands gamle biler dumpet i DanFor det første: Mener miljøministeren, at det
mark.
er et problem, at Tyskland har strammere miljøTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

2756

Onsdag den 21. januar 2009 (US 56)

zoner end Danmark, så vi får deres gamle biler
herop?
For det andet: Føler ministeren et ansvar for,
at der hvert år er 2 millioner sygedage, 160.000
astmatilfælde og 3.500 døde mennesker som følge af luftforureningen?";Kl. 13:33
40869;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:33
40931;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg har ikke tænkt mig at gå ind i en stor diskussion med hensyn til at sammenligne de danske
miljøzoner med de tyske, alene af den grund, at
jeg ikke i dag fuldstændig ned i detaljen kan redegøre for, hvordan de tyske miljøzoner virker.
Men det, som jeg vil give et klart tilsagn om,
og det har jeg sådan set gjort adskillelige gange,
er: Miljøzonerne har vi indført. Det har vist sig
at være en meget stor succes. De blev indført
den 1. september 2008. Jeg har sagt, at vi bliver
nødt til at tage nogle yderligere initiativer i forhold til vores miljøzoner. Jeg har selv lanceret
ideen om, at vi skal stramme de krav, der skal
gælde i miljøzonerne, til også at skulle til at omfatte f.eks. varevogne og ældre personbiler. Men
alt det her er noget, som jeg vil vende tilbage
med et svar på i løbet af kort tid, når jeg præsenterer en sammenfattende lufthandlingsplan til,
hvordan vi overordnet set både på nationalt
plan og i forhold til nogle af de udfordringer, vi
har i vores byer, vil gøre mere for nogle af de
problemstillinger, som vi har diskuteret her i
dag, nemlig luftforurening.
I forhold til om jeg har et ansvar, vil jeg sige:
Ja, det har jeg, og det er også derfor, jeg leverer
løsninger på det. Jeg er interesseret i at levere
gode, holdbare løsninger på, at vi får en bedre
luftkvalitet, og det kan jeg så også glæde mig
over at vi får, for det går i den rigtige retning.";Kl. 13:33
42369;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Ida Auken.";Kl. 13:35
42434;Time;;Kl. 13:35
42449;name_party;":
Ja, det svar har vi ventet på i 7 år, og det er alt for
længe, når der hvert år dør ca. 3.500 danskere
som følge af luftforurening. 7 år har vi ventet, og
hvorfor skal vi vente mere? Miljøministeren har
nu snart haft halvandet år, og hvorfor skal vi blive ved med at vente? Vi kender jo tallene. Tyskland har ikke noget problem, og hvorfor har ty-

skerne fortjent bedre luft end danskerne? Hvorfor skal vi importere deres gamle biler? 12008
kom der 50.000 tyske biler til Danmark, og næste år risikerer vi op mod 100.000 tyske biler, fordi deres miljøzoner bliver endnu strammere. Vil
miljøministeren forklare mig, hvorfor vi skal
overtage et miljøproblem fra Tyskland?";Ida Auken
43131;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:35
43193;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg ved ikke, om jeg er i stand til at forklare fru
Ida Auken helt ned i detaljen, hvor mange initiativer vi har taget, for jeg tror, at uanset hvor
mange gange jeg forklarer fru Ida Auken, hvor
mange initiativer vi har taget, ønsker fru Ida
Auken ikke at registrere de initiativer, der er blevet taget. Men lad mig blot nævne et par initiativer, som er blevet taget i den tid, jeg har været
miljøminister.
Vi indviede den første miljøzone på Frederiksberg og i København den 1. september 2008,
og vi kan nu konstatere, at den er en megastor
succes. Det er jo et første skridt, som klart kommer til at betyde, at vi får bedre luft i København. Den anden ting, som vi jo også har diskuteret, er, at luftforurening giver en lang række
udfordringer. Det er jo ikke nok kun at gøre noget ved biler, og det tror jeg også godt fru Ida
Auken ved. Vi bliver også nødt til at gøre meget
mere ved den røg, der kommer fra vores brændeovne, og derfor har vi også lanceret en lang
række initiativer, som gør noget i forhold til
brændeovnene.
For det tredje - det tror jeg også godt fru Ida
Auken vil erkende - er luftforurening jo karakteriseret ved, at det desværre også er noget, der
bevæger sig over landegrænser, og derfor nytter
det jo ikke noget kun at gøre en særlig indsats i
Danmark. Det er et internationalt problem, som
vi også skal levere flere internationale løsninger
på, og det kan bl.a. ske ved, at vi arbejder for en
yderligere stram regulering i IMO, for der er rigtig, rigtig mange store skibe, der passerer Øresund og også bidrager til luftforureningen her i
København.";Kl. 13:35
44819;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Den næste spørger er hr. Torben Hansen.

Onsdag den 21. januar 2009 (US 57)";Kl. 13:37
44972;Time;Spm. nr. US 57;Kl. 13:37
45005;name_party;":
12008 var der som minimum 32 gange, hvor gylle væltede ud af gylletankene og ud i naturen.
Meget lavt sat var der ca. 8 mio. I gylle, som løb
direkte ud i den danske natur. I marts inåned
sagde regeringen i en pressemeddelelse, som jeg
står med her i hånden, at man nu ville have barrierer ved de her gylletanke.
Det korte af det lange er, at der absolut ingenting er sket, og så sent som her i december trak
regeringen kravet om barrierer omkring gylletanke tilbage, således at gyllen, når der sker nogle af de her uheld, stadig væk vil løbe ud i danskernes søer, åer og fjorde. Var det så ikke bare
en gratis omgang, når regeringen løber fra løftet
fra marts måned 2008? Hvorfor løber regeringen
fra et tindrende klart løfte, som man afgav i
marts 2008, om barrierer om de danske gylletanke, og hvordan kan det være, at man - til stor
skade for den danske natur - allerede i december-løber fra det løfte? 홢 ,";Torben Hansen
45927;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
. , . . . . .";Kl. 13:38
46003;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
For det første kan jeg starte med at berolige hr.
Torben Hansen med, at det ikke er et løfte, vi løber fra. Der skal leveres i forhold til en forstærket indsats mod udslip af gylle, og det er rigtigt,
at forligspartierne bag husdyrloven lavede en
aftale i marts måned. Derfor bestod aftalen også
af to punkter: En lang række ting, der vedrørte
de tekniske installationer, som er gennemført, og
så den anden del, som vedrørte muligheden for
at skulle lave barrierer ved gylletanke.
: Det har så vist sig, at den aftale, vi lavede, har
haft sværere ved at blive implementeret, forstået
på den måde, at de løsninger, der blev lavet, viste sig at have nogle besværligheder i sig. Derfor
arbejder vi nu på at lave nogle løsninger, der
både er nemme at gennemføre, og som også sikrer, at vi gør noget for at stoppe den potentielle
risiko, der kan være, hvis en gylletank f.eks.
springer læk. Det vil vi selvfølgelig også levere
et bud på, så derfor har vi ikke trukket den aftale tilbage.";Kl. 13:38
47035;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torben Hansen.

2757

홢
홢홢";Kl. 13:39
47116;Time;;Kl. 13:39
47134;name_party;":
Jeg må sige til miljøministeren, at det er sådan, <
at man simpelt hen ikke har holdt, hvad man lovede, for det står jo tindrende klart, at det her
skulle være på plads den 1. februar 2009, og så
ville man begynde på disse,barrierer, rundt om
gylletankene. Nu er vi meget tæt på den 1. februar 2009, og der sker absolut ingenting: man
har sat arbejdet fuldstændig i stå. Der, hvor jeg
kommer fra, er det at løbe fra sine løfter:
Kan ministeren ikke fra sin plads bekræfte, at
man ikke kommer i gang den 1. februar 2009, og
at regeringen dermed også på det her. punkt løber fra sine løfter om, at der skal laves barrierer
omkring de danske gylletanke?";Torben Hansen
47796;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Miljøministeren.";Kl. 13:40
47863;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg prøver at gentage budskabet om, at vi ikke
er løbet fra løftet om barrierer, men vi har været
i den situation, at tingene også skal kunhe lade
sig gøre i den virkelige verden. Det giver jo in- 홢
gen mening at stå og lave symbolpolitik og have,
rigtige, fine holdninger, hvis det så ikke kan lade
sig gøre i virkeligheden. Og det, der måske i
bund og grund adskiller spørgeren og regeringen, er, at regeringen selvfølgelig vil lave nogle
løsninger, der også ,har en miljømæssig gevinst.
Derfor vil jeg sige, at arbejdet ikke er sat i stå. ,
Arbejdet foregår for fuld damp, og vi er i gang
med at levere de løsninger. Men jeg røber ikke
nogen store statshemmeligheder ved at sige, at
jeg jo allerede var ude for nogle uger siden, jeg
tror endda, det var lang tid før jul, og sige: Vi
kommer ikke til at have barrierer den 1. februar,
men det betyder ikke, :at barriererne ikke kommer i løbet af 2009.
.
.";Kl. 13:40
48819;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torben Hansen.
: .";Kl. 13:40
48890;Time;;KL13:40
48908;name_party;": 홢:
Uanset hvordan man fortolker det her, vil jeg for
det første sige i forhold til det, der blev sendt ud
fra ministeren i en pressemeddelelse den 30.
marts 2008, at det bare ikke holder. Man er ikke
kommet i gang med det, som man har lovet: der
er ikke barrierer omkring gylletanke pr. 1. februar 2009. Så kan man hoppe, og man kan danse,
og man kan forsøge at tale udenom: men sådan
er det!

2758

Onsdag den 21. januar 2009 (US 58)

For det andet siger ministeren, at man tager
udgangspunkt i den virkelige verden. Betyder
det så, at man fra regeringens side, da man sad
den 30. marts og lavede den her pressemeddelelse, ikke tog udgangspunkt i den virkelige verden, når man så satte et mål op, som man åbenbart ikke kunne nå, og som man bagefter løb
fra?
Men det korte af det lange er, at vi med den
her sendrægtighed fra regeringens side kan konstatere, at der sidste år 32 gange kom gylle ud, 8
mio. 1, og i år, i 2009, har der allerede på nuværende tidspunkt, i januar, været tre tilfælde, hvor
gyllen væltede ud af gylletankene og ud i danske søer, åer og bække og dansk natur, og det er
bare ikke godt nok.";Torben Hansen
50036;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Miljøministeren.";Kl. 13:42
50103;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg er jo helt enig i, at det ikke er godt nok, at
gyllen vælter ud fra gylletankene. Det er jo sådan set ikke det, de er konstrueret til. De er jo
konstrueret til, at gyllen skal blive derinde. Så
det er jeg da helt enig med spørgeren i.
Men i forhold til opstramninger vil jeg sådan
set blot igen gøre opmærksom på, at vi har gennemført den første del af aftalen, som vedgår
alle de tekniske installationer: de er nu vedtaget.
Jeg vil så også blot minde hr. Torben Hansen
om, at en lang række af de 32 tilfælde i 2008,
som hr. Torben Hansen nævner, kunne være
undgået ved hjælp af de tekniske opstramninger, som allerede nu har fundet sted. Så det kan
vi så glæde os over.
Med hensyn til den anden del, de steder, hvor
de tekniske opstramninger så ikke er årsagen til
det, der sker, har vi selvfølgelig en interesse i at
få stoppet gyllen, sådan at den ikke kommer til
at ødelægge vores sårbare naturområder eller
vores vandløb. Og der kan jeg sige, at vi selvfølgelig står helt og fuldt ved det løfte, vi har givet,
og vi kommer også til at levere nogle bud på,
hvordan vi så kan sørge for at lave de barrierer,
som både kan lade sig gøre fysisk, og som giver
mening i forhold til den enkelte landmand.";Kl. 13:42
51358;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Den næste spørger er hr. Per Clausen.";Kl. 13:43
51478;Time;Spm. nr. US 58;Kl. 13:43
51510;name_party;":
Jeg tror, de fleste danskere har en opfattelse af,
at vi lever i et samfund, hvor myndighederne
forsøger at udøve en effektiv kontrol med, om
de produkter, der bliver indført i Danmark, og
som bliver produceret i Danmark, er farlige, eller i hvert fald med, om de er ufarlige, når de bliver solgt. Jeg tror også, de fleste går ud fra, at
der findes nogle metoder, som har en rimelig
troværdighed. Og sådan er det vel i det store og
hele.
Men en af de ting, som jo er lidt interessant,
er, at hvis vi kigger på, hvordan man kontrollerer nogle af de produkter, som faktisk kommer
til at spille en større og større rolle, nemlig
nanoprodukter, er det sådan, at Europa-Kommissionen siger, at de risikovurderinger, der
foretages, enten er mangelfulde, ikke virker eller
ikke giver meningsfulde resultater.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge miljøministeren, hvordan han har det med, at godkendelse af produkter i Danmark, når det handler
om nanoprodukter, er baseret på risikovurderinger, som enten er mangelfulde, ikke virker eller
ikke giver meningsfyldte resultater.";Per Clausen
52586;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:44
52648;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Det er jo et spørgsmål, som hr. Per Clausen også
- i hvert fald i en eller anden udformning - har
stillet på skrift, og der har jeg så også besvaret
spørgsmålet på skrift.
Det, som jeg også synes man skal lægge til
grund, er, at vi jo er meget opmærksomme på at
tage de tiltag, der tages i forhold til nanomaterialer, både gennem EU-kredsen og på f.eks.
OECD-niveau. Men det er klart, at nanomaterialer er et af de områder, som jeg også følger meget tæt som miljøminister. Det siger sig selv, det
er en helt ny produktform, et helt nyt produkt.
Så jeg er sådan set enig i, at man selvfølgelig
skal have den størst mulige opmærksomhed
omkring det. Det mener jeg sådan også at jeg allerede har givet tilsagn om i nogle af de svar,
som jeg tidligere har givet til hr. Per Clausen i
2008.";Kl. 13:44
53482;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.

Onsdag den 21. januar 2009 (US 58)
. Kl. 13:45";Kl. 13:45
53605;name_party;":
Det er jo fuldstændig korrekt, at jeg har rejst
denne problemstilling i flere omgange, også
over for miljøministerens forgænger. Det interessante er, at jeg sådan set får det samme svar
nu, som jeg fik for 3 år siden, nemlig at det arbejder man på. Men hvis man ser på den måde,
hvorpå man arbejder på det, kan man jo konstatere, at der ikke er nogen vilje fra den danske regerings side til at afsætte særlige ressourcer til at
forske i miljømæssige og sundhedsmæssige problemstillinger vedrørende nanoprodukter og
godkendelse af dem.
Bare for at give et eksempel på, hvor galt det
er fat: Man siger, at ud fra de metoder, man bruger nu, kan man godt konstatere, at hvis et givet
stofs kemiske påvirkninger medfører kræftfare,
er det nok også tilfældet, hvis det er et nanoprodukt, og det er helt rigtigt. Pointen er, at netop
fordi nanoprodukter er så små, er der meget stor
sandsynlighed for, at de også kan indebære en
kræftrisiko, selv om de ikke gør det i den oprindelige form. Derfor er det jo en alvorlig sag, og
det undrer mig, at det eneste, miljøministeren
har at sige, nu efter at sagen har været rejst gentagne gange, er, at det følger man opmærksomt.";Per Clausen
54780;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:46
54842;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg kan heldigvis berolige hr. Per Clausen med,
at det ikke er det eneste, jeg har at sige. Der er
masser at sige, også noget konkret, som jeg helt
sikkert tror hr. Per Clausen vil blive glad for at
høre mig blive citeret for.
Jeg kan bl.a. oplyse hr. Per Clausen om, at forskere og myndighedspersoner samles den 31.
marts for at diskutere nanorisici. Det er noget,
Miljøstyrelsen står for, og derfor vil jeg sige, at
det jo netop er udtryk for det, jeg også har svaret
hr. Per Clausen skriftligt flere gange, nemlig at
vi selvfølgelig hele tiden skal blive bedre til at
spørge dem, der har den største viden og ekspertise. Jeg må medgive, at det ikke er mig, der
har det, det er forskere og en lang række myndighedspersoner.
Derfor giver det jo også meget mening at diskutere det her, når vi samler de mennesker, og se
deres anbefalinger, som jeg må gå ud fra kommer i løbet af april måned. Det er jo sat til, at de
skal mødes den 31. marts, og derefter vil jeg

2759

selvfølgelig gerne vende fyldestgørende tilbage
til hr. Per Clausen, for jeg deler selvfølgelig det
synspunkt, at nanomaterialer skal man være
meget opmærksom på.";Kl. 13:46
56024;Time;",
Tredje næstformand (Holget K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 13:47
56093;Time;;Kl. 13:47
56110;name_party;":
Jamen det synes jeg da er meget positivt, for jeg
må jo tolke det, miljøministeren nu siger, sådan,
at det, som han tidligere har sagt, og som videnskabsministeren tidligere har sagt, nemlig at der
ikke var brug for en særlig dansk indsats i forskningen, når vi snakker om sundhedsmæssige og
miljømæssige risici, er man indstillet på at tage
op til overvejelse, hvis det er sådan, at der kommer klare tilkendegivelser om, at det er en forudsætning for, at Danmark kan sikre de danske
interesser på området på et tilfredsstilende niveau, at der også ydes en særlig dansk forskningsindsats. Hvis det er det, miljøministeren er
i færd med at arbejde sig frem til, hilser jeg det
da med tilfredshed.";Per Clausen
56817;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:47
56879;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Hr. Per Clausen må jo aldrig være i tvivl om, at
også jeg har mulighed for at blive klogere, og
det sker med jævne mellemrum, at jeg bliver
klogere, og jeg handler selvfølgelig ud fra den
viden, jeg får. Men omvendt vil jeg sige, at for at
kunne handle på den bedst tænkelige måde bliver vi nødt til at se, hvad det netværkssamarbejde, som også har kørt tidligere - det er ikke noget nyt, det er et arbejde, som har kørt før, men
som nu den 31. marts bl.a. fokuserer på nanorisici - måtte føre til.
Jeg tager det her seriøst, men jeg skal heller
ikke lægge skjul på, at en dansk indsats, helt
uden at vi gør noget på EU-niveau, absolut ingen mening giver. Men det skal jo ikke udelukke, at der kan gøres mere fra dansk side, og jeg
tror selvfølgelig, at hr. Per Clausen jo har den
pointe, at det skal vi selvfølgelig altid være opmærksomme på, og det er jeg opmærksom på.
Så jeg kan give det tilsagn, at hvis der er ting, vi
skal gøre bedre, er jeg selvfølgelig også villig til
at drøfte det, under den forudsætning at det giver mening.

2760

l

Onsdag den 21. januar 2009 (S 983)";Kl. 13:47
58012;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet, og hermed er også
spørgetimen afsluttet.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 14.00.
Mødet er udsat. (Kl. 13:49).

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Kl. 13:48
58321;Time;"Bortfaldne spørgsmål
Tredje næstformand (Holger K. Nielsert):
Mødet er genoptaget.
Statsministeren har i skrivelse af 20. januar 2009
meddelt mig, at spørgsmål nr. S 986 stillet af hr.
Mogens Lykketoft, nr. S 988 stillet af hr. Villy
Søvndal, nr. S 991 stillet af hr. Niels Helveg Petersen og nr. S 999 stillet af hr. Kamal Qureshi til
ham vedrører henholdsvis udenrigsministeren
og ministeren for udviklingsbistand. Statsministeren har derfor anmodet om, at spørgsmålene
stilles til disse ministre.
De fire spørgsmål til statsministeren er derfor
bortfaldet.
[Spm. nr. S 986
Til statsministeren (Anders Fogh Rasmussen
(V)). 1 6 / 1 09 ) af:";Kl. 14:00
58984;name_party;":
Er statsministeren enig med den britiske udenrigsminister om, at Bush's retorik om »krig mod
terror« er vildledende og forkert, og at den har
bevirket, at vi fejlagtigt har hældt en masse konflikter rundt i verden i den samme gryde, hvorved konfliktløsninger er blevet yderligere komplicerede?

Spm. nr. S 988
Til statsministeren (Anders Fogh Rasmussen
(V)). (:16/1 09) af:";Mogens Lykketoft
59378;name_party;":
Er det den danske statsministers opfattelse, at
»krigen mod terror« har været forkert?
Spm. nr. S 991
Til statsministeren (Anders Fogh Rasmussen
(V)). ( 16/1 09 ) af:";Villy Søvndal
59573;name_party;":
Er statsministeren enig med David Milibands
synspunkt om, at »vi i må svare igen på terrorismen ved af fremhæve retssamfundet, ikke at underordne det«?
Spm. nr. S 999
Til statsministeren (Anders Fogh Rasmussen
(V)). 1 6 / 1 09 ) af:";Niels Helveg Petersen
59826;name_party;":
Agter regeringen at anmode Israel om en undskyldning og en økonomisk erstatning for
bombningen af det danskstøttede menneskeretscenter i Gaza?].
Det første spørgsmål er stillet til statsministeren
af fru Ida Auken.";Kamal Qureshi
60052;Time;"Spm. nr. S 983
1) Til statsministeren af:";Kl. 14:00
60109;name_party;":
Hvilke reduktioner og målsætninger og strategier for gennemførelsen heraf foreslår statsministeren at industrilandene og udviklingslandene
skal forpligte sig til på klimatopmødet i København for at sikre målsætningen om at holde de
globale temperaturstigninger inden for 2 grader?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Ida Auken
60459;Time;;Kl. 14:01
60499;title_name;":
Målene for den internationale klimakonference
er krystalklare. Vi ønsker en reduktion af de globale udledninger af drivhusgasser med 50 pct. i
2050 i forhold til niveauet i 1991, vi ønsker, at de
industrialiserede lande skal føre an i reduktionen af C02-udledninger, men vi skal have en
global aftale, der omfatter alle lande. Og endelig
skal vi derudover styrke det internationale samarbejde om udvikling og udbredelse af klima-

(346)
Onsdag den 21. januar 2009 (S 989)
venlig teknologi, vi skal støtte tilpasninger til
klimaforandringer i de fattigste lande, og hele
den indsats skal selvfølgelig også finansieres..";Anders Fogh Rasmussen
61130;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Ida Auken.
. Kl. 14:01";Kl. 14:01
61212;name_party;":
Tak. Nu tog statsministeren et meget langsigtet
mål, nemlig 2050. FN's klimapanel opererer med
nogle andre tal, de opererer nemlig med 2020,
fordi det er meget vigtigt, at de her reduktioner
også sker i den første periode, og der opfordrer
de til,, at der bliver reduceret med 25-40 pct. i de
rige lande, og at udviklingslandene skal reducere med op til 30 pct. i forhold til den forventede
udvikling.
Der er under et år til topmødet, og derfor vil
jeg gerne bede statsministeren løfte lidt af sløret
for, hvordan det her skal kunne lade sig gøre, for
man kan jo sagtens sige målene, men hvordan
skal det kunne lade sig gøre? Hvem er det, der
skal op på de 40 pct.? Hvad er det for nogle lande, man tænker sig, når EU har lagt sig på henholdsvis 20 og 30 pct.? Og kan statsministeren
overhovedet bekræfte den her 25-40-procentsmålsætning, når han ikke nævner det i sin indledning?";Ida Auken
62104;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 14:02
62171;Time;;Kl. 14:02
62211;title_name;":
EU er jo gået forrest ved som det første landeområde at have sagt: Vi er parat til at reducere
med 30 pct. som led i en global aftale. Og midlet
til at nå målene er jo at få en aftale, der omfatter
alle verdens lande. Hvis ikke vi kan det, så kan
vi ikke nå målene. Det politiske mål er teduktioner, og den politiske strategi er jo at få alle med.
l
, . Kl. 14:03
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Ida Auken.";Anders Fogh Rasmussen
62641;Time;;Kl. 14:03
62656;name_party;":
Jeg havde egentlig et par spørgsmål mere, men
det er svært at få svar på sine spørgsmål i dag,
så nu spørger jeg igen: Er statsministeren enig
eller uenig med sin klimaminister, fru Connie
Hedegaard, i, at de rige lande skal reducere med
25-40 pct.?
홢";Ida Auken
62919;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.

2761";Kl. 14:03
62993;Time;;Kl. 14:03
63033;title_name;":
Jeg har faktisk lige svaret, at EU jo har besluttet
30 pct., som ligger inden for 25-40-procents-rammen, som led i en global aftale.";Anders Fogh Rasmussen
63177;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Ida Auken.";Kl. 14:03
63242;Time;;Kl. 14:03
63257;name_party;":
Nu svarer statsministeren, hvad EU skal. Jeg
spørger statsministeren: Arbejder man på, at klimaaftalen i København kommer til at betyde, at
de rige lande reducerer med 25-40 pct.? Og det
er ikke kun EU, jeg spørger til her. Står det fast,
at det er det, statsministeren arbejder på i alt,
hvad han gør fra nu af og til december, og som
har med klimatopmødet at gøre: at de rige lande
skal reducere med 25-40 pet.? Eller er han ved at
stikke af fra den målsætning?
Jeg vil gerne høre et svar på det her, for hvis
ikke jeg får et klart svar nu, må jeg tolke det,
som om statsministeren er ved at rende fra den
målsætning på 25-40 pct., som FN's klimapanel
har meldt ud.
. . . . Kl. 14:04
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.
... Kl. 14:04";Ida Auken
64055;title_name;":
Jeg render ikke fra noget som helst, altså. Vi arbejder inden for rammerne af klimapanelets anbefalinger, men det er Danmarks opgave - bl.a.
Danmarks opgave - at få en aftale, der omfatter 홢
alle. Jeg kan jo ikke vide, hvor langt vi kan få
landene, men vores mål har jeg gjort klart i dag,
og det er fra nu af og frem til december, at vi skal
arbejde på at få dem opfyldt ved at få alle lande
om bord.
- Kl. 14:04
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til statsministeren af hr. Villy Søvndal.
Spm. nr. S 989

....

,.";Anders Fogh Rasmussen
64650;Time;4) Til statsministeren af: .;Kl. 14:04
64699;name_party;":
Kan den danske statsminister tilslutte sig David
Milibands synspunkt om »krigen mod terrors«
fallit, og er statsministeren dermed også klar til
at revidere sit syn på den aktuelle Gazakonflikt

2762

Onsdag den 21. januar 2009 (S 989)";Villy Søvndal
64947;Time;;Kl. 14:07
64987;title_name;":
Nu er det muligvis hr. Villy Søvndal, der skal
overveje meget nøje, hvordan han undgår at
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
komme til at stå helt alene.
Statsministeren.";Anders Fogh Rasmussen
65174;Time;"Hvis hr. Villy Søvndal havde lejlighed til at
lytte opmærksomt til, hvad den nye præsident";Kl. 14:05
65305;title_name;":
Regeringens linje er krystalklar vedrørende - el- Obama sagde i går i sin tiltrædelsestale, ville
han vide, at der var nogle meget, meget markanler også vedrørende - Gazakonflikten. Det var
Hamas, der indledte kamphandlingerne og der- te betragtninger om kampen mod terror - som
jeg i øvrigt fuldstændig kan skrive under på. Så
for er ansvarlig for, at det hele startede.
Israel har en selvklar ret til at forsvare sig, og jeg er fuldstændig enig med den nye amerikanske præsident.
det ligger også fast, at Israel som ansvarlig stat";Anders Fogh Rasmussen
65849;Time;"med folkeretligt ansvar er forpligtet til at overTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
holde krigens love, undgå overdreven magtanHr. Villy Søvndal.
vendelse og så vidt muligt undgå civile ofre.";Kl. 14:07
66056;Time;Derfor hilser vi det også velkommen, at der nu;Kl. 14:07
66122;name_party;":
er erklæret våbenhvile. Det er det, vi hele tiden
Jeg er enig i, at det bestemt var dejligt at høre en
har opfordret parterne til.";Villy Søvndal
66264;Time;"ny amerikansk præsident. Dermed være sagt, at
det i forhold til SF's position i hele den her debat
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
er klart, at det var et tiltrængt skifte, der fandt
Hr. Villy Søvndal.";Kl. 14:05
66484;Time;"sted.
Jeg vil også kvittere for statsministerens evne";Kl. 14:05
66557;name_party;":
til at skifte hest. Det synes jeg virkelig er godt
Vi er jo i en periode, hvor forandringens vinde
blæser meget hurtigt. Jeg tænker på, om statsmi- gået. Nu kommer der en ny leder i USA, der
med hensyn til Irakkrigen lægger fuldstændig
nisteren selv er opmærksom på, at Bush forlod
afstand til, hvad den tidligere præsident har
Det Hvide Hus i går. Dermed er det klart, at
statsministeren har mistet en meget nær allieret i gjort - vil trække tropperne hjem - og der er
statsministeren så i løbet af ganske kort tid i
den her kamp. For hvis der er to, der for alvor
stand til at skifte fod. Det vil jeg godt kvittere
har stået sammen, har det vel været netop Bush
for: det er jo meget ædelt politisk håndværk på
og den danske statsminister.
den måde ikke at være bundet af et synspunkt,
I det lys synes jeg, det er interessant at høre
den engelske udenrigsminister Miliband sige, at men at kunne forandre det, når vindretningen
skifter.
krigen mod terror var forkert. Han siger, at den
Men jeg spurgte egentlig, om statsministeren
ikke virkede, at det var alt for generaliserende
var enig i den engelske udenrigsminister Miliholdninger, man samlede under den overskrift.
bands betragtninger, nemlig at den måde, man
Jeg vil spørge, om statsministeren efter at have
har bundtet terroristgrupper sammen på og
kigget tilbage på forløbet er enig i den engelske
udenrigsministers konklusion - at det her var en trukket kamplinjerne op på mellem moderate og
ekstremister, mellem gode og onde, har gjort, at
forkert krig.
man har spillet det hele i hænderne på dem, der
Jeg tænker også på, at statsministeren skal
forsøger at samle grupperne til noget fælles. Er
være meget opmærksom på, at det aldrig er rart
statsministeren enig i den betragtning fra Miliat blive efterladt helt alene tilbage på perronen.
band?
Nu har Bush forladt Det Hvide Hus, og den enKl. 14:08
' gelske regering er i færd med at redefinere, hvad
Tredje
næstformand
(Holger
K.
Nielsen):
der skete. Det er sådan set en fremstrakt hånd til
Statsministeren.
statsministeren om også at overveje det her, inKl. 14:08
den man kommer til at stå helt alene.";Villy Søvndal
68684;Time;;Kl. 14:06
68724;title_name;":
Nu vil jeg slet ikke gå ind i en diskussion med
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
en politiker, som ikke kan være til stede og delStatsministeren.
tage i debatten.
og de synspunkter, statsministeren gav udtryk
for på sit pressemøde i sidste uge?

Onsdag den 21. januar 2009 (S 989)
Men jeg har forstået den britiske udenrigsminister sådan, at han ønsker en flerstrenget indsats i kampen mod terror, og at der ikke findes
militære løsninger alene. Det er jeg fuldstændig
enig i, og det har jeg sagt gentagne gange, og det
er en klar dansk strategi, bl.a. i Afghanistan, at
militær indsats skal kombineres med civil indsats, genopbygning osv. Problemet med SF er jo,
at SF ikke vil tage de midler i brug, der består af
militær indsats, for at skaffe sikkerhed til befolkningerne.";Anders Fogh Rasmussen
69520;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Mogens Lykketoft som medspørger.";Kl. 14:09
69612;Time;;Kl. 14:09
69633;name_party;":
Jeg håber, man kan tage statsministerens besvarelse som udtryk for, at vi ikke skal bruge udtrykket krigen mod terror mere, nu hvor Bush
har forladt scenen. For det har jo haft i hvert fald
to konsekvenser. Den ene er, at nogle kan have
den vrangforestillihg, at der her er et militært
felttog, der kan afsluttes én gang for alle. Den
anden er den, som hr. Villy Søvndal også var
inde på, at man har bundtet en hel masse konflikter, der ikke har noget med hinanden at gøre,
og dermed kompliceret deres løsning.
Er statsministeren ikke enig i, at det har været
lidt usmageligt og i virkeligheden også modproduktivt, når det er lykkedes de russiske herskere
at definere deres opgør med tjetjenerne ind i en
global krig mod terror - når det er lykkedes de
kinesiske herskere at definere deres opgør med
muslimske mindretal ind i den samme konflikt?
Kan vi være enige om, at vi holder op med den
form for konfliktløsningsskadelige generaliseringer i fremtiden?";Mogens Lykketoft
70601;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 14:10
70668;Time;;Kl. 14:10
70708;title_name;":
Der er noget, der tyder på, at hr. Lykketoft ikke
sådan er ganske ajourført med udviklingen. For
jeg hæftede mig ved, at den tiltrædende præsident Obama så sent som i går brugte et meget
stærkt udtryk om kampen mod terror, hvor han
sagde, at: Vores nation er i krig mod et vidtrækkende netværk af vold og had. Så det lader altså
til, at udtrykket overlever.
Mit grundsynspunkt er bare dette, at indsatsen mod terror skal være flerstrenget. Der findes
ikke alene militære løsninger, der kræves også
en civil indsats - det vil sige at rykke rødderne

2763

op, så man fjerner årsagerne til terror. Men det
handler også om en håndfast militær indsats.";Anders Fogh Rasmussen
71368;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Lykketoft.";Kl. 14:11
71440;Time;;Kl. 14:11
71461;name_party;":
Jeg synes, statsministeren i virkeligheden taler
ved siden af at forholde sig til de dårlige erfaringer, man har haft med den måde, Bushadministrationen har defineret den såkaldte krig mod
terror på.
Så jeg vil stille statsministeren et meget konkret spørgsmål: Tror statsministeren, det har bidraget til en fredelig løsning på borgerkrigen i
Sri Lanka f.eks., at det er lykkedes at rubricere
De Tamilske Tigre som en terrororganisation?
Og er det i virkeligheden ikke også udtryk for, at
det problem, vi har, med håndtering af vores terrorbegreb er, at vi kan sætte organisationer, der
begår utålelige overgreb, på en terrorliste, men
at vi ikke kan sætte regeringer, der begår mindst
de samme overgreb, på den samme terrorliste?
. Kl. 14:12
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Mogens Lykketoft
72272;Time;;Kl. 14:12
72312;title_name;":
Jeg har det grundsynspunkt, at forskellige former for terroristvirksomhed givetvis skal behandles forskelligt, og der må man i hver enkelt
situation tage stilling til, hvad den bedste måde
at gøre det på er.
Men jeg deler ikke hr. Lykketofts tilbageholdenhed over for at kalde tingene ved deres rette
navn. Når man ser og oplever terrorvirksomhed,
må man kalde det, hvad det er, nemlig terrorvirksomhed. Og så må man sætte håndfast ind
og i hvert enkelt tilfælde bruge de midler, som er
passende i den situation.
홢";Anders Fogh Rasmussen
72838;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen som medspørger.";Kl. 14:12
72919;Time;;Kl. 14:12
72935;name_party;":
Spørgsmålet om den såkaldte kamp mod terror
har jo også indebåret anvendelse af tortur. Nu er
det jo lige kommet frem i en amerikansk senatsrapport, at det var præsident Bush og andre topfolk i hans tid, som godkendte de brutale afhøringsmetoder, og som var baggrund for det, der
bl.a. skete helt uanstændigt i Abu Ghraib-fængslet.

2764

Onsdag den 21. januar 2009 (S 989)

Derfor er der flere, herunder regeringens
udenrigsminister, der siger, at man må forvente,
at der kommer et opgør med de ansvarlige for,
at der på den måde udbredte sig tortur i Bushs
såkaldte kamp mod terror. Og derfor vil jeg gerne spørge statsministeren: Er statsministeren
enig i, at der selvfølgelig må ske et opgør, hvor
de ansvarlige bliver draget til ansvar?";Frank Aaen
73689;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 14:13
73756;Time;;Kl. 14:13
73796;title_name;": .
To ting: Det første er, at alle ved, at den danske
regering gentagne gange på det kraftigste har taget afstand fra de eksempler, der har været, på
behandling af fanger, der er i strid med internationale regler, eller sågar anvendelse af tortur. Så
vores position er meget klar: det tager vi kraftigt
afstand fra.
Det andet vedrørende mulige retlige opgør:
Der har jeg fuld tillid til, at skulle der foreligge
eksempler, der kalder på en retslig behandling,
vil det i et åbent retssamfund som det amerikanske også ske.";Anders Fogh Rasmussen
74327;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 14:14
74393;Time;;Kl. 14:14
74409;name_party;":
Det, jeg spurgte om, var, om statsministeren kan
tilslutte sig udenrigsministerens vurdering af, at
der selvfølgelig skal, kan og vil komme et opgør
med de metoder, der blev tilladt under George
Bush, den tortur, som han og hans folk var ansvarlige for blev gennemført i Irak. Jeg vil da
også godt lige citere Venstres udenrigsordfører,
hr. Søren Pind, som siger, at den der godkendelse af tortur lignende metoder medvirkede til, at
Bushæraen må betegnes som moralsk korrupt.
Er statsministeren enig med udenrigsministeren
og Venstres udenrigspolitiske ordfører? .";Frank Aaen
74985;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 14:14
75052;Time;;Kl. 14:15
75092;title_name;":
Nej, jeg er ikke enig i, at der skulle være tale om
moralsk korruption. Jeg ved i øvrigt ikke, hvad
det er for noget, og jeg må sige, at jeg ikke har
noget kendskab til konkrete sager, der giver mig
grundlag for at komme med udtalelser om,
hvorvidt det kan føre til retsforfølgelse. Altså,
det er virkelig en sag for det amerikanske retsli-

ge system, og jeg har fuld tillid til, at der i et
åbent retssamfund som det amerikanske også
vil blive taget de nødvendige retlige skridt, hvis
der er grundlag for det. Det kan jeg jo ikke stå
som politiker i Danmark og udtale mig om.";Anders Fogh Rasmussen
75681;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Villy Søvndal.";Kl. 14:15
75750;Time;;Kl. 14:15
75769;name_party;":
Det er jo bemærkelsesværdigt, at statsministeren
fastholder alle de positioner, statsministeren har
haft indtil nu, oven i købet i en situation, hvor
statsministeren står stadig mere isoleret. Bush
har forladt USA eller i hvert fald forladt Det
Hvide Hus, og man må formode, at der kommer
nogle retsopgør som konsekvens af den nye administration, at der er ting, der skal undersøges.
Og der vil jeg bare spørge med hensyn til statsministerens fremtid, om ikke det er risikabelt at
stille sig så fast på en position, som nu bliver undersøgt i USA. Hvor englænderne helt tydeligt
fornemmer, hvad der er ved at ske, og er på vej
til en ny position, oplever jeg, at statsministeren
står fuldstændig fast på de synspunkter, han
hele tiden har haft i sin nære alliance med Bush.
Er det gennemtænkt?";Villy Søvndal
76573;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 14:16
76640;Time;;Kl. 14:16
76680;title_name;":
Nu ved jeg ikke præcis, hvad hr. Villy Søvndal
tænker på, men hvis det er det, som hr. Frank
Aaen lige var inde på, så har jeg svaret, at når
det gælder spørgsmålet om eventuelle retslige
skridt, så er det jo ikke noget, jeg som statsminister i Danmark skal tage stilling til, det er noget,
domstolssystemet og det retlige system i USA
tager stilling til.
For så vidt angår det generelle spørgsmål,
som hr. Villy Søvndal startede med, nemlig
kampen mod terror, må jeg jo sige, at jeg med
stor tilfredshed i går hørte på og i dag har læst
den glimrende tale, som præsident Obama
holdt, hvor han jo, som jeg nævnte over for hr.
Lykketoft, bl.a. brugte udtrykket, at vores nation
er i krig mod et vidtrækkende netværk af vold
og had. Jeg synes, det er en meget stærk udtalelse fra den nye præsident, som vidner om, at han
vil holde fast i en konsekvent linje i kampen
mod terror. Og der tror jeg, at hr. Villy Søvndal
skal passe på ikke at blive efterladt bagest på
perronen.

Onsdag den 21. januar 2009 (S 990)
- .";Anders Fogh Rasmussen
77705;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også til- statsministeren og er stillet af hr. Høgni Hoydal.";Kl. 14:17
77870;Time;"Spm. nr. S 990
6) Til statsministeren af:";Kl. 14:17
77930;name_party;":
Hvorfor har statsministeren valgt at afslå den
færøske lagmands skriftlige anmodning om, at
færøske myndigheder medinddrages i forhandlingerne om en statslig kreditpakke til pengeinstitutter under dansk lovgivning, og hvordan
stemmer dette overens med statsministerens
gentagne erklæringer om »ligeværdige parter«?
Skriftlig begrundelse
Den 12. december 2008 sender den færøske lagmand et brev til statsministeren, hvori han anmoder om, at færøske myndigheder bliver rettidigt orienteret og inddraget i forhandlingerne
om den såkaldte bankpakke nr. 2.
Lagmanden påviser, at al lovgivning omkring
bank- og finanssektoren er et dansk ansvarsområde, hvor Danmark altså har lovgivningskompetencen på Færøernes vegne.
Og lagmanden skriver således til statsministeren:
»Som Færøernes regeringschef ønsker jeg, at
vores myndigheder på ligeværdig vis får rettidig orientering om alle sager af relevans for Færøerne. Med baggrund i ovenstående anmoder
jeg om, at det færøske finansministerium får
mulighed for at være med i forberedelsen af den
aktuelle bankpakke«.
Den 15. januar - altså mere end en måned efter - svarer statsministeren, og han afviser lagmandens anmodning. I stedet siger statsministeren, at når en løsning kan øjnes i Danmark, vil
Færøerne blive orienteret og kan efterfølgende
vurdere, om man vil blive del af den forhandlede løsning.
Færøerne får således ingen indflydelse på en
kreditpakkes udformning og kan ikke forberede
sig på, hvordan en sådan pakke kan sættes i
kraft på Færøerne, og hvordan den kan tilpasses
til den færøske økonomi og finanssektor, der
som bekendt er en i høj grad selvstændig økono-

2765

mi, og hvor finanssektoren har helt andre forudsætninger og struktur.
Spørgslmålet stilles derfor bl.a.at få afklaret
om i fald den danske stat tilfører danske pengeinstitutter kapital og måske endda aktiekapital,
det så også vil betyde, at den danske stat agter at
sætte kapital i færøske pengeinstitutter?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Høgni Hoydal
79937;Time;;Kl. 14:17
79977;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Høgni Hoydal, at jeg lægger
meget vægt på, at det færøske landsstyre, og i
øvrigt også det grønlandske landsstyre, bliver
holdt godt orienteret om politiske forhold, der
måtte have betydning for Færøerne og Grønland.
Det har også været tilfældet i den her sag om
kreditpakken. Vi har holdt det færøske landsstyre orienteret, og der skal også nu være forhandlinger om, hvorvidt pakken skal omfatte Færøerne og i givet fald på hvilke vilkår. Det er til syvende og sidst en færøsk beslutning.";Anders Fogh Rasmussen
80499;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Høgni Hoydal.
Kl.,14:18";Kl. 14:18
80585;name_party;":
Jeg takker for svaret. Spørgsmålet handler jo
egentlig om, at vi i det her tilfælde har en global
finanskrise, som jo også rammer Færøerne. Vi
har en selvstændig økonomi, og færøske myndigheder fører egentlig den økonomiske politik,
men hele det finansielle system er jo under
dansk myndighed, et såkaldt fælles anliggende.
I forbindelse med den her næste bankpakke,
eller bankpakke 11, skrev den færøske lagmand
så til statsministeren og bad om, at det færøske
finansministerium var med til forhandlingerne,
fordi de løsninger, man finder for, Danmark,
ikke altid er de rigtige for Færøerne. Det kom
der så et afslag på en måned senere. Derfor har
jeg stillet spørgsmålet til statsministeren: Hvad
er argumentet egentlig for, at den færøske regering eller de færøske myndigheder ikke skulle
være med ved bordet her? Vi har jo - hvis jeg må
tillade mig at sige det - meget dyrekøbte erfaringer i Færøerne med bankredninger og med en finansiel sektors sammenbrud, så det kunne måske også være nogle gode erfaringer, som kunne
gives videre til regeringens forhandlinger og de
danske partiers forhandlinger. Pointen er, at jeg
ikke tror, at den globale finanskrise kan løses

,

2766

Onsdag den 21. januar 2009 (S 990)

uden ansvarlige politikere. Her har de færøske
myndigheder så bedt om at være medansvarlige
og tage ansvar for et fælles anliggende. Statsministeren taler jo højt og flot om ligeværdige partnere, og derfor må det undre, at man ikke har
draget de færøske myndigheder ind i selve forhandlingerne. Det vil jeg gerne spørge om igen:
Hvad er argumentet for ikke at gøre det?";Høgni Hoydal
82185;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 14:20
82252;Time;;Kl. 14:20
82292;title_name;":
Jamen hr. Høgni Hoydals fremstilling er ikke
korrekt. Jeg har ikke givet noget afslag. Jeg har
svaret på det brev, som lagmanden har sendt, og
jeg har i øvrigt også haft en samtale med lagmanden. Vi har selvsagt været enige om, at det
færøske landsstyre skulle holdes orienteret om,
hvad der foregik.
Jeg tror, hr. Høgni Hoydal må indrømme, at
langt hoveddelen at den her kreditpakke jo
handler om danske pengeinstitutter og realkreditinstitutter. Men vi har for at sikre finansiel
stabilitet på Færøerne og i Grønland udformet
det sådan, at udgangspunktet er, at færøske banker er omfattet, men det er også udformet sådan,
at skulle der fra færøsk side være et ønske om, at
det skal være anderledes, eller der er specielle
ønsker til indretningen, bliver det nu forhandlet.
Vi vil så også være indstillet på i givet fald at
ændre pakken i overensstemmelse med det, der
måtte være de færøske ønsker, så der er fuld
færøsk indflydelse på det her.";Anders Fogh Rasmussen
83249;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Høgni Hoydal.";Kl. 14:21
83317;Time;;Kl. 14:21
83335;name_party;":
Tak for det svar. Det gør mig lidt mere tryg, at
der også er en proces i gang nu her, efter at
bankpakken er forhandlet færdig.
Men jeg mener stadig væk, at hverken i denne sag eller i andre sager, hvor der er dansk lovgivning, som så kan sættes i kraft for Færøerne
og Grønland, er der det helt store spillerum, så
her er der vel tale om en slags fait accompli, altså man kan tilslutte sig eller ikke. Det har jo konsekvenser. Det er fint, der bliver forhandlinger
om det, og det vil vi også meget gerne deltage i,
så vidt muligt.
Selve sagen om, at den danske stat nu skal
give lån til finansinstitutter, også måske i Færøerne, rejser jo nogle principielle spørgsmål. Skal

den danske stat nu også - kan man sige - være
inde i det færøske banksystem? Det er et banksystem, som vi for bare 10-15 år siden selv reddede med de færøske skatteyderes penge, så har
statsministeren nogen tanker om, hvad der
egentlig skal ligge i det her system? Skal den
danske stat ind og sætte penge i færøske pengeinstitutter?";Høgni Hoydal
84355;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 14:22
84422;Time;;Kl. 14:22
84462;title_name;":
Udgangspunktet er jo altså, at færøske pengeinstitutter er omfattet af loven, sådan som den nu
er udformet. Men skulle der, fra færøsk side
være et ønske om en anderledes ordning, er vi jo
villige til at lytte til det. Jeg har gjort det klart
over for lagmanden, at vi selvsagt ikke gennemfører noget imod færøsk ønske. Jeg vil også gerne sige til hr. Høgni Hoydal, at der ikke er tale
om et fait accompli, og det er ikke sådan, at løsningen for Færøerne behøver at være præcis den
samme som for Danmark.
Noget andet er så, at jeg tror, man skal gennemtænke det meget nøje på Færøerne, for det
her handler jo om at sikre finansiel stabilitet på
Færøerne. Men til syvende og sidst er det op til
Færøerne selv at beslutte, og hvis resultatet af de
forhandlinger, der er imellem regeringen og det
færøske landsstyre, bliver, at der skal fremsættes
ændringsforslag til loven, så gør vi det. Men jeg
tror altså, at hr. Høgni Hoydal skal tænke sig
meget grundigt om, for det ville jo være ubehageligt for det færøske samfund, hvis der blev
skabt usikkerhed om den finansielle situation på
Færøerne.";Anders Fogh Rasmussen
85566;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en medspørger. Hr. Edmund Joensen.";Kl. 14:23
85658;Time;;Kl. 14:23
85678;name_party;":
Ja tak. Lad mig starte med at sige, at jeg via mit
samarbejde med regeringen og med Venstre har
fået de informationer, der har været brug for i
forbindelse med forhandlingerne om bankpakkerne.
Hr. Hoydals strategi går bevidst ud på ikke
at samarbejde med regeringen, og han vælger at
stå udenfor. Jeg ved, at statsministeren har været
underrettet om, hvilke synspunkter den færøske
lagmand har haft i forbindelse med forhandlingerne vedrørende bankpakke 11. Desuden har
den færøske lagmand offentligt udtrykt sin til-

Onsdag den 21. januar 2009 (S 992)
fredshed med samarbejdet med statsministeren i
forbindelse med forhandlingerne.
Lad mig sige, at der er tale om et flot stykke
politisk arbejde, og bankerne på Færøerne er
meget tilfredse med bankpakken, og derfor stiller jeg mig uforstående over for hr. Høgni Hoydals kritik.";Edmund Joensen
86521;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg skal gøre hr. Edmund Joensen opmærksom
på, at der er tale om et spørgsmål til statsministeren. Jeg ved ikke, om statsministeren har en
kommentar til det spørgsmål? Statsministeren.";Kl. 14:24
86756;Time;;Kl. 14:24
86796;title_name;":
Jo, jeg forstod det sådan, at hr. Edmund Joensen
spurgte, om jeg ikke var enig i det, han sagde, og
dertil kan jeg sige: jo.
. Kl. 14:24
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Høgni Hoydal.
홢Kl. 14:24";Anders Fogh Rasmussen
87021;name_party;":
Jeg må sige, at det ikke undrer mig - vi har jo før
set den strategi med, at det ene folketingsmedlem fra Færøerne spilles ud mod det andet.
Men sagen er jo slet ikke den, at jeg har for- .
søgt at skabe nogen uenighed om den her sag.
Den Nordatlantiske Gruppe har jo allerede fra
december måned gentagne gange også bedt om
et møde med erhvervs- og økonomiministeren
for at holde sig orienteret om, hvad der skulle
ske i denne sag.
Pointen er jo, at vi har at gøre med myndigheder - i dette tilfælde den færøske regering og det
færøske parlament - som træffer økonomiske afgørelser hver dag, og det, at vi så har nogle afgørelser, der træffes om hele den finansielle sektor,
som de politikere, der efter min mening burde
være ansvarlige på Færøerne, ikke er deltagende
i, skaber efter min mening ikke nogen ansvarsfuld grobund for at håndtere de finansielle udfordringer også på Færøerne.
Derfor vil jeg spørge statsministeren en sidste
gang: Hvad var egentlig argumentet imod at
inddrage de færøske myndigheder fra begyndelsen? Findes der noget godt argument for det?";Høgni Hoydal
88101;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.
홢. Kl. 14:25";Kl. 14:25
88211;title_name;":
Jamen det har ikke været noget ønske om at holde færøske myndigheder udenfor. Vi har orien-

2767

teret de færøske myndigheder, og jeg har haft en
god samtale og god kontakt med lagmanden,
akkurat som hr. Edmund Joensen beskrev det.
Nu skal jeg sige hr. Høgni Hoydal, hvad jeg
tror det her drejer sig om. Det drejer sig om, at
hr. Høgni Hoydal ikke bryder sig om her at få
demonstreret, hvilken fordel det i virkeligheden
er at være med i et rigsfællesskab. For her ser vi
jo, at det i økonomisk urolige tider altså kan
være meget byrdefuldt at stå uden for et større
fællesskab. Jeg tror, at hr. Høgni Hoydal vil kunne se det illustreret på Island.
Det, Færøerne nu oplever, er, at vi vedstår os
et ansvar i:rigsfællesskabet og er parat til at lade
færøske banker uden videre omfatte af den her
ordning. Hvis Færøerne skulle ønske det anderledes, respekterer vi det, og så kan vi fremsætte
ændringsforslag. Men jeg tror, at hr. Høgni Hoydal skal tænke sig meget om og ikke bidrage til
at skabe finansiel ustabilitet på Færøerne.";Anders Fogh Rasmussen
89253;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til statsministeren af hr. Niels Helveg Petersen.";Kl. 14:26
89418;Time;"Spm. nr. S 992
8) Til statsministeren af:";Kl. 14:27
89487;name_party;":
Mener statsministeren, at indsatsen i Irak på en
effektiv måde har bidraget til at svække den intèrnationale terrorisme?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Niels Helveg Petersen
89677;Time;;Kl. 14:27
89717;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Niels Helveg Petersen, at årsagen til, at den danske regering gik til Folketinget
og fik et flertals opbakning til deltagelse i den
internationale militære operation i Irak, var, at
Saddam Hussein ikke ville samarbejde med FN
og ikke rettede sig efter de resolutioner, som
FN's Sikkerhedsråd havde vedtaget. Og efter vores opfattelse må det have en konsekvens.
Hvis man skal bevare respekten for FN, må
det også være sådan, at en skruppelløs diktator
som Saddam Hussein ikke bare uden konsekvenser kunne tilsidesætte beslutningerne i sikkerhedsrådet. Og derfor syntes vi, at tiden nu
var kommet til, at det måtte have en konse-

2768

Onsdag den 21. januar 2009 (S 992)

kvens, og derfor tilsluttede vi os den internationale koalition.";Anders Fogh Rasmussen
90486;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Niels Helveg Petersen.";Kl. 14:27
90563;Time;;Kl. 14:28
90590;name_party;":
Mit spørgsmål gik såmænd ikke så meget på årsagerne til indsatsen i Irak som på, hvad den har
ført til. Jeg spørger, om indsatsen i Irak har ført
til at slække den internationale terrorisme.
Men før jeg går videre, vil jeg da gerne gøre
opmærksom på, at dele af det flertal, som statsministeren påberåber sig, jo har en helt anden
opfattelse. Det gælder f.eks. hr. Søren Espersen
og hr. Jens Rohde, som klart har givet udtryk for,
at det jo var kampen mod masseødelæggelsesvåben, der førte til, at der var flertal her i Folketinget. Det er såmænd ikke det afgørende.
Det afgørende for mig er diskussionen om
den internationale terrorisme. Det var Iran, der
vandt krigen i Irak, er det almindeligt at sige i
USA. Politisk set er Iran styrket, Hizbollah er
styrket, Hamas har været styrket, Det islamiske
Broderskab i Egypten er blevet styrket. Man kan
sige, at alle Vestens værste uvenner er blevet
styrket som følge af krigen i Irak.
Kan statsministeren medgive, at krigen i Irak
har medvirket til at styrke ekstreme kræfter i
Mellemøsten?";Niels Helveg Petersen
91641;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 14:29
91708;Time;;Kl. 14:29
91748;title_name;":
Jamen når jeg svarer på - eller giver som svar hvad der var årsagen til, at vi tilsluttede os den
internationale koalition, er det jo, fordi hr. Helveg Petersens spørgsmål kunne lede i retning af,
at vi gik med for at bekæmpe terrorisme. Men
det har slet ikke været det aspekt, der var inde i
billedet for regeringen: det var Saddam Husseins manglende samarbejde med FN's Sikkerhedsråd. Hvordan så krigen i Irak har påvirket
kampen mod terror eller udbredelsen af terrornetværk synes jeg er meget vanskeligt at udtale
sig om.
Altså, det er jo desværre sådan, at terrorgrupper bruger enhver konflikt som redskab for deres formål. De bruger Israel-Palæstina-konflikten: de bruger Irakkrigen: de bruger krigen i Afghanistan: altså, enhver form for konflikt bliver
af ekstremister brugt som rekrutteringsgrundlag. Og derfor er det da klart, at man ikke kan

udelukke, at der så også er nogen, der bruger
Irakkrigen som begrundelse. Efter min opfattelse ændrer det ikke på, at verdens frie demokratier har en forpligtelse til at stå sammen - og i det
her tilfælde fik man altså fjernet en skruppelløs
diktator som Saddam Hussein, som jeg går ud .
fra at hr. Helveg Petersen heller ikke syntes særlig godt om.";Anders Fogh Rasmussen
92963;Time;;Kl. 14:30
93002;title_name;":
Så er det hr. Niels Helveg Petersen.";Helge Adam Møller
93050;Time;;Kl. 14:30
93077;name_party;":
For at forsøge at komme lidt længere i den her
diskussion, vil jeg da bare lige gøre klart, at jeg
har den vurdering, at krigen i Irak afgørende har
svækket USA, USA's anseelse, har svækket bestræbelserne for at bekæmpe terrorisme.
Men for at komme et stykke videre ind til
statsministeren, der helst vil diskutere, hvorfor
han startede krigen i Irak eller var med til det,
vil jeg spørge på en anden måde. Nu har statsministeren stået og rost præsident Obama og
hans tale i går. Er statsministeren enig i, at denne
tale betegner et klart brud med præsident Bushs
udenrigspolitiske linje? Jeg står her med dagens
udgave af International Herald Tribune, hvor de
på forsiden skriver, et klart brud, et fast brud,
med Bush. Er statsministeren enig i den vurdering, som kommer til udtryk i den internationale
presse, at Obamas tale i går er raffineret, men et
klart brud med den politiske linje, som præsident Bush har lagt?";Niels Helveg Petersen
94009;Time;;Kl. 14:32
94048;title_name;":
Så er det statsministeren.";Helge Adam Møller
94086;Time;;Kl. 14:32
94126;title_name;":
Jamen på visse punkter er den det da, og det
skulle da også være mærkeligt andet i et demokrati, hvor et parti har vundet over et andet parti. Så det er da klart nok.
Men jeg synes netop, når det gælder kampen
mod terror, at præsident Obama var prisværdigt
klar, og efter min opfattelse efterlod han ikke en
gnist af tvivl om, at han ville være stålsat og
fortsætte kampen mod terror. Bl.a. lægger han jo
vægt på at styrke indsatsen i Afghanistan. Så
det, han vil gøre, er faktisk at flytte ressourcer
væk fra Irak og til Afghanistan, og det kan han
bl.a. gøre, fordi situationen i Irak jo faktisk er
blevet bedre. Og jeg siger ikke, at den er tilfredsstillende, slet ikke. Men faktisk er der blevet
mindre vold, der er blevet mere roligt i Irak, og

(347)
Onsdag den 21. januar 2009 (S 908)

2769

derfor kan han flytte soldater væk derfra og til
: :";Anders Fogh Rasmussen
94990;Time;"Afghanistan. Jeg mener, at det er en fuldstændig
Spm. nr. S 908
rigtig beslutning.";Kl. 14:34
95083;Time;5) Til økonomi- og erhvervsministeren af:;Kl. 14:32
95164;title_name;: 홢;Helge Adam Møller
95184;name_party;":
Så er det hr. Niels Helveg Petersen.
Hvad vil ministeren gøre for at hjælpe det voldKl. 14:32 somt stigende antal mennesker, hvis boliger på";Line Barfod
95353;name_party;":
grund af finanskrisen bliver sendt på tvangsJeg er da sådan set glad for statsministerens ind- auktion?
rømmelse af, at præsident Obamas tale er et
brud med Bushs linje. Bl.a. indgår jo heller ikke i Fjerde næstformand (Helge Adam Møller):
talen udtrykket krigen mod terrror: det står der
Ministeren har o r d e t . . ,
ikke. Der står en anden formulering om/at man
K:l.14:34
er i krig med et vidtforgrenet netværk: det har
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Esperjeg godt set. Men krigen mod terror, som var 홢
:
sen): .
Bushs retorik, genfindes ikke her.
Det er rigtigt, at antallet af tvangsauktioner er
Så vil jeg spørge statsministeren: Er statsmini- steget på det seneste. I december 2008 var der
steren så, når nu vi ser på hele problemkomplek- omkring 350 tvangsauktioner, men i et lidt lænset i Mellemøsten, enig i den betragtning fra den gere tidsperspektiv er tallet relativt lavt: I starten
nye præsident, når han siger: Vi vil-række hånaf 1990'erne var der til sammenligning over.
den ud, hvis I vil åbne den knyttede næve? Er
1.000 tvangsauktioner om måneden.
statsministeren enig i det, altså at vi med andre
Tvangsauktion over en bolig sker som regel
ord er kommet ind i en ny fase, også i Mellemefter et længerevarende hændelsesforløb, der
østen, hvor det nu drejer sig om at skabe forsostarter med, at terminsbetalingerne udebliver,
ning og ikke skabe krig?
og det efterfølgende ikke viser sig muligt at finKl. 14:33 de en løsning med bank og realkreditinstitutiori.";Niels Helveg Petersen
96879;title_name;":
Skilsmisse, sygdom eller andre hændelser, der
Så er det statsministeren.
på afgørende vis kan ændre husstandens indKl. 14:33 komstforhold, er ofte den udløsende faktor i et";Helge Adam Møller
97093;title_name;": .
sådant hændelsesforløb.
Jamen det har jo alle dage været min opfattelse,
Afmatningen på boligmarkedet satte ind, før
at det er de færreste konflikter i verden, der alefinanskrisen eskalerede i efteråret 2008, og jeg
ne har en militær løsning. Jeg er klart af den optror derfor, man skal være forsigtig med at tilfattelse, at en håndfast militær indsats kan være
skrive finanskrisen den stigning, der har været i
nødvendig for at skabe fornøden sikkerhed.
antallet af tvangsauktioner i det seneste år. Jeg
Men det siger sig selv, at skal man vinde freden,
vil også gerne fremhæve, at den helt store omer man nødt til at intensivere bestræbelserne på
bytning af obligationer i december stort set gik
civil genopbygning, på udvikling af stabile deefter planen, bl.a. som følge af allerede iværksatmokratiske institutioner, på sikring af et demote initiativer. Men jeg vil gerne understrege over
krati, af menneskerettigheder, retsstatsprincipfor fru Line Barfod, at regeringen naturligvis følper. Så militære løsninger kan ikke stå alene: dè
ger udviklingen nøje.
,. 홢홢
홢
>
skal knyttes til en stærk civil indsats. Det er ikke.
홢
' Kl. 14:36
nogen ny opfattelse, den har jeg haft hele'tiden,";Anders Fogh Rasmussen
98324;title_name;":
og det er den, der ligger til grund for dansk poli- Så er det fru Line Barfod.
tik, bl.a. i Afghanistan.
홢 :";Helge Adam Møller
98444;Time;;Kl. 14:36
98454;Time;;Kl. 14:34
98471;name_party;:;Line Barfod
98511;title_name;": .
Jeg har spurgt ministeren, hvilke initiativer miHermed er dette spørgsmål sluttet.
nisteren vil tage for at hjælpe familierne/ så vi
Vi går videre til næste spørgsmål. Det er
kunne prøve at undgå de mange tvangsauktiospørgsmål 5, og det er til økonomi- og erhvervs- ner, men jeg synes ikke rigtig, jeg hørte noget fra
ministeren af fru Line Barfod.
, 홢,: ,
ministeren. Vi har set, at regeringen er kommet
med masser af milliarder til bankerne - 20 mia.
kr. til Roskilde Bank, en garanti på 3.000 mia. kr.
til landets banker i efteråret og nu senest en ny

2770

Onsdag den 21. januar 2009 (S 908)

bankpakke på 100 mia. kr. - men vi har ikke set
noget, der handler om, hvad vi skal gøre for at
forhindre de mange tvangsauktioner.
Jeg kan tydeligt huske de mange tvangsauktioner, der var i slutningen af 1980'erne og begyndelsen af 1990'erne oven på Schlüterregeringens kartoffelkur. Jeg har siddet som advokat og
rådgivet masser af de familier, som er kommet
ud i kæmpestore økonomiske og sociale problemer på grund af disse tvangsauktioner, og vi risikerer altså at få smadret mange familier og få
ødelagt vilkårene for mange børn, hvis vi ikke
sætter ind og gør noget for at forhindre tvangsauktionerne, og derfor vil jeg gerne høre, hvilke
ideer ministeren helt konkret har til at hjælpe
med at modvirke, at familier bliver sat fra hus
og hjem på grund af tvangsauktion.";Helge Adam Møller
99899;Time;;Kl. 14:37
99938;title_name;":
Så er det økonomi- og erhvervsministeren.";Helge Adam Møller
99991;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil starte med at sige til fru Line Barfod, at på
det spørgsmål, som er blevet stillet mig, og jeg
skal svare på i dag, om, hvad jeg vil gøre for at
hjælpe det antal mennesker, hvis bolig på grund
af finanskrisen bliver sendt på tvangsauktion,
vil svaret sådan set være, at vi ikke sagligt set
mener, at man kan sige, at den finanskrise, der
startede for 3-4 måneder siden, ligesom skal
have hovedskylden for, at der er boliger, der
kommer på tvangsauktion. Det er klart vores
vurdering, at den afmatning, der er sket på boligmarkedet, skete meget, meget tidligere end finanskrisens indtræffen i verdensøkonomien.
Men jeg vil sige til fru Line Barfod, at regeringen sandelig har gjort mange ting for bl.a. at
være med til at sikre, at der ikke kommer uro på
realkreditmarkedet. Man kan sige, at det nok er
vigtigt at få understreget, at når det gælder ydelsen på udestående boliglån, bliver de jo ikke finansieret fra dag til dag, men alene når finansieringsvilkårene skal genforhandles. Og vi sikrede
faktisk i oktober 2008, da vi lavede en aftale om
finansiel stabilitet på pensionsområdet, at der
kom ro på i forhold til hele realkreditobligationsmarkedet, netop for at undgå, at det her
ramte familierne for hårdt.";Kl. 14:37
101272;Time;;Kl. 14:38
101311;title_name;":
Så er det fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
101350;Time;;Kl. 14:38
101367;name_party;":
At påstå, at problemer på boligmarkedet og finanskrisen ikke skulle have noget med hinanden at gøre tror jeg vil være svært for mange at
forstå at ministeren kan vove sig ud i. Der er
ikke meget tvivl om, at det i den grad hænger
sammen, ikke kun i Danmark, men også globalt,
med alle de her mange usikre lån, man har været ude i, alle de her nye former for boliglån,
man har oprettet, som også den her regering har
været med til at indstifte osv. Men det rammer jo
de familier, som konkret bliver sat ud af deres
bolig, de mange familier, der i dag lever i en
enorm utryghed for at blive sat ud af deres bolig, særlig nu, hvor rigtig mange begynder at blive fyret, og folk bliver bange for arbejdsløsheden. Har ministeren ikke et eneste bud på, hvad
regeringen vil gøre for at forhindre, at folk bliver
sat ud af deres hjem, et bud på at sige til de mange mennesker, at de kan regne med, at de har
deres hjem, og at børn ikke risikerer at blive sat
ud, familier ikke risikerer at blive splittet?";Line Barfod
102375;Time;;Kl. 14:39
102414;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
102447;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg må sige til fru Line Barfod, at det sagligt set
simpelt hen ikke er rigtigt, hvad fru Line Barfod
siger. Man kan jo bare prøve at forklare det sådan helt lavpraktisk:
Finanskrisen indtraf i september- oktober måned 2008. Det er så fru Line Barfods påstand, at
der efter oktober 2008 altså skulle være familier i
en situation, som efterfølgende skulle betale en
termin, de ikke kunne betale, og som så allerede
nu skulle være sendt på tvangsauktion.
Det kan simpelt hen ikke hænge sammen, når
vi er i januar måned, for så er det den sidste termin, der skulle have medført, at tvangsauktionen havde fundet sted, og så ville den slet ikke
være i statistikkerne.
Så jeg vil sige til fru Line Barfod, at den sammenkædning kan man simpelt hen ikke lave. Jeg
vil gerne sige til fru Line Barfod, at den ganske
udmærkede kreditpakke, som regeringen har
forhandlet med et bredt flertal i Folketinget, og
som vi blev færdige med her i weekenden, jo
netop er udtryk for, at vi ønsker at hjælpe familierne ved at sikre, at man bl.a. får adgang til at få
boliglån, hvis man er kreditværdig. Og jeg synes, at det er meget, meget vigtigt, at vi ikke har

Onsdag den 21. januar 2009 (S 909)

2771

familier, der f.eks. står og skal af med et hus og
en sådan måde, at dels får staten en god forrentkøbe et andet mindre hus, der kommer en situa- ning af det, dels er der tale om en så tilpas stor
tion, hvor det hele ramler, fordi der ikke er adpolstring, at der faktisk er en sandsynlighed for,
gang til kredit. Det er noget af det, vi forsøger at at man kan vende tilbage til et normalt udlånssikre med kreditpakken.
aktivitetsniveau i forhold til konjunktursituatioKl. 14:40 nen. Og det er altså hele forudsætningen for, at";Kl. 14:39
104247;title_name;":
den samfundsmaskine, der drejer sig om, at banSå er det fru Line Barfod.
kerne har en opgave i det danske samfund, og";Helge Adam Møller
104376;Time;det er at være kreditformidler, skal komme til at;Kl. 14:40
104443;name_party;":
køre igen og være velfungerende.
Men det har man jo rent faktisk ikke sikret. Man
Det er det, vi har forsøgt at adressere med
har givet bankerne en masse milliarder, altså 20
den aftale, der er indgået. Og det er vigtigt at få
mia. kr. til Roskilde bank, en bankgaranti på
understreget, at de 100 mia. kr., som kan være
3.000 mia. kr. og så senest en ny bankpakke på
det træk, der kommer på ordningen, ikke vil på100 mia. kr.. Men man har jo ingen garanti for, at virke den finansielle holdbarhed i Danmark. Der
bankerne låner de penge ud. Og så sent som i
er tale om, at det her er en investering, som stamorges kunne vi høre ejendomsmæglerne forten tjener 10 pct. i rente på i gennemsnit Om året,
tælle, at en meget stor del af bolighandlerne falog det synes jeg faktisk er en ganske god måde,
der på gulvet, fordi de, der gerne vil købe og
som staten sørger for at sikre sin investering på,
egentlig har råd til at købe, ikke kan få lov til at
og som også er med til at løse et samfundsprolåne penge i banken til at købe det hus eller den
blem.
ejerlejlighed, de vil købe. Og så står de, der skal";Line Barfod
105554;Time;sælge - og jo måske har købt ny bolig - og kan;Kl. 14:43
105640;title_name;":
ikke komme med huset, og de risikerer dermed
Hermed er spørgsmål 5 afsluttet.
at stå helt uden et sted at bo, fordi huset bliver
Vi går videre til spørgsmål 6. Det er også stilsat på tvangsauktion.
let til økonomi- og erhvervsministeren af fru
Men jeg kan forstå, at ministeren rent faktisk
Line Barfod.
ikke har tænkt sig her at komme med noget bud
på, hvad det er, regeringen vil gøre for at hjælpe";Helge Adam Møller
106052;Time;"de her familier og for at sige til dem: Vi sikrer, at
Spm. nr. S 909
I kan blive i jeres hjem - vi sikrer, at børn ikke
bliver sat på gaden.
6) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 14:43
106245;Time;;Kl. 14:41
106262;name_party;:;Line Barfod
106302;title_name;":
Vil ministeren konkret støtte et forslag om, at
Så er det økonomi- og erhvervsministeren.
staten opkøber boliger, der på grund af finansKl. 14:41 krisen bliver sendt på tvangsauktion, for at udØkonomi- og erhvervsministeren (Lene Esperleje dem til de tidligere ejere, så de slipper for at
sen):
gå fra hus og hjem?
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at regeringen jo
lige præcis har sørget for at tage hånd om de her";Helge Adam Møller
106758;title_name;":
problemer med både resoluthed, effektivitet og
Først er det ministeren. Værsgo.
håndfasthed. For realiteten er jo, som fru Line";Helge Adam Møller
106897;Time;"Barfod selv beskriver det her, at vi har en situaØkonomi- og erhvervsministeren (Lene Espertion, hvor vi risikerer at få en kreditklemme: en
sen):
situation, hvor borgere, der under normale omJeg vil sige til fru Line Barfod, at det efter regestændigheder kunne få et lån i banken, har
ringens opfattelse ikke er statens rolle at opkøbe
svært ved at få det nu. Og det er jo, fordi banker- boliger på tvangsauktion for derefter at drive
ne er bange for, at 2009 bliver et hårdt år med
udlejningsvirksomhed.
mange hensættelser og tab - derfor slanker man
Desuden skal den aktuelle stigning i antallet
balancerne og siger: Nu må vi hellere lade være
af tvangsauktioner primært ses i lyset af den af-,
med at låne så mange penge ud.
matning, der har været på boligmarkedet i de
Det er jo præcis den problemstilling, som et
senere år. Jeg vil stadig væk fastholde, at det er
bredt flertal i Folketinget har adresseret ved at
vurderingen, at stigningen i tvangsauktionerne
sørge for at tilføre kapital til bankerne, men på

2772

Onsdag den 21. januar 2009 (S 909)

altså ikke primært skyldes den eskalering af finanskrisen, der er sket siden efteråret 2008.
Regeringen kan derfor ikke støtte forslaget.";Kl. 14:43
108106;Time;;Kl. 14:44
108145;title_name;":
Så er det fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
108183;Time;;Kl. 14:44
108200;name_party;":
Det, jeg kan høre ministeren sige, er: Vi har givet
en masse penge. Mange, mange, mange milliarder har vi givet bankerne, men der er overhovedet ingen sikkerhed for, at bankerne så også låner de penge ud til dem, der har brug for det.
Der er jo ingen sikkerhed for, at de mennesker, der skal ud at købe en ny bolig, også får lov
til at låne penge af bankerne, selv om de egentlig
har den kreditværdighed, der normalt ville gøre,
at de kunne låne penge. Det har regeringen ikke
sikret sig, kan jeg forstå. Og ministeren har ikke
noget bud på, hvad regeringen ellers vil gøre for
at forhindre, at familier bliver sat på tvangsauktion.
Vi er så kommet med et helt konkret forslag,
som jo ikke går ud på at forære en masse penge
til boligejerne, men går ud på at sikre, at familier
ikke bliver sat fra hus og hjem, fordi vi ved, at
det betyder store sociale problemer og dermed
også på længere sigt koster samfundet utrolig
dyrt: Hvis ellers velfungerende familier bliver
smadret af at måtte gå fra hus og hjem, kan de jo
også nogle gange blive splittet fuldstændigt ad,
fordi kommunerne ikke har mulighed for at tilbyde dem erstatningsboliger: så bliver de voksne sendt på herberg og børnene på børnehjem.
Derfor vil jeg gerne høre, om ministeren ikke
har bare en overvejelse om, at man faktisk er
nødt til at gå ind konkret og komme med nogle
forslag, der hjælper. Vi er kommet med et konkret forslag, som vi faktisk tror på vil kunne virke og kunne give den tryghed, som rigtig mange
familier har brug for i disse dage.";Line Barfod
109730;Time;;Kl. 14:45
109769;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
109802;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jamen jeg vil sige til fru Line Barfod, at jeg faktisk synes, at regeringen og et bredt flertal i Folketinget flere gange har været med til at sørge
for, at vi i en sådan situation kan blive ved med
at holde gang i de velfungerende mekanismer,
der normalt er i vores samfund. Jeg vil også sige,
at med den kreditpakke, vi er blevet enige om,

er der ikke tale om at forære bankerne 100 mia.
kr. Jeg tror faktisk, at hvis man spørger pengeinstitutsektoren, vil de sige, at det, at staten kræver en gennemsnitlig forrentning på 10 pct.,, gør,
at det er en meget høj pris at betale for et produkt, man ude på det almindelige finansielle
marked for bare et års tid siden kunne købe til 4
pct. Så staten tager sig faktisk pænt betalt for at
investere de penge i bankerne, der skal være
med til at sikre, at disse stadig er kreditformidlere.
Det, der er vigtigt for hr. og fru Jensen, der
måske står og er i gang med at skifte boligen ud
med en, der er lidt billigere, er jo netop, at de har
adgang til at få de lån i banken, der er nødvendige, for at hele regnskabet hænger sammen. Det
er det, det brede flertal har været med til at sikre.
Jeg synes også, det er vigtigt at få sagt til fru
Line Barfod, at det jo er lige så afgørende, at vi
lige nu sørger for at holde tungen lige i munden
og føre en ansvarlig økonomisk politik. Hvis
man råber for meget op om bare at bruge penge
og bruge penge, er der risiko for, at en uansvarlig økonomisk politik rent faktisk medfører, at
renten begynder at stige. Og det er det, der vil
ramme boligejerne allerhårdest.";Kl. 14:45
111413;Time;;Kl. 14:46
111452;title_name;":
Så er det fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
111490;Time;;Kl. 14:46
111507;name_party;":
Lige nu er det jo regeringen, der snakker om at
bruge penge og bruge penge på at sende ud til
bankerne uden nogen som helst sikkerhed for, at
bankerne så rent faktisk låner dem ud - hverken
til boligejere eller til virksomheder. Det har man
jo ikke sikret sig overhovedet. Og det er regeringen, der snakker om at sende milliarder og milliarder af kroner ud i skattelettelser.
Vi snakker om at gå ud og sikre familierne deres boliger. Det er dels dem, der har brug for at
skifte bolig, dels er det de mange mennesker,
der i disse dage bliver fyret, og hvor familierne
derfor pludselig står med kun én indtægt i stedet for to indtægter, og så hænger økonomien
ikke længere sammen. Og der hører jeg bare ingen bud fra ministeren på, hvad man vil gøre.
Fra Enhedslistens side er vi kommet med et helt
konkret bud, som kan sikre, at familierne kan
blive i deres boliger, og som kan sikre, at den her
krise, vi har i øjeblikket, ikke fører til stor social
forarmelse og til, at hele boligmarkedet bryder
totalt sammen.

Onsdag den 21. januar 2009 (S 909)
Hvorfor vil ministeren ikke så meget som
overveje at komme med en løsning, som faktisk
ville være til gavn både for de her familier og for
samfundet?";Line Barfod
112718;Time;;Kl. 14:47
112757;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
112790;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg må sige til fru Line Barfod, at jeg simpelt hen
er grundlæggende uenig i fru Line Barfods udlægning af, hvad det er, et bredt flertal i Folketinget er blevet enig om. Og jeg må sige, at der er
tale om, at staten går ind og investerer penge,
der skal være med til at sikre, at bankerne stadig
væk låner penge ud. Det fremgår også af det
lovforslag, som vil blive førstebehandlet i morgen.
Bl.a. er et af kravene jo altså, at de pengeinstitutter, der måtte søge om at få tilført statsligt kapitaltilskud mod at betale afkast til staten, skal
redegøre for deres udlånsaktivitet hvert halve 홢
år. Og derfor vil jeg sige til fru Line Barfod, at
det simpelt hen er forkert at udlægge den,politiske aftale, der er lavet, på den måde, som fru
Line Barfod gør. = .
Men derudover vil jeg sige til fru Line Barfod,
at jeg mener, at det simpelt hen grundlæggende
ville være både uansvarligt og meget farligt,
hvis vi lavede et system, hvor vi sagde: Hvis
folk ikke kan betale for deres bolig, køber staten
boligen og genudlejer den til dem, der havde
købt boligen for dyrt, og så kan de få lov at bo i
den. Sagen er jo den, at hvis man lavede sådan
et system, ville det skabe et incitament til, at folk
købte boliger, de ikke havde råd til at bo i. Derfor er det efter vores opfattelsé ikke vejen frem.
Det, vi skal gøre, er for det første at sørge for,
at der er adgang til kredit, som der ville være
under normale omstændigheder, sørge for at
føre en ansvarlig økonomisk politik, der er med
til at sikre, at renten fortsat er lav, og så selvfølgelig hele tiden sørge for at justere og se på, om
der er mere, vi kan gøre for f.eks. at undgå, at
konjunktùromslaget bliver så voldsomt, at der
bliver stigende arbejdsløshed i Danmark. Og der
kan vi bl.a. via yderligere væksttiltag være med
til at sikre, at arbejdsløsheden ikke stiger så meget, som den ellers ville.

2773";Kl. 14:48
114713;Time;;Kl. 14:49
114752;title_name;":
Jeg beder om, at taletiden overholdes - det er
derfor, vi har den lille røde lampe. Og så er det
fru Line Barfod for et afsluttende spørgsmål.";Helge Adam Møller
114906;Time;;Kl. 14:49
114923;name_party;":
Tak. Hvis ministeren virkelig troede så meget
på, at den hér bankpakke med alle de her mange
milliarder kroner ville virke, ville man jo ikke allerede nu være i gang med at snakke om, hvad
den næste pakke skal indeholde. Og det er alle
jo i gang med at drøfte. Det er jo, fordi man ikke
tror på, at det her virker. Vi kan jo også fra andre
lande se, at det ikke er nok bare at pumpe masser af penge ud i bankerne. Man er nødt til at
sikre, at der faktisk også bliver givet nogle lån
videre.
Ministeren har stadig ikke svaret på: Har der
været nogen som helst form for sikkerhed for, at
de mange milliarder kroner, man pumper ud i
bankerne, faktisk også bliver brugt til udlån og
ikke bare bliver i bankerne? Har man nogen som
helst sikkerhed for, at de familier, der har brug
for at låne penge for at kunne blive i deres boliger, faktisk også får mulighed for at låne?";Line Barfod
115803;Time;;Kl. 14:50
115842;title_name;":
Så er det økonomi- og erhvervsministeren.";Helge Adam Møller
115895;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at i og med at staten siger, at den tilfører en kapital til bankerne
mod en forrentning på 10 pct., så betyder det jo i
hvert fald for dem, der skal drive bankvirksomheden, at de skal ud og have forrentet de penge.
Og i og med at vi tilfører det som kernekapital,
er der en tommelfingerregel med en meget forsigtig gearing, der siger, at hvis man får tilført 1
mia. kr., kan man sådan set gå ud og låne 7 mia.
kr., som man så kan låne videre ud til borgerne.
Det kan man gøre til en lavere rente, hvis der er
blevet tilført ekstra kapital, end man ellers kunne.
Med andre ord gør vi det, at vi for det første
sikrer, at bankerne bliver mere velpolstrede: for
det andet sikrer vi, at de kan gå ud og låne flere
penge på de internationale markeder til en lavere rente, hvilket gør, at de kan låne penge ud til
dem, der har behov for lån. Hvis ikke vi gjorde
noget, ville bankerne slanke balancerne, og de .
ville såmænd nok overleve - langt de fleste af
dem - men en masse mennesker og virksomhe-

2774

Onsdag den 21. januar 2009 (S 994)

der, der normalt skulle have adgang til kredit,
ville simpelt hen ikke have adgang til at låne
penge i banken. Det ville være ekstremt samfundsskadeligt.
Det er det problem, vi har løst med kreditpakken, men vi har også valgt at sige til hinanden,
faktisk allerede da regeringen lavede finanslovaftale med Dansk Folkeparti og Liberal Alliance,
at fordi konjunkturerne lige nu udvikler sig meget, meget voldsomt, kan der blive behov for
også at tage yderligere tiltag. Og der vil regeringen naturligvis ikke tøve med også at adressere
de problemer.";Kl. 14:50
117574;Time;;Kl. 14:51
117613;title_name;":
Det afsluttede spørgsmål nr. 6.
Det næste spørgsmål er spørgsmål nr. 7, det
er også til økonomi- og erhvervsministeren, og
det er stillet af hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
117781;Time;"Spm. nr. S 994
7) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 14:51
117854;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at pengene i en ny
bankpakke - betalt af danske skatteydere - rent
faktisk kommer beskæftigelsen i Danmark og
danske familier til gode?";Frank Aaen
118060;title_name;":
Først er det ministeren.";Helge Adam Møller
118096;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
I tilfælde af en kreditklemme vil selv sunde og
veldrevne virksomheder få svært ved at fremskaffe finansiering til drift og vækst, og det vil
både skade beskæftigelsen og samfundsøkonomien. Det er baggrunden for, at staten tilfører
kapital på op til 100 mia. kr. til sektoren. Det vil
give pengeinstitutterne under et langt bedre
muligheder for at yde lån til kreditværdige virksomheder og husholdninger i de kommende år.
Men en vis andel af den statslige kapital skal
og vil medgå til at gøre pengeinstitutterne mere
robuste over for fremtidige tab og vil ikke blive
kanaliseret videre i udlån. Jeg forventer, at de
kreditinstitutter, der modtager statsligt kapitalindskud, ikke vil stramme udlånspolitikken mere, end den almindelige konjunktur i udviklingen tilsiger, samtidig med at de driver en sund
og ansvarlig forretning.

Man skal jo huske på - og jeg synes, det er,
som om det er glemt lidt i debatten i dag - at
pengeinstitutter og realkreditinstitutter lever af
at formidle kredit. Det er det, der er deres opgave, og det skal vi have en sikkerhed for at de
fortsætter med at gøre af hensyn til samfundet.";Kl. 14:52
119271;Time;;Kl. 14:53
119310;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
119347;Time;;Kl. 14:53
119363;name_party;":
Tak. Først gives der en snes milliarder til Roskilde Bank, så en garanti på 3.000 mia. kr. til landets banker og nu ekstra 100 mia. kr. til bankerne - og så er der ikke nogen som helst garanti
for, hvad pengene bliver brugt til. Det vil jeg
gerne have at ministeren bekræfter.
Det kan være, at de går til en ny spekulant i
USA som Madoff, som er en rekordstor svindler
på det amerikanske marked: det kan være en
Stein Bagger, der lige kommer forbi en gang
mere og siger: I skal bare låne mig nogle penge,
så skal jeg nok sørge for, at I får en masse: eller
det kan være, at de bare putter pengene ned i
kassen. Men pengene kan i hvert fald lige så
godt gå til udlandet. De kan lige så godt gå til
den værste form for spekulation. Er det ikke
korrekt?";Frank Aaen
120125;Time;;Kl. 14:54
120164;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
120197;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at vi med den brede politiske aftale om en kreditpakke har været
med til at sikre, at den danske finansielle sektor i
form af pengeinstitutter og realkreditinstitutter
kommer godt igennem den finansielle krise,
som vi står over for.
Vi har faktisk i forbindelse med den politiske
aftale stillet nogle betingelser, som de institutter,
der vil have tilført statslig kapital - ud over at de
skal betale en rente for det - skal indfri, før de
kan låne pengene. Man skal bl.a. i selve ansøgningen og for at kunne få det kapitaltilskud erklære sig enig i, at man ikke vil stramme udlånspolitikken mere, end konjunktursituationen tilsiger det, og det er i hvert fald en slags tilkendegivelse af, at man sørger for, at nogle af pengene
kommer ud at arbejde igen.
Derudover har vi valgt at sige, at vi gerne vil
have en overvågning af, hvordan man så egentlig fremover udvikler sin udlånspolitik på det

Onsdag den 21. januar 2009 (S 994)
enkelte institutniveau. Det er sådan set for at
undgå, at der fremover opstår for mange af den
slags ekstreme tilfælde, som hr. Frank Aaen her
beskriver.
Så der vil for hvert enkelt pengeinstitut på
halvårlig basis være tale om at skulle afgive en
redegørelse, hvor man på forskellige typer konti
skal redegøre for, hvor meget udlånene er steget
- det kan være boliglån, virksomhedslån og andet - og det er simpelt hen for at kunne overvåge, hvordan det går med udlånsaktiviteten på
det enkelte institutniveau.";Kl. 14:54
121730;Time;;Kl. 14:55
121769;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
121806;Time;;Kl. 14:55
121822;name_party;":
Jeg er da glad for, at staten, når den vil hælde
100 mia. kr. i bankerne i afdragsfrie lån - i lån
med uendelig løbetid, som de bare kan beholde,
så længe de har lyst - så holder lidt øje med,
hvad pengene bliver brugt til. Det er da selvfølgelig lidt betryggende.
Men det, jeg bad ministeren bekræfte, var, at
man ikke har nogen som helst kontrol med,
hvad de bliver brugt til. Man kan måske bagefter i en redegørelse få at vide i nogle klumper,
hvad de er blevet brugt til, men man har ikke
nogen som helst garanti for, at pengene ikke
bare bliver brugt til investeringer i udlandet.
Man skal jo huske, at danske banker har 40
pet. af deres udlån i udlandet. Alene af den
grund vil en masse af pengene jo køre til udlandet. Og derfor er spørgsmålet helt enkelt: Når
man tager skatteyderkroner og stiller til rådighed for bankerne, hvordan kan det så være, at
man ikke kan sikre sig bare en minimal garanti
for, at de penge bliver brugt til fordel for danske
skatteydere?
,";Frank Aaen
122808;Time;;Kl. 14:56
122847;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
122880;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at det jo er én helt
forkert udlægning af, hvad det er, der er aftalt.
Jeg vil sige, at den statslige kapitalindsprøjtning,
der kommer til både pengeinstitut- og realkreditinstitutsektoren, er skruet sådan sammen, at
der er et afkast til staten forbundet med det. Når
hr. Frank Aaen formulerer sig, lyder det nærmest, som om det er nogle penge, der bare er
hældt ud ad vinduet. Men vi har sådan set sør-

2775

get for at prøve at skrue ordningen sådan sammen, at der også er tale om, at der kommer et rimeligt afkast til staten for at putte kapital ind i
sektoren, så det er altså at betragte som en investering og ikke alt muligt andeti selv om hr.
Frank Aaen måske måtte ønske at beskrive det
sådan.
Vi har også valgt at sige i forbindelse med
den politiske aftale, at vi mener, at det vil være
meget uansvarligt af os, hvis vi f.eks: krævede,
at bankerne skulle låne 8, 9 eller 10 pct. ud. Nu
har vi jo sådan set lige kritiseret dele af pengeinstitutsektoren for at føre en alt for lempelig udlånspolitik, og derfor ville det ikke være for
kønt, hvis vi politikere så 3-4 måneder efter sagde, at nu ville vi have, at de lånte penge ud til
højre og venstre, så kunne vi jo blive beskyldt
for, at vi faktisk forsøgte at presse pengeinstitutterne til at begynde at foretage risikable udlånsforretninger.
Med den ordning, vi har lavet her, mener vi at
vi får et godt overblik over, hvordan det enkelte
institut vælger at føre sin udlånsaktivitet, men vi
siger også samtidig, at det altså er pengeinstitutterne, der skal drive kreditvirksomhed, og ikke
Folketinget.";Kl. 14:56
124536;Time;;Kl. 14:58
124575;title_name;":
Jeg bliver nødt til at bede ministeren bare i rimeligt omfang at kigge på den røde lampe. Der går
1:2minut ekstra hver eneste gang. Hvis hr. Frank
Aaen vil bruge 1:2minut ekstra nu, så i retfærdighedens navn: Værsgo, hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
124819;Time;;Kl. 14:58
124835;name_party;":
Mange tak. Nogle gange kan det faktisk være en
fordel ikke at tale i alt for lang tid. Og derfor vil
jeg bare slutte af med at sige dette: Vi er altså
enige om, at de 100 mia. kr., et flertal i Folketinget vil forære til bankerne, er på følgende vilkår:
1) at de er afdragsfrie, 2) at der ikke er noget
krav om, at de nogen sinde betales tilbage, 3) at
den rente, der betales, er mindre end den rente,
der ellers skal betales ude på markedet. Det er
da fordelagtigt.
Når man giver bankerne så fordelagtige vilkår, kan vi altså notere os, at det har man gjort
uden nogen form for sikkerhed for, hvad pengene bliver brugt til, og at de derfor alle sammen
lige så godt kan gå til spekulation i udlandet,
hvis bankerne synes, at der kan de måske tjene
flest penge, og så ryger pengene dertil. De danske skatteydere, der betaler pengene - de 100
mia. kr. skal jo op af lommen - har ikke nogen

2776

Onsdag den 21. januar 2009 (S 995)

som helst sikkerhed for, at de 100 mia. kr. bliver
brugt til fordel for dansk økonomi.";Frank Aaen
125865;Time;;Kl. 14:59
125904;title_name;":
Så er det økonomi- og erhvervsministeren for
det sidste svar.";Helge Adam Møller
125977;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Det er jeg grundlæggende uenig med hr. Frank
Aaen i. Først har vi jo sikret os, at der med aftalen er et gennemsnitligt årligt afkast på 10 pct.
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at det godt kan
være, at hr. Frank Aaen ser mange spøgelser,
men en af betingelserne for at kunne indregne
den investering, som staten foretager, som kernekapital, er faktisk, at det obligationslån, der er
tale om, løber uendeligt, ellers ville det ikke
kunne blive indregnet på den måde.
Endelig vil jeg sige til hr. Frank Aaen, at i og
med at man låner penge ud til den finansielle
sektor med et afkastkrav på 10 pet. om året, er
det da klart, at da det, bankerne tjener penge på,
er kreditformidling, må man forvente, at de
selvfølgelig også sørger for - for bl.a. at kunne
forrente statens lån - at det er det, de gør. Der
har også allerede på nuværende tidspunkt været
mange tilkendegivelser fra den finansielle sektor om, at det her naturligvis er noget, der vil
blive brugt, og som altså også vil komme kreditformidlingen til gavn.";Kl. 14:59
127052;Time;;Kl. 15:00
127091;title_name;":
Hermed sluttede spørgsmål 7.
Vi går så videre med spørgsmål 8, og det er
også til økonomi- og erhvervsministeren. Det er
stillet af hr. Frank Aaen.
, Kl. 15:00
Spm. nr. S 995
8) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Helge Adam Møller
127325;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at reglerne i EU's indre
marked medfører, at regeringen ikke kan stille
krav om, at de skatteyderbetalte milliarder til
bankerne anvendes til udlånsvirksomhed i Danmark?";Frank Aaen
127560;title_name;":
Det er først økonomi- og erhvervsministeren,
der får ordet. Værsgo.";Helge Adam Møller
127640;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige, at de statslige kapitalindskud skal
modvirke risikoen for en kreditklemme i Danmark, og derfor vil danske bankers datterselskaber i udlandet ikke være omfattet af ordningen.
Men nogle af de danske pengeinstitutter har filialer i andre lande, og det er en del af det danske
institut. Et stærkere kapitalgrundlag i instituttet
styrker grundlaget for udlån til instituttets danske kunder såvel som til kunder i instituttets
udenlandske filialer. På tilsvarende måde er der
pengeinstitutter hjemmehørende i andre lande,
som har filialer i Danmark. Hvis hjemlandet
gennemfører en ordning med henblik på rekapitalisering af bankerne, vil instituttet få styrket
grundlaget for udlånsvirksomhed også i de danske filialer.";Kl. 15:00
128426;Time;;Kl. 15:01
128465;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
128502;Time;;Kl. 15:01
128518;name_party;":
Det var en interessant formulering: Også i de
danske filialer. Det, jeg spurgte om, og det, jeg
gerne vil have et klart svar på, er: Med de regler,
der er i dag for bankvirksomhed, reguleret af
EU, kan der ikke stilles krav til danske banker,
herunder danske filialer, om, at pengene går til
formål i dansk økonomi, og derfor kan bankerne
helt frit uden at spørge nogen vælge at investere
dem i udlandet - er det ikke korrekt?";Frank Aaen
128956;Time;;Kl. 15:02
128995;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
129028;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at udgangspunktet for ordningen jo er det enkelte kreditinstitut,
som har hjemsted i Danmark. Solvenskrav og
kapitalforhold opgøres på institutniveau og ikke
på filialniveau. Det er vores opfattelse, at med et
styrket kapitalgrundlag forbedres instituttets
mulighed for at opretholde en hensigtsmæssig
kreditpolitik og dermed låne penge ud til alle filialer, uanset hvor de er lokaliseret. Sådan er opbygningen.";Kl. 15:02
129531;Time;;Kl. 15:02
129570;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen.

(348)
Onsdag den 21. januar 2009 (S 995)
, Kl. 15:02";Helge Adam Møller
129668;name_party;:;Frank Aaen
129682;title_name;"... trods alt klare, at vi ikke på nogen måde kan sige, at skatteydernes penge, som
bliver proppet i danske banker, skal komme
danske skatteydere til gode. Havde det ikke været interessant, hvis regeringen havde oplyst det
i debatten og i forhandlingerne om de her bankpakker, hvor man hele tiden har talt om, at det
var en nødvendighed for den danske økonomi,
at man skulle proppe først 20 mia. kr., så 3.000
mia. kr. i garanti og så 100 mia. kr. i morgen?
Havde det ikke været fint, hvis regeringen havde sagt: Men selvfølgelig kan vi ikke garantere,
at pengene bliver brugt til styrkelse af dansk
økonomi, for EU-reglerne forhindrer os i det?";Lydudfald
130337;Time;;Kl. 15:03
130376;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
130409;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at formålet med
de statslige kapitalindskud jo er at skabe luft til,
at kreditinstitutterne fortsat kan låne ud til sunde og veldrevne virksomheder og husholdninger, og derfor er alle kreditinstitutter i Danmark,
dvs. ikke bare danske institutter, men 'også
udenlandske datterselskaber i Danmark, omfattet af ordningen. Alt andet ville også have været
diskriminerende og derfor i strid med EU's
statsstøtteregler. Jeg mener faktisk også, at netop
ved at inkludere alle kreditinstitutter i Danmark
er vi sikret den størst mulige effekt på udlånsomfanget til gavn for både vækst og beskæftigelse i Danmark.";Kl. 15:03
131105;Time;;Kl. 15:04
131144;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
131181;Time;;Kl. 15:04
131197;name_party;":
Så fik vi igen en klar bekræftelse af, at danske
skatteyderpenge med det lovforslag, der formentlig bliver vedtaget nu, og med de lovforslag, der er blevet vedtaget, kan gå til udenlandske formål. Det var det, som ministeren før kaldte spøgelser, altså at jeg ser spøgelser. De to største krak i USA kostede danske banker milliardbeløb, så det er ikke spøgelser, det er realiteter.
Men må jeg så sige noget helt andet til ministeren: Hvis det nu havde været en statslig kre-""
ditinstitution, Nationalbanken eller et datterselskab til Nationalbanken, der havde stået for at

2777

skulle låne ud til boligejere, der var kommet i
klemme, hvis man ville det, eller til erhvervsvirksomheder, der ikke kunne låne i deres normale bank, så kunne man have stillet krav til,
hvordan de penge skulle anvendes.";Frank Aaen
132008;Time;;Kl. 15:04
132047;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
132079;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Det sidste spørgsmål kan jeg ikke gennemskue,
så jeg vil foreslå, at hr. Frank Aaen stiller det
skriftligt, så jeg kan svare på, hvorvidt det vil
være EU-medholdeligt at lave den slags støtteordning, der er rent national.
Men det, jeg synes er pointen, er, at vi står i en
situation, hvor der er finansiel krise, hvor der er
økonomisk recession, og hvor vi ønsker at sikre
vækst og beskæftigelse i Danmark mest muligt.
Vi står over for den udfordring, at vi risikerer en
kreditklemme, altså at bankerne slanker deres
balancer, så almindelige, kreditværdige virksomheder ikke kan låne penge. Det betyder, at
kassekreditter bliver lukket, at folk bliver fyret,
og at væksten falder. Det er ikke til gavn for nogen som helst, og derfor har vi haft et ønske om
at sikre alle kreditinstitutter i Danmark.
Jeg må sige til hr. Frank Aaen, at det da ville
virke meget, meget mærkeligt, hvis vi sagde, at
det kun var danske institutter og f.eks. ikke
udenlandske datterselskaber i Danmark, der
skulle være omfattet af ordningen. Det ville da
være højst besynderligt. Med hensyn til en bank
som Nordea, som er et udenlandsk dattersel- ,
skab, og som rigtig, rigtig mange danskere har
deres penge i, ville det da virke meget, meget
besynderligt, hvis vi sagde, at blot fordi man har
en svensk moderbank, kan man ikke være med i
ordningen. Det virker besynderligt, hvis det, det
handler om, er at sørge for kreditgivning i Danmark.
Så jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at jeg anerkender, da vi ikke går ned på filialniveau, og
man kan have filialer i udlandet, at der dér er en
afgrænsningsproblemstilling, der gør, at vi må
sige, at det her kører på institutniveau. Jeg vil
sige til hr. Frank Aaen, at tilgangen til det her er,
at vi skal gøre, hvad der gavner Danmark mest
muligt, og derfor er det mest logisk at sige, at
alle kreditinstitutter, der er i Danmark, kan være
omfattet af ordningen, hvis ellers de overholder
lovens krav.

2778

Onsdag den 21. januar 2009 (S 959)";Kl.15:05
134105;Time;;Kl. 15:06
134144;title_name;":
Hermed er spørgsmål 8 sluttet, og der er ikke
flere spørgsmål til økonomi- og erhvervsministeren.
Vi går videre til spørgsmål 9. Det er stillet til
skatteministeren, og det er stillet af hr. Per Clausen.

Men jeg kunne godt tænke mig, at skatteministeren kunne forklare, hvad det er for en ny viden, han har fået inden for det sidste år, der gør,
at han nu er så overbevist. Det kan jo ikke være
statsministeren, der har givet ham ny viden, for
statsministeren henviste jo til nogle undersøgelser, han havde gennemført, dengang han selv
var skatteminister. Det var godt nok en kortvarig periode, han var skatteminister i, og det ligKl. 15:06 ger jo i hvert fald også en række år tilbage i tiden.
Spm. nr. S 959
Da vi diskuterede det sidst, diskuterede vi
det jo på baggrund af en rapport fra Akademiet
9) Til skatteministeren af:
for de Tekniske Videnskaber. Jeg kan godt huPer Clausen (EL):
Mener ministeren stadig, som han sagde i Folke- ske, at skatteministeren var meget skeptisk over
for den, men dengang mente han dog godt, at
tinget den 5. februar 2008 ved behandlingen af
B 12, at han vil se anbefalingerne fra Forebyggel- man kunne afvente Forebyggelseskommissionens arbejde. Men spørgsmålet er sådan set:
seskommissionen, før han tager stilling til, om
der skal indføres lavere moms på frugt og grønt, Hvilke uafhængige undersøgelser og analyser er
der gennemført, siden vi snakkede om det her
og er han på den baggrund uenig med statsministeren, som mener, at der allerede nu kan kon- sidst, der gør, at skatteministeren nu er overbevist på baggrund af ny viden? For det kan da
kluderes på dette spørgsmål?
ikke være, bare fordi der har været en studiekreds mellem statsministeren og skatteministeFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
ren, hvor statsministeren har redegjort for de
Først er det skatteministeren.";Helge Adam Møller
135981;Time;undersøgelser, han gennemførte for ca. 20 år siden. Og det kan da heller ikke være sådan, at;Kl. 15:07
136109;title_name;":
Skatteministeriets dygtige embedsmand ikke
Der er to delspørgsmål. Det ene er, om jeg fastsørgede for, da vi snakkede om det her sidste
holder min udtalelse fra tidligere, og det andet
gang, at skatteministeren var informeret om,
er, om jeg er uenig med statsministeren. Svaret
hvilken viden man havde i Skatteministeriet om
på begge spørgsmål er nej. Jeg er nemlig enig
med statsministeren i, at med den viden, vi har i historiske dokumenter, der kunne vise, at det
dag, er det ikke urimeligt allerede nu at konklu- her forslag om at nedsætte momsen på frugt og
grønt var et helt urimeligt forslag.
dere, at der ikke er nogen virkning af lavere";Kristian Jensen
136766;Time;moms på frugt og grønt, der står mål med de;Kl. 15:09
136849;title_name;":
omkostninger, som samfundet bliver påført, ved
Så er det skatteministeren.
at man indfører en differentieret moms. Derfor";Helge Adam Møller
136982;Time;er der andre værktøjer, som er mere effektive i;Kl. 15:09
137065;title_name;":
forhold til at få en forbedret livsstil, og derfor er
Bare for at rette en enkelt af de mange faktuelle
jeg enig med statsministeren, når han siger, at
det ikke er et af de værktøjer, som regeringen vil fejl vil jeg sige, at den nuværende statsminister
er den skatteminister, der har siddet i længst tid
have i værktøjskassen, men at vi skal behandle
overhovedet af samtlige de skatteministre, der
Forebyggelseskommissionens udspil og dermed
har
været, siden vi i 1975 indførte et særligt
også regeringens indsats for, at vi lever længere.";Kristian Jensen
137616;Time;Skatteministerium. Så jeg håber, at hr. Per Clausens fakta på andre områder er bedre end dem,;Kl. 15:08
137749;title_name;":
der fremgik af hentydningen til, at statsministeSå er det hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
137835;Time;"ren kun var skatteminister i en kort periode. Det
var faktisk en meget lang periode.";Kl. 15:08
137937;name_party;":
Se, det, der er fakta i sagen her, er, at hvis man
Jeg er da glad for, at skatteministeren er enig
kigger på den udvikling, der har været - og nu
med statsministeren. Det gør livet enklere for
skatteministeren og i virkeligheden også enklere prøver jeg at trække de forskellige data mere
klart frem: vi har prøvet at undersøge, hvordan
for mig.
udviklingen har været af danskernes forbrug af

Onsdag den 21. januar 2009 (S 959)
frugt og grønt - kan man se, at forbruget har været markant stigende gennem de sidste 40 år.
Samtidig kan vi se, at den pris, frugt har, i forhold til den indkomst, danskerne har, har været
klart faldende. Det vil sige, at der allerede nu er
kommet en klar økonomisk motivation i forhold
til tidligere til at købe mere frugt og grønt. Og
der er ikke, kan man så sige, kommet modstridende data frem - i hvert fald ikke efter mit
kendskab - som kunne vise, at en nedsat moms
skulle have en anden og mere effektiv virkning
på vores valg af fødevarer end det, vi vidste for
et års tid siden, da vi diskuterede det i Folketingssalen.
Derfor er der i min begrebsverden ikke nogen
beviser, der siger, at lavere moms på frugt og
grønt skulle have nogen nævneværdig betydning for, hvor meget vi går ud og køber.";Per Clausen
139180;Time;;Kl. 15:10
139219;title_name;":
Inden hr. Per Clausen får ordet, skal jeg også
gøre skatteministeren opmærksom på, at svartiden i anden omgang kun er 1 min. Selv om vi
diskuterer moms, lægges der altså ikke moms til
taletiden her i Folketinget. Så er det hr. Per Clausen, værsgo.
. . Kl. 15:11";Helge Adam Møller
139499;name_party;":
Skatteministeren må forstå, at når man når min
høje alder, så bliver evnen til at fortrænge fortidens ubehageligheder veludviklet, og derfor beklager jeg, at jeg havde fortrængt, at statsministeren også var skatteminister i alt for lang tid.
Den slags fejl skal ikke gentage sig.
Det/skatteministeren siger, er, at der har været en udvikling, som har gjort, at de økonomiske muligheder for danskerne for at købe frugt
og grønt er blevet bedre, hvilket har ført til, at de
har købt mere frugt og grønt. Det fører så skatteministeren til den interessante konklusion, at af
den grund vil en yderligere lettelse af momsen
på frugt og grønt og andre sunde fødevarer ikke
have nogen positiv effekt. Det forstår jeg ikke.
Jeg synes sådan set, at skatteministerens ræsonnement måtte føre til den præcis modsatte
konklusion, nemlig at prisen betyder ganske i
meget, og at der derfor er al mulig grund til at
nedsætte momsen på sunde fødevarer.";Per Clausen
140445;Time;;Kl. 15:12
140484;title_name;":
Så er det skatteministeren.

2779";Helge Adam Møller
140530;Time;;Kl. 15:12
140565;title_name;":
Jeg skal naturligvis beklage, hvis jeg besidder
større faktuel viden end spørgeren: det er ikke
overraskende for mig, men det kan det selvfølgelig være for spørgeren.
Det er sådan, hvis man kigger på det, at prisen på frugt og grønt er meget, meget lidt betydende for, hvor meget vi køber af det. Vi har fået
bedre mulighed for at købe frugt og grønt, vi har
også købt mere, men prisens betydning for, hvor
meget frugt og grønt vi køber, er lav. Derfor vil
det at sætte momsen ned på frugt og grønt - vi
kan ikke fjerne den helt, men vi kunne jo eventuelt vælge at sætte den ned - have en meget lille effekt i forhold til danskernes forbrug af frugt
og grønt, hvorimod det vil have en stor effekt på
den omkostning, der vil være for butikkerne ved
at skulle opgøre en differentieret moms. Hvem
tror hr. Per Clausen den omkostning ville blive
pålagt? Ganske rigtigt: igen forbrugerne. Og
derfor ville den besparelse, der ville være ved at
gennemføre f.eks. en differentieret moms, i høj
grad blive ædt op af de stigende omkostninger,
der ville komme ved at skulle administrere en
differentieret momssats. Bl.a. derfor er jeg ikke
tilhænger af en sådan ordning.";Kristian Jensen
141736;Time;;Kl. 15:13
141775;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
141813;Time;;Kl. 15:13
141830;name_party;":
Jeg synes jo, det er interessant, at skatteministeren nu er i stand til at referere undersøgelser, der
med sikkerhed viser, at det ikke har nogen positiv effekt at nedsætte momsen på sunde fødevarer, når man tænker på, at de undersøgelser i
hvert fald ikke har været til offentlighedens
kendskab, at de undersøgelser ikke er blevet
fremlagt i Folketinget, at de undersøgelser ikke
er blevet fremlagt som svar på den undersøgelse, som Akademiet for de Tekniske Videnskaber
lavede. Og jeg vil bare som en tilføjelse sige, at
en af regeringens tidligere venner, Bjørn Lomborg fra Institut for Miljøvurdering, jo i 2006 påviste, at det, hvis man kunne flytte danskernes
forbrug over på sunde fødevarer, også ville have
gode miljømæssige konsekvenser. Jeg ved ikke,
om den overvejelse også er indgået i disse nye
og indtil nu, i hvert fald hvad angår forudsætningerne, hemmelige undersøgelser, som man
har gennemført i Skatteministeriet.
Er realiteten ikke, at det eneste nye, der er
sket, er, at statsministeren har sagt, hvad man

2780

Onsdag den 21. januar 2009 (S 486)

skal mene, og at skatteministeren så godt er klar
over, at det ville være stærkt karriereskadende
ikke at indtage det samme standpunkt?
, Kl. 15:14";Per Clausen
143089;title_name;":
Så er det skatteministeren.";Helge Adam Møller
143128;Time;;Kl. 15:14
143163;title_name;":
Hr. Per Clausen kører det her op i et niveau, som
slet ikke er nødvendigt. Der er ikke noget hemmeligt i de undersøgelser, der er lavet. De bliver
lagt frem, og de bliver brugt i de besvarelser af
spørgsmål, der er. Det er simpelt hen grundlaget
for at svare på de spørgsmål, som hr. Per Clausen og andre stiller: det er de undersøgelser, som
Skatteministeriet har lavet.
Når jeg tidligere har ment, at der kunne være
behov for at lytte til, om der var kommet andre
undersøgelser frem, er det jo, fordi det kunne
være, at der var nogen, der havde en viden, som
vi ikke var i besiddelse af i Skatteministeriet, og
som kunne ændre vores opfattelse. Altså, jeg er
jo ikke argumentresistent: jeg lader mig gerne
flytte, hvis det er sådan, at der er nogle gode faktuelle argumenter. Nu har vi undersøgt sagen,
og vi kan bare ikke finde en virkning, vi kan
simpelt hen ikke finde den.
Så kan det godt være, at man ønsker at lave
sådan en symbollovgivning for at sige, at det er
et godt signal at sende. Det er bare et dyrt signal,
for de omkostninger, som virksomhederne og
dermed i sidste ende forbrugerne vil få af administrativ karakter, er ganske voldsomme, når
man kigger på, hvilken virkning det har i forhold til vores forbrug af frugt og grønt at lave en
differentieret moms her. Jeg bryder mig ikke om
symbollovgivning. Jeg vil gerne have, at vi lever
længere og lever sundere, men så skal det være
reelle tiltag og ikke tom symbollovgivning.
. Kl. 15:15";Kristian Jensen
144661;title_name;":
Tak til ministeren og spørgeren. Spørgsmålet er
slut.
Vi går så til spørgsmål 10, og det er til kulturministeren, og spørgsmålet er stillet af hr. Leif
Lahn Jensen.

det de store besparelser, der er lagt op til i finansloven over for egnsteatrene i 2009?";Helge Adam Møller
144957;title_name;":
Den første, der får ordet, er kulturministeren.";Helge Adam Møller
145016;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Regeringen fraskriver sig på ingen måde et
medansvar for kulturen i regionerne eller for
egnsteatrene.
Situationen på egnsteaterområdet er den, at
der i de seneste 10 år har været en solid politisk
opbakning til egnsteatrene. Bevillingen til egnsteaterrefusionen er steget eksplosivt, og det har
givet rigtig positive resultater. Vi kan bl.a. se, at
antallet af egnsteatre er steget fra 21 teatre i 2001
til 34 teatre i 2008, og det synes jeg vi kan være
rigtig godt tilfredse med. Bevillingen til egnsteaterrefusionen er steget fra 38 mio. kr. i år 2000 til
ca. 66 mio. kr. i 2009, og det er en stigning på
godt 70 pet. - oven i købet når man regner i sammenlignelige priser og fraregner de tilskud, som
staten har overtaget fra amterne.
Jeg kan altså konstatere, at vi aldrig har haft
en højere bevilling til egnsteaterområdet. Så når
hr. Leif Lahn Jensen i sit spørgsmål taler om store besparelser på finansloven, må jeg sige, at det
giver et ukorrekt billede af bevillingerne på
egnsteaterområdet. Bevillingerne er under den
her regering steget og steget helt frem til i dag,
og regeringen har også besluttet at fastholde
dette historisk høje bevillingsniveau for egnsteatrene fremover.";Kl. 15:16
146256;Time;;Kl. 15:17
146295;title_name;":
Så er det hr. Leif Lahn Jensen.";Helge Adam Møller
146338;Time;;Kl. 15:17
146359;name_party;":
Tak for svaret. Nu kommer jeg fra Djursland,
hvor den ene kommune hedder Syddjurs Kommune, og der er de meget, meget glade i denne
tid, fordi de netop har fået et stort ønske opfyldt,
de har nemlig fået et egnsteater, og det har de
anskaffet for ligesom at sikre de gode oplevelser,
man kan få ved at gå i teatret. Det har været dyrt
for kommunen, og de har til nød fundet penge
til det ud fra en viden om, at refusionen til teaKl. 15:15 trene var på 50 pct. Nu er det tal så godt nok blevet ændret i mindre grad end forventet - det var
Spm. nr. S 486
i starten på 38 pet., hvorefter man blev enige om
at lande på 40 pct. - men det er alligevel en for10) Til kulturministeren af:
ringelse på 10 pct. i forhold til sidste år. Og det";Leif Lahn Jensen
147113;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at regeringen afskriver betyder rent faktisk for det her lille egnscenter
sig et medansvar for kulturen i regionerne grun- en difference på 200.000 kr. om året.

Onsdag den 21. januar 2009 (S 486)
Kan ministeren fortælle mig, hvorfor man
foretog denne bespatelse, og hvordan man så
forestiller sig at de små egnsteatre skal kunne
eksistere fremover?
. . . Kl. 15:18";Leif Lahn Jensen
147545;title_name;":
Ministeren.";Helge Adam Møller
147568;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg vil gerne gentage, at jeg er meget stolt over,
at vi sådan set har et historisk højt bevillingsniveau, når det gælder egnsteatrene i Danmark. 38
mio. kr. brugte vi tilbage i år 2000, og nu er vi
helt oppe på at bruge 66 mio. kr. om året på
egnsteatrene, og det synes jeg der er al mulig
grund til at være stolt af og ganske godt tilfreds
med. Og det har netop også vist sig, at vi har
fået rigtig mange velfungerende egnsteatre
rundtomkring i hele landet.
'
Det er rigtigt, at vi har været inde at ændre på
refusionsordningen, så der fremover er en overordnet ramme for refusionen, og kommunerne
får så refusion efter en variabel refusionsprocent, og den varierer, alt efter hvor mange egnsteatre der er og hvor mange penge kommunerne
giver. Det bliver så en refusionsprocent på 40 til
de anslåede 21 kommuner, som i år får den variable refusion. Vi har så som en overgangsordning valgt at give en ekstrabevilling på 6,7 mio.
kr. for 2008, og det har altså betydet, at kommunerne har haft lidt længere tid til at vænne sig til
den nye ordning. Men det ændrer ikke ved, at
det er et historisk højt bevillingsniveau, og at det
aldrig nogen sinde har været ,højere.";Kl. 15:18
148784;Time;;Kl. 15:19
148823;title_name;":
Så er det hr. Leif Lahn Jensen.";Helge Adam Møller
148866;Time;;Kl. 15:19
148887;name_party;":
Det vil så ganske kort sige, at ministeren giver
mig ret i, at støtten til det enkelte egnsteater er
faldet meget under denne regering, og at det
faktisk også vil ramme 14 af landets 32 egnscentre rigtig hårdt.";Leif Lahn Jensen
149109;Time;;Kl. 15:19
149148;title_name;":
Ministeren.";Helge Adam Møller
149171;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Det kan jeg på ingen måde bekræfte. Det er rigtigt, at vi har indført en variabel refusionsordning, men med den her nye egnsteaterordning
har vi sørget for, at kommunerne for at være berettiget til at få refusionen skal indgå en egnstea-

2781

teraftale, som fastlægger teatrenes økonomi
mindst 4 år ud i fremtiden. Det betyder altså, at
teatrene, når de indgår en egnsteateraftale, helt
nøjagtig ved, hvilke beløb de får i offentligt tilskud 4 år ud i fremtiden, så på den måde er vi i
høj grad inde at tage ansvaret for, at netop ikke
det enkelte teater bliver ramt i den her situation.
..";Kl. 15:19
149813;Time;;Kl. 15:20
149852;title_name;":
Så har hr. Mogens Jensen meldt sig som medspørger. Der er mulighed for op til to spørgsmål
af 1 minuts varighed, og ministeren får også mulighed for at svare op til 1 minut på hvert >
spørgsmål. Værsgo.";Helge Adam Møller
150066;Time;;Kl. 15:20
150084;name_party;":
Tak. Nu siger ministeren, at bevillingen til egnsteatrene er steget fra 38 mio. kr. til 66 mio. kr., og
det er jo ganske rigtigt. Kan ministeren ikke bekræfte, at grunden til, at beløbet er steget, jo er,
at man har forøget antallet af egnsteatre. Der er
simpelt hen kommet mange, mange flere egnsteatre rundtomkring i landet, der så skal have tilskud, og det er det, der er baggrunden for bevillingens størrelse.
Den skal i øvrigt sammenlignes med det beløb, vi bruger på Det Kongelige Teater på f.eks.
500 mio. kr. Vi bruger altså 66 mio. kr. til teatrene
rundtomkring i landet, mens vi bruger 500 mio.
kr. til Det Kongelige Teater. Kan ministeren bekræfte de tal? Og er det ikke rigtigt, som jeg siger, at grunden til, at beløbet steget, er, at man
har fået mange, mange flere egnsteatre? Det er jo
godt, og det er vi alle sammen stolte og glade
over at være med til at sikre, men økonomien for
det enkelte egnsteater bliver jo ikke bedre af, at
der er kommet flere egnsteatre, som skal have
del i de samme penge. Er det ikke rigtigt?
. Kl. 15:21";Mogens Jensen
151174;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
151207;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg kan fuldt ud bekræfte, at der er kommet flere
egnsteatre, og det synes jeg er rigtig godt. Vi
havde 21 egnsteatre tilbage i år 2000, og nu er vi
altså helt oppe på 34 teatre her i 2009.
Dengang hr. Mogens Jensen og hans parti
havde regeringsmagten, brugte man 38 mio. kr.
om året på egnsteatrene. Den her regering bruger 66 mio. kr. om året. Det er en historisk høj
bevilling til egnsteatrene, og den er vi rent faktisk ganske, ganske stolte af.

2782

Onsdag den 21. januar 2009 (S 489)";Kl. 15:21
151750;Time;;Kl. 15:22
151789;title_name;":
Så er det hr. Mogens Jensen.";Helge Adam Møller
151829;Time;;Kl. 15:22
151847;name_party;":
Det er så en ordning, som jo nu i år, altså 2009,
efter at ministeren og regeringen begyndte at
ændre på ordningen, kun dækker 40 pct. af udgifterne til de pågældende egnsteatre, hvor staten før i tiden dækkede 50 pct. Det vil sige, at
staten giver 10 pct. mindre til de enkelte egnsteatre, end man gjorde tidligere. Sådan ser virkeligheden jo ud derude.
Det er så kommunerne, som er blevet pålagt
at finansiere de 10 pet. Kommuner, som i forvejen har vanskeligt ved at få pengene til at slå til,
som i forvejen har vanskeligt ved at finde penge
til den nødvendige hjemmehjælp, skal nu til at
finde 10 pct. ekstra, fordi ministeren har besluttet og regeringen har besluttet, at man ikke vil
yde 50-procents-refusionen mere. Er det ikke
korrekt, at det blot er kommunerne, der kommer
til at bære ansvaret for, at ministeren og regeringen har nedsat refusionsprocenten til egnsteatrene?";Mogens Jensen
152743;Time;;Kl. 15:23
152782;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
152815;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Det er da fuldstændig rigtigt, at det er op til
kommunerne, om de vil prioritere det at have et
egnsteater. Og det kan vi jo se at der er rigtig
mange kommuner der meget gerne vil. Det har
betydet, at vi har fået flere egnsteatre - flere, end
vi måske nogen sinde har haft. Det er jo bl.a. en
følge af, at regeringen har prioriteret det her område ganske højt og nu også har fastholdt en historisk høj bevilling på det område.
Det er jo klart, at det er en prioritering på området. Men jeg er sikker på, at mange kommuner
også i fremtiden vil vælge at prioritere det her
område. Det er i hvert fald set hidtil, og jeg tror
ikke, at den nye ordning her vil betyde en mindre interesse umiddelbart.";Kl. 15:23
153560;Time;;Kl. 15:23
153599;title_name;":
Tak til medspørgeren. Og det sidste spørgsmål
går så til hovedspørgeren, hr. Leif Lahn Jensen.";Helge Adam Møller
153705;Time;;Kl. 15:23
153726;name_party;":
Tak for det. Hele den her seance har været meget
interessant at følge i pressen. For den konservative kulturminister ville fra starten skære i bud-

gettet, altså skære i procenterne, men det ville
ministerens venner fra Venstre ikke. Så der skete
jo så det, at man først satte det ned fra 50 til 38
pct., og så blev det sat op til 40 pct. igen. Og så
vil de her Venstreordførere jo sige: Se, nu har de
fået tilført 2 pct. Der vil jeg godt gøre opmærksom på, at man ikke har fået tilført 2 pct. Man
har fået taget 10 pct. i forhold til de 50.
Hvad er egentlig grunden til, at det er 40 pct.?
Er det uenigheden? Er det, som om man vil sige,
at nu har man virkelig givet egnsteatrene noget?
Eller hvorfor lige 40 pct.?";Leif Lahn Jensen
154454;Time;;Kl. 15:24
154493;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
154526;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jamen de 40 pct. kommer jo af, at bevillingen er
på 66 mio. kr. om året - en historisk høj bevilling. Den fordeler man så ud på antallet af egnsteatre: der er nogle, der kører på en overgangsordning, og der er i alt, som jeg har forstået det,
21 teatre, der skal dele det her beløb, og derfor
lander man på 40 pct.
Jeg vil meget gerne eftersende et regnestykke,
hvis det ønskes, så det helt præcis kan fremgå,
hvordan man er kommet frem til, at den variable
refusionsprocent i år lander på 40.";Kl. 15:24
155069;Time;;Kl. 15:24
155108;title_name;":
Tak til ministeren og spørgeren. Hermed er
spørgsmålet slut.
Vi går så til spørgsmål 11, og det er også stillet
til kulturministeren af hr. Leif Lahn Jensen.";Helge Adam Møller
155277;Time;"Spm. nr. S 489
11) Til kulturministeren af:";Kl. 15:25
155342;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at sikre de små
egnsteatre fremover?";Leif Lahn Jensen
155448;title_name;":
Det er først ministeren.";Helge Adam Møller
155484;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg er ked af, hvis det kommer til at lyde som en
gentagelse, men det gør det nok. Jeg vil igen gerne sige, at den her regering i meget høj grad har
prioriteret og fortsat prioriterer egnsteatrene.
Det kan man både se på, at der er kommet mange nye egnsteatre til under den her regering, på
den store stigning i statens bevillinger, og på, at

Onsdag den 21. januar 2009 (S 489)
vi har besluttet at fastholde det her meget høje
bevillingsniveau fremover. Vi prioriterer egnsteatrene, fordi de er en vigtig del af dansk teaterliv, og fordi de repræsenterer en lokal kultur,
som fortjener stor anerkendelse og stor opbakning.
Så spørger hr. Leif Lahn Jensen mig om, hvad
vi vil gøre for at sikre egnsteatrene fremover. Regeringen har som sagt sørget for, at der er en historisk høj bevilling til egnsteatrene, og at den
bevilling forbliver på det her historisk høje niveau. Det må være det første svar.
Det andet, jeg vil sige, er, at vi også i den nye
egnsteaterordning har sørget for, at kommunerne for at være berettiget til refusionen skal indgå
en egnsteateraftale, som fastlægger teatrenes
økonomi mindst 4 år ud i fremtiden. Teatrene
ved altså, når de indgår en egnsteateraftale, hvilket beløb de får i offentligt tilskud 4 år ud i fremtiden. Det tilskud til teatret ændres ikke af, at
der indføres en rammestyring, og altså heller
ikke af den variable refusionsprocent, der får
virkning fra 2009. For det har netop været vigtigt for os, at rammestyring ikke skaber usikkerhed for teatrene.";Kl. 15:25
157030;Time;;Kl. 15:26
157069;title_name;":
Så er det hr. Leif Lahn Jensen.";Helge Adam Møller
157112;Time;;Kl. 15:26
157133;name_party;":
Den tidligere kulturminister havde en god vision. Den var at sikre, at den gode kultur kom
ud til flest mulige mennesker og ikke kun til en
begrænset elite. Jeg fornemmer også, i hvert fald
ud fra svarene, at det er det, den nuværende
kulturminister ønsker. Samtidig ønsker ministeren også en kraftig indsats for at styrke teaterlivet. Teaterlivet er selvfølgelig utrolig vigtigt her
i den store by, men det er det også ude på landet
og for den enkelte derude. De steder, hvor man
normalt ikke går så meget i teatret, skal det være
med til, at man kommer til at gøre det. For alle
ved, at det er en rigtig god ting, og at det kan
give et løft for nogle personer.
Jeg er sikker på, at kulturministeren er enig
med mig i denne vision, men hvordan har ministeren tænkt sig at sikre denne vision, altså i det
her tilfælde sikre de helt små egnsteatre, der,
som jeg sagde før, vil få problemer med den her
økonomi?";Leif Lahn Jensen
158054;Time;;Kl. 15:27
158093;title_name;":
Så er det ministeren.

2783";Helge Adam Møller
158133;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg kan fuldt ud bekræfte, at jeg er meget enig
med min dygtige forgængers vision om, at vi
skal have kultur i hele landet/ og at vi skal have
kulturtilbud af høj kvalitet til alle borgere i hele
Danmark. Der spiller egnsteatrene jo netop en
vigtig rolle, og derfor synes jeg også, det er godt
og positivt, at vi har set en udvikling, der betyder, at vi har fået flere egnsteatre rund tom i
Danmark, altså nogle tilbud, der er tæt på borgerne i hele landet. Derfor er jeg også rigtig glad
for og stolt af, at vi har besluttet at bruge så
mange penge på det her område. 66 mio. kr. om
året er en historisk høj bevilling, og det kan vi
være stolte af, og det er noget, der kommer til
stor glæde og gavn for alle borgere i landet.";Kl. 15:27
158910;Time;;Kl. 15:28
158949;title_name;":
Så er det hr. Leif Lahn Jensen.";Helge Adam Møller
158992;Time;;Kl. 15:28
159013;name_party;":
Det med en støtteordning, som nu bliver beskåret, går ministeren jo ikke så meget ind i, men
mere det, at det hele er blevet løftet. Jeg vil sige,
at debatten ville være lidt sjovere, hvis ministeren gjorde noget andet. Ministeren ønsker jo en
opbremsning af udgifterne. Det er jo egentlig
det, jeg ligesom kan høre.,
Ville det så måske ikke klæde ministeren i stedet at tage fat i den her debat om, hvor mange
egnsteatre ministeren måske egentlig ønsker altså ministerens vision på det her område hvor egnsteatrene skal ligge, hvor mange egnsteatre vi skal have, og om der skal være egnsteatre ude i de små samfund, frem for at gøre det,
man egentlig gør nu. Man gør økonomien så
dårlig, at mange af de her egnsteatre og især de
små vil få det utrolig svært, når man bruger den
her grønthøstermetode og ligesom sætter den
igennem i procenterne.";Leif Lahn Jensen
159870;Time;;Kl. 15:29
159909;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
159942;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg synes da, det er ærgerligt, hvis hr. Leif Lahn
Jensen synes, det her er en kedelig debat. Det
gør det måske også lidt kedeligt, at det netop er
så god en historie og så god en sag, vi har her.
Det ærgrer måske lidt hr. Leif Lahn Jensen, som
jo selv kommer fra et parti, der var med i en SRregering, der kun brugte 38 mio. kr. om året på
området. I dag bruges der altså 70 pct. mere på

2784

Onsdag den 21. januar 2009 (S 489)

egnsteatrene. Det er selvfølgelig en lidt ærgerlig
historie at stå og fortælle for et oppositionsparti.
Jeg vil bare igen konstatere, at der ikke er tale
om, at den her ordning er blevet beskåret. Der er
en stigning på 70 pet., og vi fastholder en historisk høj bevilling på 66 mio. kr. om året. Det er
en rigtig god historie, og det er noget, der betyder, at vi får gode kulturtilbud til borgerne
spredt ud over hele landet.";Kl. 15:29
160850;Time;;Kl. 15:29
160889;title_name;":
Der er en medspørger, og det er hr. Mogens Jensen igen. Værsgo.";Helge Adam Møller
160964;Time;;Kl. 15:29
160982;name_party;":
Nu fremhæver ministeren jo hele tiden, at der
bliver brugt de her 66 mio. kr. i forhold til 38
mio. kr. tidligere. Kan ministeren bekræfte, at
Socialdemokraterne har været med i de forlig,
der netop har sikret, at der nu bliver brugt 66
mio. kr. på egnsteatre? Det er noget, vi alle sammen er glade for.
Det, der er problemet, er jo, at ministeren og
regeringen nu ødelægger den fine ordning, vi
har haft gennem mange år, nemlig at staten
dækker 50 pet. af udgifterne til egnsteatrene, og
så dækker kommunerne de øvrige 50 pct. Er det
ikke korrekt, at det er det, regeringen har ændret
på, at det er det, ministeren har ændret på, sådan at der nu kun er en fast pulje penge? Uanset
om der kommer flere teatre, skal de endnu flere
teatre bare deles om den samme pulje penge,
hvilket betyder, at dét enkelte teater får mindre.
Jeg kan fortælle ministeren, at det her for
Herning og egnsteatret Teamteater betyder, at
kommunen i 2009 skal ud og finde en halv million ekstra, som ellers skulle være kommet fra
kulturministeren. Er det ikke bare at skyde ansvaret over på kommunerne, som i forvejen har
svært ved at finde penge?";Mogens Jensen
162117;Time;;Kl. 15:31
162156;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
162189;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Hr. Mogens Jensen antyder, at Socialdemokraterne skulle have været med til at finde pengene
til det her område. Altså, mig bekendt er det
nogle penge, der bliver fundet på finansloven.
Og der, hvor man besluttede at fastholde det historisk høje bevillingsniveau, var på finansloven
for 2007. Den er mig bekendt forhandlet sammen med Dansk Folkeparti, men hvis hr. Mogens Jensen erindrer, at han skulle have været

med til at finde nogle penge, skal jeg beklage
meget, at det er mig, der husker forkert. Men jeg
husker ikke, at Socialdemokratiet var finanslovbærende parti i 2007: jeg mener, det er regeringen og Dansk Folkeparti, der har sikret det her
høje bevillingsniveau.
Jeg synes, det er en god ordning, der er fundet, og jeg er rigtig glad for, at man i de partier,
der har været med til at finde de her penge, har
besluttet at fastholde det her høje bevillingsniveau på 66 mio. kr.
Jeg er også rigtig glad for, at man har sikret,
at det enkelte teater ikke vil mærke en stor forskel, fordi man nemlig har sikret, at de teatre,
der vil ind og søge ordningen, kender det beløb,
de får 4 år ud i fremtiden. Jeg synes, det er en
rigtig god ordning, man har skruet sammen.";Kl. 15:31
163414;Time;;Kl. 15:32
163453;title_name;":
Så er det hr. Mogens Jensen for yderligere et
spørgsmål.";Helge Adam Møller
163521;Time;;Kl. 15:32
163539;name_party;":
Det, der har sikret, at den her egnsteaterordning
har været en stor succes, har været 50-procentsrefusionsordningen - altså at man netop kunne
være sikker på, at staten bidrog med 50 pct., når
teatret og kommunen kom med 50 pct. Det er
det, der har skabt muligheden for, at vi nu bruger 66 mio. kr., og at der er mange flere egnsteatre i dag, end der var i 2001.
Det er det gode princip, som ministeren nu
har ødelagt - som ministeren nu har ændret, sådan at staten ikke længere bidrager med 50 pet.
Det er det, der betyder, at man nu ude i kommunerne må ud at finde de penge, som ministeren
ellers burde finde, men hvor ministeren er løbet
fra ansvaret. Det gør, at en lang række kommuner og egnsteatre kommer til at stå i en meget,
meget vanskelig situation i årene fremover.
Så kan det ikke nytte noget, at ministeren står
her og siger, at det er en bevilling på et historisk
højt niveau. For det enkelte teater og for den enkelte kommune betyder det her, at det er dem,
der skal ud at finde penge, som ministeren burde være ansvarlig for at finde.";Mogens Jensen
164602;Time;;Kl. 15:33
164641;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
164674;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Det, der har sikret den store succes, vi har oplevet inden for egnsteatrene gennem de sidste
mange, mange år, som bl.a. har betydet, at vi er

(349)
Onsdag den 21. januar 2009 (S 923)

2785

gået fra at have 21 egnsteatre til nu at have 34
kulturområdet - mange kommuner vil gerne det
egnsteatre, er, at der har været en regering, der
her område - så derfor synes jeg bare, at vi skal
har prioriteret det her område - en regering, der
glæde os over, at det går så godt for området,
nu gennem de seneste 7 år har prioriteret at bru- som det nu engang gør.
-ge flere og flere penge på det her område hvert";Kl. 15:33
165328;Time;eneste år.;Kl. 15:35
165378;title_name;":
Det har betydet, at vi er gået fra en bevilling
Tak til ministeren og tak til spørgeren. Spørgspå 38 mio. kr. om året til 66 mio. kr. om året. Det målet er sluttet.
er altså ikke en selvfølge, at de penge ville være
Vi går så til spørgsmål 12, og det er også til
blevet prioriteret i en finanslov. Det kan godt
kulturministeren og er stillet af hr. Mogens Jenvære, at det for hr. Mogens Jensen er en selvfølsen.
ge, at alt, hvad man har sat i gang, bliver ved
med at få penge resten af livet, og at vi kan prioKl. 15:35
ritere alting i den her verden. Det kan man ikke.
Spm. nr. S 923
Regeringen og Dansk Folkeparti, som sammen har båret finanslovaftalerne igennem, har
12) Til kulturministeren af:
valgt at prioritere egnsteatrene, og det er det,";Helge Adam Møller
166145;name_party;":
der har gjort, at vi i dag er i stand til at sige: Vi
Hvad er ministerens holdning til nedskæringerhar en historisk høj bevilling på det her område, ne i den statslige støtte til Nationalmuseet, jf. arog vi fastholder den historisk høje bevilling.
tiklen »Dårlig økonomi presser Nationalmuse.";Mogens Jensen
166449;Time;et« i Information den 9. januar 2009, og hvad vil;Kl. 15:34
166538;title_name;":
ministeren gøre for at forbedre Nationalmuseets
Så er det hr. Leif Lahn Jensen for det sidste
økonomi?
spørgsmål.";Helge Adam Møller
166663;Time;;Kl. 15:34
166702;title_name;:;Helge Adam Møller
166724;name_party;":
Det er først ministeren, der får ordet.
Jeg hørte ministeren sige, at de her egnsteatre";Leif Lahn Jensen
166823;Time;"ikke kunne mærke forskel - 200.000 kr. om året
Kulturministeren (Carina Christensen):
er altså for et lille egnsteater en stor forskel. Det
Jeg kan på ingen måde genkende det billede, der
kan rent faktisk betyde, at det her egnsteater er
tegnes i Informations artikel »Dårlig økonomi
nødt til at lukke.
presser Nationalmuseet«, og som jeg forstår
Jeg beklager, at jeg brugte ordet kedelig debygger på udsagn fra en af museets medarbejdebat: jeg synes bestemt aldrig, at det er kedeligt at re. Nu er det nok meget forlangt, at museets
debattere med ministeren, det kan jeg faktisk
medarbejdere - i hvert fald hver enkelt af dem godt lide. Men lad mig så komme med et andet
skulle have det fulde overblik over museets bespørgsmål: Synes ministeren ikke, at det er kevillingsmæssige vilkår.
deligt og træls, at de her små egnsteatre føler sig
Men fakta i sagen er: Nationalmuseets beviltruet og har svært ved at få det til at køre med
linger ligger og har siden 2001 ligget på omkring
den her ordning?
200 mio. kr. årligt i dagens prisniveau. Det er";Kl. 15:35
167880;Time;min overbevisning, at dette bevillingsniveau er;Kl. 15:34
167967;title_name;":
tilstrækkeligt til, at museet kan løfte sine kerneSå er det ministeren.
opgaver. Der indgås i øvrigt løbende resultatKl. 15:34 kontrakter mellem museet og ministeriet, der afKulturministeren (Carina Christensen):
stemmer de økonomiske rammer med de mål,
Jeg synes bestemt heller ikke, at det er kedeligt
museet skal realisere. Endelig er det museets leat debattere med hr. Leif Lalm Jensen. Jeg synes,
delse, der herudover prioriterer inden for den
det er en ganske stor fornøjelse. Det er jo et godt
afsatte ramme.
tema i dag.";Helge Adam Møller
168506;Time;"Altså, jeg vil simpelt hen ikke være med til at
Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
begræde den her situation, for det er en historisk Så er det hr. Mogens Jensen.
god situation, vi står i, når det gælder egnsteaKl. 15:36
trene. Vi har historisk mange egnsteatre, og vi";Kl. 15:36
168799;name_party;":
har en historisk høj bevilling til det her område.
Nu har vi jo under det forrige spørgsmål opleVi oplever, at kommunerne engagerer sig på
vet, hvordan regeringen har ødelagt en god

2786

Onsdag-den 21. januar 2009 (S 923)

egnsteaterordning, som betyder, at det nu er
kommunerne, der har ansvaret for, at egnsteatrene reelt set kan overleve og har en god økonomi.
Her er vi nu ved et museum, som er ministerens direkte ansvarsområde, hvor ministeren
har det direkte ansvar for den totale finansiering, og her er der altså en medarbejder på Nationalmuseet, en overinspektør, der nok må vide, hvordan virkeligheden ser ud, som klart tilkendegiver, at nu er smertegrænsen nået på Nationalmuseet. Med en lang række klare eksempler synliggør denne overinspektør, at der er
store problemer på Nationalmuseet med at opretholde kvaliteten i museets arbejde, at opretholde basisfunktioner i forhold til museets arbejde. Kan ministeren bare sådan helt nonchelant
være det overhørig? Det er vores fineste, vores
fornemste, vores fremmeste museum, og vi har
en minister, som har sagt, at for hende er kulturarven - bevarelsen og formidlingen af vores kulturarv - noget af det vigtigste, et kerneområde.
Så ser vi sådan et klart nødråb fra Nationalmuseet, der siger, at de mangler ressourcer, og at
der er blevet skåret år efter år 홢det er der jo,
man har jo gennemført effektiviseringsbesparelser år efter år på Nationalmuseet - der har betydet, at man har skåret 70 årsværk væk, siden
den her regering kom til. Gør det slet ikke noget
indtryk på ministeren?";Mogens Jensen
170360;Time;;Kl. 15:38
170399;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
170432;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Altså, jeg ved ikke rigtig, hvor hr. Mogens Jensen ser det her nødråb fra Nationalmuseet. Det
er rigtigt, at der er en medarbejder, der er ansat
på Nationalmuseet, der har valgt at gå ud i Information og beskrive en situation, hvor jeg bare
må sige: Jeg kan på ingen måde genkende det
billede, der bliver beskrevet i den artikel.
Nationalmuseets bevillinger ligger og har siden 2001 ligget på omkring 200 mio. kr. årligt.
Ja, sådan er situationen. Jeg kan ikke genkende
det billede, der tegnes i den artikel. Sådan er det.";Kl. 15:38
171004;Time;;Kl. 15:38
171043;title_name;":
Så er det hr. Mogens Jensen.";Helge Adam Møller
171083;Time;;Kl. 15:38
171101;name_party;":
Når ministeren siger, at ministeren ikke kan genkende det billede, er det så ikke, fordi ministeren ikke befinder sig ude i virkeligheden? Mini-

steren er ikke klar over, hvad det er for en situation, der hersker ude på de institutioner, som
ministeren er sat til at skulle forvalte og administrere. Det her er et museum, der hører direkte
ind under kulturministeren, med en ledende
medarbejder, der her går ud og siger: Vi har store problemer. Vi har problemer med vores basisfunktioner, vi har problemer med at opretholde
undervisning og forskning på vores naturvidenskabelige afdeling. Vi har problemer med vores
registreringssystem, vi skal til at indføre et dårligt registreringssystem, for vi har ikke råd til
det gode. Det må da gøre indtryk på en minister.
Man siger samtidig i artiklen her, at et af problemerne også skyldes finanskrisen. Nu kan
man ikke længere skaffe de nødvendige sponsorater. Burde ministeren nu ikke tage sit ansvar
på sig og være med til at sikre, at Nationalmuseet får en økonomi, der gør, at man er i stand til at
bevare den kvalitet, som jeg tror vi alle sammen
er enige om hører et nationalmuseum til?";Mogens Jensen
172251;Time;;Kl. 15:39
172290;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
172323;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg vil sige, at jeg er rigtig stolt over, at vi har sådan et museum som Nationalmuseet. Det er et
fantastisk museum, og det er et sted, jeg holder
meget af at komme.
Jeg kan også forsikre hr. Mogens Jensen om,
at jeg er i løbende dialog med ledelsen på Nationalmuseet. Der er så en medarbejder, der er ansat på Nationalmuseet, der vælger at gå ud i Information og komme med nogle påstande omkring situationen på Nationalmuseet, og der kan
jeg bare sige: Jeg kan ikke genkende det billede,
der bliver tegnet i den artikel. Mere er der sådan
set ikke at sige til det. Der er en medarbejder, der
har valgt at gå ud og beskrive sin oplevelse af situationen, og jeg kan bare sige, at jeg ikke kan
genkende og ikke er enig i den udlægning, der
kommer.";Kl. 15:39
173119;Time;;Kl. 15:40
173158;title_name;":
Så er der en medspørger, og det er hr. Leif Lahn
Jensen, der har op til to spørgsmål. Værsgo.
. Kl. 15:40";Helge Adam Møller
173286;name_party;":
Tak for det. Der står flere ting i den her artikel,
bl.a. at der er blevet skåret 2 pct. i Nationalmuseets budget finanslov efter finanslov. Jeg kan
også i artiklen se, at i 2007 sagde den daværende
direktør og altså ikke en medarbejder, at der på

Onsdag den 21. januar 2009 (S 923)
5 år var nedlagt mindst 50 stillinger og skåret 20
mio. kr. Det var den daværende direktør, der udtalte det. Forventer ministeren ikke en ringere
kvalitet, et ringere serviceniveau fra museets side, eller mener ministeren virkelig, at museet
kan levere en lige så god service med 50 færre
ansatte og 20 mio. kr. mindre?";Leif Lahn Jensen
173902;Time;;Kl. 15:41
173941;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
173974;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Når det handler om Nationalmuseet, er fakta, at
bevillingerne ligger på og siden 2001 har ligget
på omkring 200 mio. kr. årligt i dagens prisniveau. Og siden 2003 har antallet af årsværk også
været ganske stabilt på Nationalmuseet. Det er
rigtigt, at der kom en ændring i medarbejderantallet, da man oprettede Kunststyrelsen. Jeg mener, man flyttede nogle opgaver fra Nationalmuseet ind i selve Kunststyrelsen, og det betød altså en ændring i antallet af årsværk. Men jeg vil
bare sige, at det billede, der bliver tegnet i den
artikel, ikke er et billede, jeg kan genkende.";Kl. 15:41
174597;Time;;Kl. 15:41
174636;title_name;":
Der er yderligere et spørgsmål fra hr. Leif Lahn
Jensen.";Helge Adam Møller
174704;Time;;Kl. 15:42
174725;name_party;":
Jamen der er jo mere i den artikel, som man måske heller ikke kan genkende. Det drejer sig også
om økonomisk krise på bl.a. Statens Naturhistoriske Museum, Bornholms Museum, Dansk Skolemuseum, som vi ved har det rigtig, rigtig
svært, og herregårdsmuseet Gammel Estrup,
som jeg ved har det rigtig, rigtig svært, og som
også flere gange har skrevet om det. Vil ministeren heller ikke erkende, at det er sandt? Hvis ministeren ikke vil erkende de her ting, kunne jeg
forestille mig, at ministeren måske kunne finde
på at lave en undersøgelse for at finde ud af, om
det, der står i den her artikel, virkelig passer.";Leif Lahn Jensen
175348;Time;;Kl. 15:42
175387;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
175420;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Altså, nu har jeg opfattet dagens spørgsmål sådan, at vi skal kigge på Nationalmuseet, og jeg
kan bare sige, at hvad angår Nationalmuseet,
kan jeg ikke genkende de ting, der bliver beskrevet her. Nu blev der remset flere institutioner
op. Send det gerne over, så skal jeg komme med

2787

en kommentar til det. Men overordnet kan jeg
sige, at det billede, som en medarbejder, der har
været ansat på Nationalmuseet og måske endda
stadig væk er det, tegner i Information, ikke er
et billede, jeg kan genkende. Bevillingerne har
ligget stabilt siden 2001, og generelt har antallet
af årsværk også ligget stabilt.";Kl. 15:42
176079;Time;;Kl. 15:43
176118;title_name;":
Så er det hr. Mogens Jensen, der får lov til at stille det sidste spørgsmål.";Helge Adam Møller
176206;Time;;Kl. 15:43
176224;name_party;":
Nu hørte jeg så ministeren erkende, at der rent
faktisk er sket en voldsom beskæring af stillinger på Nationalmuseet, og som hr. Leif Lahn
Jensen også sagde her, har den tidligere direktør
for Nationalmuseet også tidligere i flere medier
påpeget, at Nationalmuseet havde og har problemer med at få sin virksomhed til at fungere
på et rimeligt kvalitetsniveau. Heraf fremgår det
jo altså også, at den aktuelle finanskrise giver
problemer for Nationalmuseet i forhold til at tiltrække sponsorater.
Det gør slet ikke indtryk på ministeren. Det
gør ikke indtryk, at der her altså er en medarbejder, som påpeger en lang række ting på museet,
som ikke fungerer optimalt, og som derfor ikke
giver museet den kvalitet, som museet bør have
som Nationalmuseum. Jeg kan forstå, at det slet
ikke gør noget indtryk på ministeren. Ministeren kan heller ikke genkende billedet, ministeren vil end ikke iværksætte en undersøgelse af,
om det er rigtigt. Det er da for mig at se en minister, der fuldstændig negligerer virkeligheden
og svigter det løfte om at forsvare dansk kulturarv, som ministeren har givet ved sin tiltrædelse.";Mogens Jensen
177349;Time;;Kl. 15:44
177388;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
177421;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg kan fuldstændig forsikre hr. Mogens Jensen
om, at vi følger situationen på Nationalmuseet
meget, meget nøje. Jeg synes, de gør det rigtig
godt, og jeg er stolt af, at vi har et så godt og velfungerende museum. Igen kan jeg bare sige, at
der er en medarbejder, der vælger at gå ud at
sige nogle ting til Information, og at jeg ikke kan
genkende det billede, den medarbejder forsøger
at tegne af Nationalmuseet.";Kl. 15:44
177884;Time;;Kl. 15:44
177923;title_name;":
Hermed er dette spørgsmål slut.

2788

Onsdag den 21. januar 2009 (S 924)

Vi går til spørgsmål 13. Det er også stillet til
kulturministeren, og det er stillet af hr. Mogens
Jensen. Hvis der er nogen, der måske synes, at
der mangler en pause eller to, når jeg læser
spørgsmålet op, så er det, fordi der ikke er nogen punktummer i det. Men spørgsmålet lyder
som følger: (Spørgsmålet læses op).";Helge Adam Møller
178328;Time;"Spm. nr. S 924
13) Til kulturministeren af:";Kl. 15:44
178390;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at Nationalmuseet er i en økonomisk situation, der medfører kvalitetsforringelser på museet, herunder
- en forringet personalesituation, der går ud
over vejledning af besøgende og registrering
af museumsgenstande,
- en reduceret naturvidenskabelig formidling,
- at museet må skifte til et dårligere registreringssystem og dermed miste vigtige data,
- og at Nationalmuseet på grund af det beskårede statstilskud alt i alt har besvær med at
opretholde museets basisfunktioner,
da museet kun kan få støtte og sponsorater fra
erhvervslivet, når det gælder særlige projekter
og særudstillinger?";Mogens Jensen
179058;title_name;":
Det er igen ministeren, og selv om det er et langt
spørgsmål, er der kun 2 minutter til besvarelse.
-Værsgo.";Helge Adam Møller
179178;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg skal gøre det kort. Jeg er bange for, at det bliver lidt af en gentagelse.
Som nævnt i mit svar på det tidligere spørgsmål, kan jeg ikke genkende det billede, der tegnes i Informations artikel »Dårlig økonomi presser Nationalmuseet«. Derfor kan jeg heller ikke
genkende det billede af kvalitetsforringelser,
som hr. Mogens Jensen forsøger at tegne med sit
spørgsmål. Tal fra museet viser, at antallet af årsværk har været nogenlunde konstant siden
2003. Dette personale varetager på højt niveau
museets basisfunktioner, dvs. indsamling, registrering, bevaring, forskning og formidling.
Vedrørende Nationalmuseets registreringssystem har museet oplyst, at man i øjeblikket er
ved at indføre de danske museers fælles registreringssystem, Regin, der er udviklet af Kulturarvsstyrelsen. Overgangen sker dels, fordi
det vurderes, at den fortsatte drift af et eget ud-

viklet system er for sårbar, dels for at anvende
ressourcerne mere rationelt.
Sammenfattende må jeg derfor afvise, at kvaliteten i museets opgavevaretagelse skulle være
forringet.";Kl. 15:45
180275;Time;;Kl. 15:46
180314;title_name;":
Og så er det hr. Mogens Jensen.";Helge Adam Møller
180357;Time;;Kl. 15:46
180375;name_party;":
Jeg vil takke formanden for en pædagogisk
fremstilling af spørgsmålet. Jeg skal sørge for
fremover at sætte nogle flere punktummer.
Jeg vil sige til ministeren, at grunden til, at jeg
i dette spørgsmål har fremhævet de her forskellige udsagn, jo er, at jeg tager det seriøst, når en
ledende medarbejder på Nationalmuseet råber
vagt i gevær og siger: Der er altså noget, I skal
være opmærksomme på her: nu kan vi ikke længere forsvare de forhold, vi har på museet, hvis
kvaliteten skal være i orden. Jeg kommer ikke
dagligt på museet, det har jeg heller ikke indtryk
af at ministeren gør. Derfor bliver jeg da nødt til
at tage for pålydende, hvad medarbejdere går
ud og melder ud. For jeg tror da ikke, at den her
medarbejder har til hensigt at skade museet: jeg
tror, den her medarbejder har til hensigt at råbe
vagt i gevær, for at museet kan få de forhold,
som museet er berettiget til.
Jeg må sige, jeg synes, det er lidt trist, at ministeren sådan siger: Jeg kan slet ikke genkende
det her billede. For jeg tror, det handler om, at
ministeren jo ikke selv er på museet og derfor
ikke selv ved, hvad det er for en virkelighed,
man oplever derude. Så jeg vil spørge ministeren, om det ikke er korrekt, at Nationalmuseet
har været udsat for effektiviseringsbesparelser
år for år for år siden 2001, og at det for Nationalmuseets vedkommende har betydet mange,
mange millioner kroner - at der er nedlagt over
70 årsværk på Nationalmuseet i perioden 20012007. Og er ministeren ikke enig i, at det godt
kan have den konsekvens, at der er nogle funktioner, som ikke kan varetages med den kvalitet,
som museet altså ønsker, og som jeg måske vil
sige publikum også er berettiget til?";Mogens Jensen
182064;Time;;Kl. 15:48
182103;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
182136;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Det kan godt være, hr. Mogens Jensen synes, det
er trist, at jeg ikke kan genkende det billede, der
bliver beskrevet i Informations artikel. Men det

Onsdag den 21. januar 2009 (S 924)
ændrer ikke ved, at jeg ikke kan genkende det
billede. Og jeg er ikke enig i det billede eller den
situation, der bliver beskrevet i den artikel. Jeg
kan jo ikke vide, hvad den medarbejder har haft
af hensigter med at gå ud og sige det her. Jeg
kan i hvert fald bare sige, at det, der bliver beskrevet, er forkert.
Fakta er, at Nationalmuseets bevillinger ligger og siden 2001 har ligget på omkring 200 mio.
kr. årligt, og tal fra museet viser også, at antallet
af årsværk har været nogenlunde konstant siden
2003. Det er rigtigt, at der var en ændring i antallet af årsværk omkring 2002, men det handlede
alene om, at der var nogle opgaver, man tidligere havde udført på Nationalmuseet, som blev
flyttet et andet sted hen, nemlig ud i en af styrelserne. Og det er da sund logik, at. man, når man
fjerner opgaver fra nogen, der plejer at lave opgaverne, og flytter dem et andet sted hen, så
flytter årsværkene med.";Kl. 15:48
183286;Time;;Kl. 15:49
183325;title_name;": .
Så er det hr. Mogens Jensen.
'";Helge Adam Møller
183369;Time;;Kl. 15:49
183387;name_party;":
Hvis man skal lave en opgørelse af årsværk, tror
jeg, at ministeren må sande, at der af de 70 årsværk, der her er tale om, ikke kun er tale om årsværk, der er blevet overflyttet til Kunststyrelsen.
Det er stillinger, der er skåret væk, hvilket bl.a.
har givet store problemer på det naturvidenskabelige område på museet, som er blevet voldsomt reduceret, som overinspektøren også gør
opmærksom på her.
: Det, der undrer mig, er, at jeg ikke lige får
svar fra ministeren på, om det ikke er rigtigt, at
Nationalmuseet år for år siden 2001 har været
udsat for voldsomme effektiviseringsbesparelser. Er det ikke korrekt, at de 2 pct. årligt, som
nævnes her, har ramt museet, plus at museet altså også på anden vis har været udsat for besparelser, der har ført til, at de her 70 årsværk er blevet, skåret væk?
Når en overinspektør siger, at de nu har problemer med at få basisfunktionerne på museet
til at slå til, så kan jeg ikke forstå, at det ikke gør
indtryk på ministeren. Mener ministeren, at den
her medarbejder lyver, at den her medarbejder
ikke taler sandt, at den her medarbejder ikke oplever i dagligdagen - måske mere end ministeren gør - hvad det er for forhold, der råder på
Nationalmuseet?
Det undrer mig, at ministeren på den måde
bare sætter klappen for det blinde øje og siger:

.

2789

Det ved jeg ikke noget af, og det billede kan jeg
slet ikke genkende. Måske skulle ministeren
tage en samtale med personalet, med dem, der
er ude i virkeligheden, så ministeren blev bedre
klar over, hvad det er for en virkelighed, nogle
af de institutioner, hun er ansvarlig for, rent faktisk står i..
:";Mogens Jensen
185003;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ministeren.";Kl. 15:51
185076;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Måske skulle hr. Mogens Jensen aflægge et besøg på Nationalmuseet og tage en snak med ledelsen og få talt de her tal igennem. Det ville da
være en ganske god idé.
Vi er i tæt og løbende dialog med Nationalmuseet, og jeg vil bate igen sige, at jeg ikke kan
genkende det billede, som en medarbejder forsøger at tegne af situationen på Nationalmuseet,
heller ikke hvad angår basisfunktionerne. Jeg
kan bare sige, at det personale, man har derovre,
på et højt niveau varetager museets basisfunktioner, dvs. indsamling, registrering, bevaring,
forskning og formidling. De gør det godt, og det
er der al mulig grund til at være tilfreds med og
stolt over. Jeg kan altså ikke genkende det billede, som en medarbejder forsøger at tegne.";Kl. 15:51
185854;Time;;Kl. 15:52
185893;title_name;":
Der er så en medspørger, og det er hr. Leif Lahn
Jensen, der har op til to spørgsmål.";Helge Adam Møller
185990;Time;;Kl. 15:52
186011;name_party;":
Tak. Jeg vil lige starte med at citere fra regeringsgrundlaget, hvor der står, at kulturarven har væsentlig betydning for danskernes identitetsfølelse i en globaliseret verden, og at regeringen derfor vil fortsætte arbejdet med formidling af den
danske kulturarv. Vi kan jo læse i den artikel, vi
snakker om, at det lige netop er de værdier, det
vil gå ud over.
Jeg har ligesom forstået, at ministeren ikke
mener, at det her har ændret sig, eller at der er
sket nogen besparelser. Men selv om det ligger
rigtig, rigtig fjernt fra ministeren, så lad os nu sige, at artiklen og vi andre, som påstår det her,
har ret - mener ministeren så ikke, at regeringen
har et problem i forhold til regeringsgrundlaget?
홢홢Kl, 15:53";Leif Lahn Jensen
186769;title_name;":
Så er det ministeren.,
11 홢I 홢I

2790

Onsdag den 21. januar 2009 (S 952)";Helge Adam Møller
186856;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Nej, vi har absolut ingen problemer i forhold til
regeringsgrundlaget. Den her regering prioriterer kulturen rigtig, rigtig højt. Det ser man bl.a.
ved, at vi prioriterer en institution som Nationalmuseet, som har haft - jeg gentager det - et
konstant bevillingsniveau på omkring 200 mio.
kr. siden 2001, og som er et sted, hvor også antallet af årsværk siden 2003 har ligget helt konstant.";Kl. 15:53
187296;Time;;Kl. 15:53
187335;title_name;":
Så er det hr. Leif Lahn Jensen.";Helge Adam Møller
187378;Time;;Kl. 15:53
187399;name_party;":
Jeg hører det sådan, at hvis vi får stillet nogle
spørgsmål, og hvis vi via ministeren får at vide,
at det ikke ligger på det niveau, som ministeren
mener, så er ministeren klar til at finde pengene.
Ellers er det, ministeren står og siger, jo ikke korrekt. Har jeg ret i det?";Leif Lahn Jensen
187687;Time;;Kl. 15:53
187726;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
187759;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jamen tallene er der jo altså. Nu siger jeg, hvad
fakta er i sagen. Bevillingerne til Nationalmuseet
har siden 2001 ligget rimelig konstant på 200
mio. kr. om året, og siden 2003 har antallet af
årsværk også været helt konstant. Det lyder da
godt, hvis Socialdemokraterne nu vil finde flere
penge til Nationalmuseet - det er jo dejligt, hvis
man vil finde flere penge til kulturen. Det kan
Socialdemokraterne så bringe med til de næste
finanslovforhandlinger. Jeg kan bare konstatere,
at hvad angår dette års finanslov så det ikke
særlig godt ud. Der kom der ikke en eneste krone fra Socialdemokraterne.";Kl. 15:53
188412;Time;;Kl. 15:54
188451;title_name;":
Så er det hr. Mogens Jensen for det sidste
spørgsmål.";Helge Adam Møller
188516;Time;;Kl. 15:54
188534;name_party;":
Nej, Socialdemokraterne var ikke med i dette års
finanslovaftale, for der valgte regeringen jo, som
man nu har gjort det i mange år, at gennemføre
ensidig blokpolitik sammen med Dansk Folkeparti. Men det betyder ikke, at Socialdemokraterne ikke vil investere i kultur, og det ved ministeren også godt. Vi har fremlagt vores plan og
en investeringsplan for, hvordan vi vil øge de

kulturelle investeringer med 0,5 mia. kr. over en
årrække. Så det er vi helt klar på. Det kniber jo
mere med regeringen.
Nu nævnte ministeren, ät ledelsen på Nationalmuseet måske havde en anden holdning end
den pågældende medarbejder. Må jeg ikke bare
sige, at vi ikke skal længere tilbage end til den
tidligere direktør for Nationalmuseet, som flere
gange i pressen og også her i artiklen har været
citeret for, at Nationalmuseet havde og har problemer med at opretholde kvaliteten i museets
arbejde.
Jeg kan forstå, at det ikke gør noget indtryk
på ministeren, hverken når en tidligere direktør
har sagt det, eller når en medarbejder nu går ud
og siger det. Det er noget med at vende det blinde øje til 홢alting går godt, og der er slet ingen
grund til, at ministeren overhovedet skal bekymre sig om det her. Jeg synes, ministeren svigter sit løfte om at styrke dansk kulturarv.";Mogens Jensen
189805;Time;;Kl. 15:55
189844;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
189877;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg kan forsikre hr. Mogens Jensen om, at jeg er
meget optaget af, hvordan situationen er på Nationalmuseet, og derfor er vi jo også i en løbende
tæt dialog med ledelsen på Nationalmuseet.
Jeg læser skam også artikler som denne, hvor
en medarbejder, der er ansat på Nationalmuseet,
nu går ud og kommer med nogle påstande om
situationen på museet. Jeg kan bare sige, at jeg
ikke er enig i den beskrivelse, der præsenteres i
Information, og at jeg ikke kan genkende det billede, som den medarbejder har valgt at gå ud og
præsentere.";Kl. 15:55
190457;Time;;Kl. 15:56
190496;title_name;":
Tak til ministeren og tak til spørgerne. Spørgsmålet er afsluttet.
Vi går til spørgsmål 14. Det er til beskæftigelsesministeren og er stillet af hr. Niels Christian
Nielsen.";Helge Adam Møller
190681;Time;"Spm. nr. S 952
14) Til beskæftigelsesministeren af:
Niels Christian Nielsen (S):
Hvad er ministerens holdning til, at Jobcenter
Svendborg efter beskæftigelsesankenævnets afgørelse ulovligt har udliciteret sagsbehandlin-

Onsdag den 21. januar 2009 (S 952)
gen af langtidssyges ressourceprofiler til en privat aktør?";Kl. 15:56
191037;title_name;":
Først er det ministeren.";Helge Adam Møller
191073;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Lad mig starte med at slå fast, at det er regeringens holdning, at andre aktører skal inddrages,
hvor det er relevant, og hvor de kan bidrage
med særlig ekspertise og dermed hjælpe den enkelte syge tilbage til arbejdet. Når det er sagt, vil
jeg sige, at jobcentrene naturligvis skal anvende
anden aktør i overensstemmelse med den gæl- :
dende lovgivning, og det gælder også for
Jobcenter Svendborg.
Jobcenteret har til Arbejdsmarkedsstyrelsen
oplyst, at de alene har brugt anden aktør til at
indhente faktuelle oplysninger til brug for udarbejdelsen af ressourceprofiler, men at selve udarbejdelsen har været foretaget af jobcentéret
selv. Jobcenteret er af den opfattelse, at beskæftigelsesankenævnets afgørelse skyldes, at der
ikke i sagerne har været tilstrækkelig tydeligt redegjort for, at anden aktør alene har taget sig af,
det forberedende arbejde i forbindelse med udarbejdelsen af ressourceprofilen. Hvis Jobcenter
Svendborg ikke har fulgt de gældende regler for
anvendelse af anden aktør og udarbejdelse af
ressourceprofiler, forventer jeg naturligvis, at de
straks foretager de nødvendige justeringer i deres praksis og lever op til den gældende lovgivning.
Som spørgeren nok er bekendt med, er der
indgået en aftale om nedbringelse af sygefraværet, og her er der enighed om, at kommunerne
fremover skal have bedre mulighed for at inddrage anden aktør i behandlingen af sygedagpengesager. Der vil derfor i det lovforslag om
nedbringelse af sygefraværet, som vil blive
fremsat her i slutningen af februar, være forslag
om, at anden aktør kan udføre myndighedsopgaver efter lov om sygedagpenge.";Kl. 15:56
192740;Time;;Kl. 15:58
192779;title_name;":
Så er det hr. Niels Christian Nielsen.
- Kl. 15:58
Niels Christian Nielsen (S):
Tak til ministeren for svaret. I det her nævnte til-fælde er det jo, at beskæftigelsesankenævnet har
hjemsendt fire sager, som er anket af 3F Sydfyn
til Svendborg Kommune, netop fordi man ikke
kan påpege, at den kommunale sagsbehandler

2791

har været inde over i forbindelse med udarbejdelsen af ressourceprofiler. Det er derfor også i
forhold til lovgivningen, at de her spørgsmål er
stillet, for netop i forhold til myndighedsansvaret synes jeg at den nuværende lovgivning er rimelig klar og tydelig med hensyn til, hvornår
det er den kommunale sagsbehandler, altså
kommunen, der udarbejder en ressourceprofil,
og hvornår man inddrager anden aktør.
Derfor vil jeg så spørge ministeren, om han
vil tage initiativ til at iværksætte en undersøgelse, der skal belyse: om landets øvrige kommuner overholder lovgivningen i forbindelse med
myndighedsansvaret på sygedagpengeområdet.
'홢
'
> . Kl. 15:59";Helge Adam Møller
193798;title_name;":
Så er det ministeren.
r";Helge Adam Møller
193833;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil bare sige, at udgangspunktet jo er, at alle
kommuner overholder den gældende lovgivning, og hvis ikke de overholder lovgivningen,
ja, så vil ankenævnet, som i det her tilfælde, jo
kunne gribe ind over for sagen. Der bliver jo
med mellemrum lavet praksisundersøgelser, så
jeg tror ikke, der er behov for, at jeg laver en særlig undersøgelse på det her område.";Kl. 15:59
194262;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det hr. Niels Christian Nielsen.";Kl. 16:00
194352;Time;"Niels Christian Nielsen (S):
Hvad vil ministeren så gøre for, at kommunerne
overordnet overholder loven? Ministeren nævnte, at man havde Beskæftigelsesankenævnet, og
det kvitterer jeg for. Men jeg vil stadig væk spørge også i forhold til Gribskov, som jeg jo ved har
søgt dispensation til dannelse af et A/S-jobcenter, og hvor man netop i forhold til sygefraværsområdet og myndighedsansvaret har søgt dispensation: Hvilke sanktionsmuligheder har ministeren over for kommunerne? Og agter ministeren eventuelt at sanktionere over for kommunerne, hvis der dukker flere sager af den her karakter op?
.
.";Kl. 16:00
194962;Time;;Kl. 16:00
195001;title_name;":
Ministeren.";Helge Adam Møller
195024;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frede-riksen): w
Det er jo udgangspunktet i al forvaltning, at
myndighederne skal overholde de gældende

2792

Onsdag den 21. ianuar 2009 (S 952)

regler. Hvis de gældende regler ikke er overholdt, vil ankenævnet - som i det her tilfælde jo gribe ind.
Jeg vil så bare sige omkring det her punkt, at
jeg synes, at det er vigtigt, at vi kan bruge andre
aktører både i beskæftigelsesindsatsen og også
som her ved opfølgning i sygedagpengesager,
for man skal jo huske på, at der er ekspertise
rundtomkring, som det er vigtigt at inddrage i
behandlingen af de her sager. Det er også derfor,
at den nye lovgivning, vi fremsætter her senere,
indeholder en mulighed for, at vi også kan bruge anden aktør efter sygedagpengeloven. Vi
bruger det jo i dag i lov om den aktive beskæftigelsespolitik. Men det er klart, at man skal følge
reglerne og specielt reglerne om borgerens retssikkerhed, specielt reglerne om personfølsomme
oplysninger osv. Det er jo den slags ting, vi skal
sikre bliver overholdt.
Så altså, Svendborg Kommune retter naturligvis ind i de her sager. Jeg kan jo også forstå, at
jobcenteret siger, at de mener, at det skyldes, at
det ikke i sagerne har været tilstrækkelig tydeliggjort, at en anden aktør har taget sig af det
forberedende arbejde i forbindelse med udarbejdelse af den her ressourceprofil.";Kl. 16:00
196386;Time;;Kl. 16:02
196425;title_name;":
Der har meldt sig en medspørger, og det er hr.
Thomas Adelskov. Værsgo.";Helge Adam Møller
196508;Time;;Kl. 16:02
196528;name_party;":
Tak. Jeg synes, at det her spørgsmål er enormt
relevant i øjeblikket. Der er jo ikke tale om, som
ministeren antyder, at kommunen bruger en
læge eller en specialist til her at gå ind og være
med til at afdække noget og hjælpe en person videre. Her er der simpelt hen tale om, at kommuner i stigende omfang begynder at overlade hele
myndighedsopgaver til andre aktører, altså til
private virksomheder.
Derfor kan det jo godt være bekymrende, når
så samtidig beskæftigelsesministeren er i gang
med dels at åbne mere op for lovgivningen med
den sygefraværshandlingsplan, han henviste til
tidligere, dels også i al almindelighed har tænkt
sig på hele beskæftigelsesområdet at overlade
ansvaret og opgaven til kommunen. Det er derfor lidt relevant også at få at vide: Hvad vil ministeren gøre over for de kommuner, som ikke
bruger andre aktører som ressourcer, men som
tværtimod overlader hele opgaven til private .
virksomheder i stedet for selv at udføre den og

dermed svigter det ansvar, de har over for borgeren, og slipper den opgave, de har?";Thomas Adelskov
197583;Time;;Kl. 16:03
197622;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
197655;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Altså, det er jo klart i tilfældet Svendborg, som
vi her diskuterer, at der kan man ikke overlade
myndighedsansvaret, altså selve den endelige
afgørelse, i de her sager til en anden aktør. Men
jeg tror, at vi har gode erfaringer på andre områder i beskæftigelsespolitikken. Vi skal jo sikre
borgernes retssikkerhed, men det kan ud fra
mange synspunkter være fornuftigt at bidrage
med særlig ekspertise, der kan komme ind i behandlingen af det her. Jeg tror også, vi kan se, at
det kan være med til - eller det er med til - at afkorte sygefraværsperioderne for en lang række
mennesker. Det er jo det, der ligesom er formålet
med den indsats, som vi yder.";Kl. 16:03
198371;Time;;Kl. 16:04
198410;title_name;":
Så er det hr. Thomas Adelskov for et sidste
spørgsmål.";Helge Adam Møller
198476;Time;;Kl. 16:04
198496;name_party;":
Ministeren skal få al den opbakning, han overhovedet kan, fra Socialdemokraterne til, at dér,
hvor det giver mening for den enkelte borger, at
der kommer en specialist ind - en, som kan noget specielt - og hjælper den enkelte syge eller
ledige for den sags skyld videre, skal vi benytte
os af det.
Jeg vil tage ministeren på ordet for det, han i
dag siger om, at man altså ikke skal overlade
myndighedsansvaret. Det er sådan set det, vi i
stigende omfang ser ude i kommunerne, nemlig
at flere og flere kommuner simpelt hen overlader opgaven til private virksomheder, fordi de
ikke selv magter den, eller fordi de tror, at andre
kan gøre den billigere. De kan spare penge på
sygeopfølgningen eller på behandlingen og
håndteringen af de ledige. Det er sådan set det,
der er hele hovedproblemet. Det er derfor, jeg er
enig i hovedspørgerens ønske om, at ministeren
griber ind og sørger for, at kommunerne overholder lovgivningen.";Thomas Adelskov
199434;Time;;Kl. 16:05
199473;title_name;":
Så er det ministeren. ,

(350)
Onsdag den 21. januar 2009 (S 953)";Helge Adam Møller
199551;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil lige korrigere. Altså, det nye lovforslag,
vi fremsætter, vil åbne mulighed for, at myndighedsansvaret kan overdrages til andre aktører.
Og det vil fremgå af det lovforslag, jeg fremsætter i februar 2009.
Der vil en sygemeldt få mulighed for at vælge
mellem flere aktører, hvis jobcenteret skønner, at
flere aktører er næsten lige effektive i forhold til
at bringe personen tilbage i beskæftigelse. Henvisningen af den syge til en anden aktør skal
være skriftlig, og den sygemeldte vil kunne klage over at blive henvist til en anden aktør. Og
klagen skal, som for andre afgørelser truffet af
jobcenteret, indgives til Beskæftigelsesankenævnet inden 4 uger.
Jeg mener derfor ikke, at der er grundlag for
at frygte for de sygemeldtes retsstilling, når vi,
foreslår, at kommunerne også skal have mulighed for at inddrage andre aktører i indsatsen
over for sygemeldte borgere.
f
.";Kl. 16:05
200498;Time;;Kl. 16:06
200537;title_name;":
Så går vi tilbage til hovedspørgeren: der får lov
til at stille det sidste spørgsmål, værsgo.
.";Helge Adam Møller
200644;Time;"Niels Christian Nielsen (S):
Jeg er glad for, at ministeren op til flere gange
nævner forholdet omkring borgerens retssikkerhed. Men netop i det her konkrete tilfælde er det
jo inddragelsen af borgeren, der også er forsømt
i forhold til udarbejdelsen af en ressourceprofil.
Altså, borgeren har ikke sammen med den kommunale sagsbehandler været inddraget i forhold
til udarbejdelsen og i forhold til godkendelsen.
Det er jo hovedmiseren, dét er jo hovedpointen i
forhold til problemstillingen om netop myndighedsansvaret.
Så vil jeg godt sluttelig spørge ministeren, om
effektivitet og økonomi partout skal hænge sammen, også når vi snakker om det her lovområde.";Kl. 16:06
201316;Time;;Kl. 16:06
201355;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
201388;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
,
Altså, jeg vil gerne sige, at vi ikke giver køb på.
borgernes retssikkerhed, ved at andre aktører
kan udføre myndighedsopgaver. Andre aktører,
der udfører opgaver for kommunen, skal overholde de samme regler som kommunen, herun-

2793

der forvaltningsloven, herunder offentlighedsloven, og andre aktører har derfor samme pligter
som kommunen, f.eks. tavshedspligt og pligt til
at begrunde afgørelser og give klagevejledning.
Den sygemeldte kan klage til kommunen over at
blive henvist til andre aktører - den sygemeldte
kan også klage til kommunen over de afgørelser,
som andre aktører træffer, f.eks. om aktive tilbud. De afgørelser, som kommunen træffer, kan
den sygemeldte klage over til Beskæftigelsesankenævnet, på samme mådé som hvis en anden
aktør ikke havde været inde i billedet. Og sygemeldtes retssikkerhed er derfor efter min bedste
opfattelse lige så god, når en anden aktør har
truffet en afgørelse, som når kommunen har
truffet afgørelsen.";Kl. 16:06
202406;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Det var slut på punkt 14.
Vi fortsætter til punkt 15, spørgsmål nr. S 953,
som også er stillet til beskæftigelsesministeren af
hr. Niels Christian Nielsen.
Spm. nr. S 953

홢";KL16:08
202645;Time;"15) Til beskæftigelsesministeren af:
Niels Christian Nielsen (S):
Er det ministerens ønske at fremsætte nye lovforslag om udlicitering af myndighedsopgaver i
jobcentrene, der indeholder personfølsomme
oplysninger?
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 16:08
202928;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Som det fremgår af aftalen om nedbringelse af
sygefraværet, vil der i det lovforslag, der udmønter aftalen, være en bestemmelse, som giver
jobcentrene større mulighed for at benytte andre
aktører i sygeopfølgningen.
Som det er almindeligt kendt, er det regeringens holdning, at andre aktører skal inddrages,
hvor det er relevant, og hvor de kan bidrage
med særlig ekspertise for f.eks. at hjælpe den enkelte syge tilbage til arbejdet. Andre aktører kan,
som lovgivningen er nu, kun varetage myndighedsopgaver i forbindelse med lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats.
Kommunerne har peget på, at det er uhensigtsmæssigt, at der ikke er mulighed for en
myndighedsoverdragelse til en anden aktør i

2794

Onsdag den 21. januar 2009 (S 953)

pligt til at begrunde afgørelser og også pligten
anden lovgivning, f.eks. i lov om sygedagpenge.
til at give klagevejledning.
Efter gældende regler i lov om sygedagpenge
Den sygemeldte kan klage til kommunen
kan andre aktører ikke træffe afgørelse og forpligte den syge til at møde til samtale eller delta- over at blive henvist til andre aktører. Den sygemeldte kan også klage til kommunen over de afge i en indsats iværksat af andre aktører. Komgørelser, andre aktører træffer, f.eks. om et aktivmunerne har peget på, at lovgivningen forhintilbud. Og de afgørelser, som kommunen så
drer, at de kan bruge en anden aktør til at følge
op over for og give tilbud til sygedagpengemod- træffer, kan den sygemeldte klage over til Beskæftigelsesankenævnet på nøjagtig samme måtagere - og det til trods for, at de har gode erfaringer med at bruge anden aktør til netop de op- de, som hvis anden aktør ikke havde været inde
i billedet.
gaver, bare over for de sygemeldte kontantSå jeg mener, at vi på den måde har givet noghjælpsmodtagere.
le rigtig gode retssikkerhedsmæssige garantier.
Der er ikke i dag i sygedagpengeloven hjemKl. 16:12
mel til, at andre aktører kan udføre de myndigDen fg. formand (Karen J. Klint):
hedsopgaver, når det gælder sygedagpengeVærsgo til spørgeren.
modtagerne. For at rette op på den skævhed vil";Kl. 16:08
205049;Time;"der i det lovforslag om nedbringelse af sygefraNiels Christian Nielsen (S):
vær, som jeg fremsætter i slutningen af februar,
Det er netop i forhold til retssikkerheden. Minivære et forslag om, at anden aktør kan varetage
steren henviste til det lovforslag, der vil blive
myndighedsopgaver efter lov om sygedagpenfremsat her i februar vedrørende anden aktør,
ge. Lovforslaget udmønter regeringens aftale
og ministeren siger så også, at borgeren kan vælmed arbejdsmarkedets parter og kommunerne
ge mellem flere aktører, også i forhold til om de
samt finanslovaftalen, og der er altså tilslutning
er effektive, og hvor hurtige de er.
til at inddrage andre aktører i indsatsen.
Hvordan vil ministeren sikre, at borgeren reNår andre aktører udfører opgaver for komelt har en valgmulighed? Kan man gå ind på en
munerne, skal de have adgang til oplysninger,
hjemmeside og så se, at der er givet stjerner i
der er nødvendige i forbindelse med opgavens
varetagelse, og de vil naturligvis være underlagt forhold til effektivitet og hurtighed, eller hvordan?
de samme regler som kommunen ved behandKl. 16:12
lingen af personfølsomme oplysninger.";Kl. 16:12
206194;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.
Den fg. formand (Karen J. Klint):";Kl. 16:10
206295;Time;Tak for det. Værsgo til spørgeren, hr. Niels ChriBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredestian Nielsen.;Kl. 16:12
206412;Time;"riksen):
Det vil være ved, at jobcenteret kan stille forskelNiels Christian Nielsen (S):
lige tilbud op for den syge, hvilket jo så - under
Tak til ministeren for svaret. Igen vil jeg spørge:
forudsætning af at mulighederne er nogenlunde
Hvordan vil ministeren sikre, at borgernes retssammenlignelige - giver borgeren en adgang til
sikkerhed ikke bliver krænket i forhold til perselv at vælge. Det er jo i øvrigt sådan en politik,
sondataloven, når anden aktør får mulighed for
regeringen generelt forfølger, at man skal prøve
at udarbejde ressourceprofiler, der alt andet lige
netop indeholder personfølsomme oplysninger? at give borgerne valgfrihed i så mange tilfælde";Kl. 16:10
207093;Time;"som muligt, og det vil vi jo kun kunne, hvis der
også er andre aktører på banen.
Den fg. formand (Karen J. Klint):";Kl. 16:11
207218;Time;Værsgo til ministeren.;Kl. 16:13
207251;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort FredeKl. 16:13
riksen):
Niels Christian Nielsen (S):
Jeg vil gerne sige, at andre aktører, der udfører
opgaver for kommunen, skal overholde de sam- Det drejer sig netop om antallet af andre aktører.
Det er netop i forhold til at kvalitetssikre og kvame regler som kommunen, herunder forvaltlitetsmåle andre aktører. Hvordan er borgeren
ningsloven og offentlighedsloven. Andre aktøstillet retssikkerhedsmæssigt, hvis kommunen
rer har derfor samme pligter, som kommunen
bliver kritiseret for, at der er truffet en forkert afhar, og det gælder tavshedspligt, og det gælder

Onsdag den 21. januar 2009 (S 993)
gørelse? Jeg ved godt, at borgeren har mulighed
for at indklage instanser, men det er jo immer
væk sådan, at man rører ved folks mulighed for
at opretholde et liv. Det er vel derfor, at udarbejdelsen af borgernes ressourceprofiler i forbindelse med sygedagpengesager er en myndighedsopgave.";Kl. 16:11
208253;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren for det sidste svar i denne
runde.
홢Kl. 16:14
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil bare sige, at kommunen ikke kan give ansvaret fra sig ved at lægge opgaver ud til andre
aktører. Det er fortsat kommunen, der har det
overordnede ansvar for indsatsen og for, at lovgivningen overholdes. Herudover har kommunalbestyrelsen efter retssikkerhedsloven pligt til
at føre tilsyn med, hvordan de kommunale opgaver løses, uanset om opgaverne udføres af andre aktører eller af kommunen selv. Tilsynet omfatter både indholdet af tilbuddene og den måde, som opgaverne udføres på.";Kl. 16:14
208909;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak for det. Hermed er spørgsmål 15 afsluttet.
Vi går videre til spørgsmål 16, som er spørgsmål nr. S 933, til videnskabsministeren, og det er
stillet af hr. Rasmus Prehn.
Spm. nr. S 993";Kl. 16:14
209141;Time;16) Til videnskabsministeren af:;Kl. 16:14
209192;name_party;":
Vil ministeren indskærpe det store samfundsmæssige behov for at få uddannet læger på Aalborg Universitet over for Akkrediteringsrådet i
forhold til en kommende ansøgning om oprettelse af en lægeuddannelse på Aalborg Universitet?
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren, værsgo.";Rasmus Prehn
209487;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Indledningsvis vil jeg gøre opmærksom på, at
akkrediteringsinstitutionen, herunder også Akkrediteringsrådet, er en uafhængig institution.
Det betyder, at akkrediteringsinstitutionen ikke
er under instruktion fra minister eller ministerium i faglige spørgsmål. For partierne bag akkre-

2795

diteringsinstitutionen - dertil hører jo også det
parti, som hr. Rasmus Prehn repræsenterer - var
det jo netop vigtigt at sikre institutionens uafhængighed. Jeg har derfor ikke mulighed for at
påvirke Akkrediteringsrådets behandling af
konkrete ansøgninger, jeg kan ikke gå ind i Akkrediteringsrådets tilrettelæggelse af procedurer
og metoder, ligesom jeg ikke har indflydelse på
deres konklusioner og afgørelser.
Når en uddannelse skal akkrediteres, sker der
en faglig vurdering af uddannelsen ud fra kriterier om faglighed og relevans, og under behandlingen skal det altså bl.a. sikres, at der på arbejdsmarkedet er behov for den pågældende
uddannelse, og denne vurdering foretages af
Akkrediteringsrådet, og jeg kan på grund af rådets uafhængighed ikke blande mig.
Når det er sagt, vil jeg også sige, at jeg naturligvis er meget opmærksom på, om vi har et tilstrækkeligt antal læger, og at det også er noget,
der vurderes løbende.";Kl. 16:15
210760;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Værsgo til spørgeren.";Kl. 16:16
210846;Time;;Kl. 16:16
210863;name_party;":
Det er altså meget venligt af ministeren at ridse
op, hvad loven handler om, men nu er det sådan, at jeg selv på det tidspunkt, hvor den her
lov blev forhandlet, var Socialdemokraternes videnskabsordfører, så jeg kender godt til akkrediteringsloven, og jeg har lige siddet her på min
plads og printet den ud. Ministeren er formentlig bekendt med § 11 i loven, som lægger det op
til ministeren for videnskab, teknologi og udvikling at fastsætte kriterier for kvalitet og relevans
samt at fastsætte nærmere regler om sagsgangen
ved akkreditering og godkendelse. Så ministeren har altså mulighed for at få indflydelse.
Endelig er der så i § 10, stk. 3, en undtagelsesmulighed, så ministeren kan sige nej til uddannelser, og det må jo tolkes derhen, at hvis det er
sådan, at ministeren synes, der er helt særlige,
gode grunde til lige at gøre opmærksom på et
samfundsmæssigt behov, kan ministeren gøre
opmærksom på det. Og det er jo lige præcis det,
der er tilfældet i Nordjylland.
Her for 14 dage siden havde vi det seneste eksempel i Region Nordjylland. Her føler man sig
simpelt hen på grund af lægemangel tvunget til
at omorganisere vagtlægeordningen, og det får
altså den konkrete konsekvens, at folk nogle steder i Nordjylland vil få op til 40 km til den nærmeste vagtlæge. Nu ved jeg, at ministeren selv

2796

Onsdag den 21. januar 2009 (S 993)

er familiefar og også en meget engageret familiefar, og jeg kan godt forestille mig, at videnskabsministeren kan sætte sig ind i, at det f.eks.
for et barn, der er ramt af høj feber, eller for et
barn med en sygdom, som man er usikker på,
hvad er for en sygdom, er lang tid at skulle sidde i bil i den tid, det tager at køre 40 km til vagtlægen og 40 km den anden vej. Og der er det altså jeg siger: Det er simpelt hen umenneskeligt,
det er ikke rimeligt i et velfærdssamfund at have
så dårlig en vagtlægeordning, og det er jo ikke
økonomien, der spiller ind, men det er simpelt
hen det, at man mangler læger.
Vi har andre eksempler i Nordjylland, og det
er sådan, at når almindelige familielæger lukker
deres praksis og de ikke kan genbesættes, skal
borgerne i f.eks. Åbybro i Nordjylland nu køre
måske 10-15 km til Birkelse eller andre steder for
at komme til nærmeste privatpraktiserende læge. Kan det virkelig være rigtigt? Skal ministeren ikke gå ind og bruge sit engagement her til
at sige: Prøv lige at være opmærksom på de
samfundsmæssige behov her?
, Kl. 16:19
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Rasmus Prehn
213352;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Hvis jeg skal fokusere på første del af spørgsmålet her i anden omgang, vil jeg sige, at jeg er
fuldstændig bekendt med, at hr. Ra:smus Prehn
var ordfører på det her lovforslag, og at vi havde
nogle drøftelser. Derfor tror jeg også, at hr. Rasmus Prehn kan huske, at der i ordførerkredsen,
og også hos mig selv, var en meget, meget stor
optagethed af, at vi var uafhængige.
Uanset hvor meget hr. Rasmus Prehn bladrer
rundt i loven, står der ikke nogen steder, at man
f.eks. kan gå ind og pege på, at der nu skal uddannes flere læger i Aalborg. Men det er rigtigt,
som hr. Rasmus Prehn siger, at der i § 10, stk. 3,
er en bestemmelse, som gør, at ministeren kan
gå ind og forhindre en endelig godkendelse af
en uddannelse. Der er de to tilfælde: For det første, hvis en uddannelse ikke opfylder de lovgivningsmæssige krav: for det andet, hvis uddannelsen ikke skønnes hensigtsmæssig ud fra en
samfundsøkonomisk betragtning. Det er de muligheder, der er, for at man kan gå ind og forhindre en uddannelse. Det er dem, der er.
For så vidt angår det andet spørgsmål, hr.
Rasmus Prehn rejser, må jeg jo i al korthed sige,
at hvis det var således, at det problem skulle løses i dag, skulle Socialdemokraterne for 10-15 år

siden, da de havde regeringsmagten, have sørget for, at der blev uddannet nogle flere læger.
For det tager altså 15 år, inden man får læger,
som er klar til at løse den opgave. Men det er vi
godt på vej til at løse med de læger, vi får uddannet nu.";Kl. 16:19
214864;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Rasmus Prehn.";Kl. 16:20
214937;Time;;Kl. 16:20
214954;name_party;":
Det er en kendt sag, at der, hvor det for alvor
slog fejl, var, da den nuværende undervisningsminister havde sin første periode som undervisningsminister tilbage i 1980'erne. Her neddroslede man simpelt hen antallet af lægestuderende,
og det er det, vi lider under i dag. Men det er
rigtigt, at man har gjort mange forskellige ting
for at få uddannet flere læger. Vi er jo fra socialdemokratisk side i vores finanslovforslag kommet med et forslag om at uddanne flere læger.
Det, man også må kigge på, er, hvor man uddanner de her læger, for der er, altså en tilbøjelighed til, at det sted, man uddanner sig, også er
der, man socialiserer sig, der, man etablerer sig.
Derfor er det meget svært at få lokket læger til at
bosætte sig i Nordjylland. Der er altså meget,
der tyder på, at hvis man tager en uddannelse i
Nordjylland, er det også der, man finder sin
kommende mand eller hustru. Det er der, man
bosætter sig, det er der, man falder til. Så det er
altså nemmere at få folk til at blive i Nordjylland
end først at skulle til at lokke læger til fra Århus,
Odense eller København. Det er derfor, jeg synes, at der her er et samfundsmæssigt behov, og
jeg vil altså understrege, at sådan som loven er
formuleret, kan ministeren godt gøre særlig opmærksom på, at der er et samfundsmæssigt behov.";Rasmus Prehn
216262;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 16:21
216329;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu tror jeg nok, at vi bliver nødt til at erkende,
at vi ikke kan binde folk til at arbejde i Aabybro,
Aalborg eller Herning. Sådan er det hele jo heldigvis skruet sammen. Men når jeg før sagde, at
tingene bevæger sig i den rigtige retning, sagde
jeg det i relation til de tal, vi ser nu. Jeg kan sige,
at da jeg fik ansvaret i 2001, da den borgerlig-liberale regering tiltrådte, blev der færdiguddannet 547 nye læger. Sidste år var tallet 840. Så det
er jo altså et betragteligt antal nyuddannede, og

Onsdag den 21. januar 2009 (S 996)
prognoserne siger, at antallet fortsat vil stige.
Det er derfor, jeg siger, at når der går de her normalt 12, 14,15 år, inden vi har læger, der kan løse
de opgaver, vi fokuserer på i dag, så er fortidsætningerne ganske meget bedre, når der uddannes 840 læger i stedet for 540.";Kl. 16:21
217192;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 16:22
217258;Time;;Kl. 16:22
217275;name_party;":
Nu er det særlig problematisk i forhold til Nordjylland, at selv om der rent faktisk på samfundsplan bliver uddannet flere læger, er der i Nordjylland udsigt til, at man faktisk vil få et stadig
stigende problem med at rekruttere læger. Jeg
tror, det var tilbage i august eller september måned, man lavede en opgørelse over fremtidsudsigterne for praktiserende læger i de forskellige
regioner. Der havde jeg da måske en forestilling
om, at det kunne være, at man på steder som
Bornholm eller Lolland-Falster havde større udfordringer med hensyn til det, end man havde i
Nordjylland. Men den viser faktisk, at det var i
Nordjylland, man havde de største udfordringer
med at rekruttere læger, og at det er et problem,
der bliver stadig større, og derfor er man altså
nødt til at gøre noget ekstraordinært.
Vi kan ikke tvinge folk til at bosætte sig nogen steder, det er jeg helt enig med ministeren i
at vi ikke kan, det er nu i øvrigt heller ikke nødvendigt i Aalborg, for hvis man først har boet
der et stykke tid, kan man ikke lade være med at
blive boende der. Men sagen er, det ved vi positivt, at når man har boet i en by og taget en uddannelse der, er der stor sandsynlighed for, at
man slår rod dér og bliver boende, og derfor synes jeg, der er en god pointe i at sige: Vi kan se
på Aalborg Universitet, der har man et godt fagligt miljø, lad dem nu få chancen for også at uddanne de her medicinere. For så er der også mulighed for at løse det store problem, der er i
Nordjylland.";Rasmus Prehn
218773;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 16:23
218840;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det er jo sådan, at Aalborg Universitet først kan
blive en del af løsningen, når man har ansøgt, og
få akkrediteret en uddannelse: det er jo hele udgangspunktet.
Når det er sagt, vil jeg sige, at det jo er sådan,
at vi følger meget tæt, løbende, hvordan udvik-

2797

lingen er på området, og med hensyn til de tal,
jeg nævnte før, med et plus på 300 i de år, hvor
den nuværende regering har haft ansvaret, tegner det jo ganske godt for, at vi får løst problemerne i de kommende år.
Når jeg siger, at vi følger det tæt, er det jo sådan, at det foregår ved, at det er Sundhedsstyrelsen, som i samarbejde med Videnskabsministeriets embedsmænd foretager den løbende
vurdering af udviklingen og fastlægger, hvor
mange færdiguddannede læger, vi føler der er
behov for. Og der må vi sige, at vurderingen,
som det ser ud nu med de fremskrivninger, der
er, og som opfølgning på de positive tal, jeg lige
har nævnt, altså er, at det ser ganske godt ud.
Men det vurderes hele tiden, og jeg vil ikke udelukke, at vi optager flere i de kommende år, for
også her skal vi jo så igen tænke 10-15 år frem.";Kl. 16:23
219977;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren.
Svaret leder næsten hen til det næste spørgsmål, kan jeg se. Vi går videre til dagsordenens
spørgsmål 17.
Spm. nr. S 996";Kl. 16:24
220163;Time;17) Til videnskabsministeren af:;Kl. 16:25
220214;name_party;":
Vil ministeren set i lyset af de mange eksempler
på lægemangel i Nordjylland bede Akkrediteringsrådet om hurtigt at behandle en fremtidig
ansøgning om oprettelse af en lægeuddannelse
på Aalborg Universitet og samtidig opfordre
Aalborg Universitet til at ansøge?
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Rasmus Prehn
220545;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
I forlængelse af den meningsudveksling, vi just
har haft, må jeg selvfølgelig starte med at sige, at
hovedparten af indholdet i det svar: jeg må give
på det spørgsmål her, jo allerede er blevet givet i
svaret og debatten i forbindelse med det første
spørgsmål.
Jeg er nødt til at gentage, at jeg altså ikke har
mulighed for at påvirke Akkrediteringsrådets
sagsbehandling. Det ville være i strid med den
uafhængighed, som hele akkrediteringsinstitutionen har med baggrund i den lov, som vi i fællesskab lavede for nogle år siden. Det er en uafhængighed, som også var et kardinalpunkt for

2798

Onsdag den 21. januar 2009 (S 996)

partierne i både forberedelsen af loven og under
behandlingen her i Folketinget.
Men jeg vil også gerne sige, at jeg har tillid til,
at alle ansøgninger om nye og eksisterende uddannelser bliver behandlet så hurtigt som overhovedet muligt. Jeg kan love, at vi med hensyn
til den del af sagsbehandlingen, som jo efterfølgende sker i Universitets- og Bygningsstyrelsen,
bestræber os på ikke at være et forsinkende led i
uddannelsernes godkendelse.
Direkte at opfordre Aalborg Universitet til at
ansøge om en lægeuddannelse kan jeg jo ikke.
Spørgsmålet om, hvilke uddannelser et universitet vælger at udbyde, afgøres af universiteterne selv. På den baggrund finder jeg, at det ville
være et brud på hele tankegangen bag universiteternes selvstyre, hvis jeg på den måde skulle
forsøge at påvirke universiteterne med at tilrettelægge deres uddannelsestilbud.";Kl. 16:25
222077;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 16:27
222143;Time;;Kl. 16:27
222160;name_party;":
Når jeg har stillet spørgsmålet her anden gang i
en lidt anden forklædning, hænger det sammen
med, at jeg simpelt hen synes, at det er så vigtigt
et problem at få løst. Nu kan jeg forstå på ministeren, at han mener, at der simpelt hen er initiativer, som vil løse det på sigt. Men vi har som
sagt beregninger, der viser, at vi netop i Nordjylland vil fortsætte med at have problemet, for det
er tilsyneladende rigtig, rigtig svært at rekruttere læger i Nordjylland, fordi vi som et af de få
steder i Danmark ikke har mulighed for at uddanne læger.
Det er sådan, at man jo på Aalborg Universitet har fået lov at lave en slags medicinuddannelse. Man har bare ikke lov til at have med
mennesker at gøre. Man må lave alt det tekniske, som har med den medicinske verden at gøre, men lige så snart det har noget med mennesker at gøre, så må man ikke. Men det faglige
miljø er der, og man kan straks gå i gang.
Jeg kunne godt sådan lidt have en frygt for, at
man på grund af det her Akkrediteringsråd og
på grund af den her diskussion, der har været
flere gange, og fordi man har været usikker på,
om man nu ville få et ja til den her uddannelse,
simpelt hen er bange for at fremsende sin ansøgning i frygt for simpelt hen at få et nej.
Der synes jeg, det kunne være forfriskende,
hvis man fra regeringens side siger: Vi kan faktisk se, at der er et samfundsmæssigt problem

.

her. Vi anerkender, at der er et samfundsmæssigt problem. Når familier skal køre 40 km for at
komme til en vagtlæge, og når familielæger ikke
kan blive erstattet af nye yngre læger, når de går
på pension, så er problemet så stort, at vi må
gøre noget. Så vi siger fra regeringens side, at
der er et samfundsmæssigt behov.
Så er det op til Akkrediteringsrådet, hvilket
ministeren var inde på, at vurdere, om det fagligt er godt nok på Aalborg Universitet. Det skal
selvfølgelig være i orden, før man kan godkende
en uddannelse. Men man kunne godt sende det
signal, at man samfundsmæssigt, økonomisk
osv. kan se, at der er rigtig god grund til at få uddannet læger i Nordjylland, for det er den måde,
man kan få løst det her store problem med lægemangel på.";Rasmus Prehn
224298;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 16:29
224365;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg kan godt høre, at hr. Rasmus Prehn forsøger
at lokke mig til at bryde loven og intentionerne
bag loven, men det skal nu ikke lykkes, for jeg
agter at følge de intentioner, som bl.a. vi to var
med til at behandle, da vi vedtog loven, og den
ånd, hvormed den nu er blevet ført ud i livet og
for øvrigt, synes jeg, fungerer ganske, ganske
godt.
Med hensyn til det faglige miljø er det klart,
at det selvfølgelig skal være i orden, og derfor
fik vi jo for nogle år siden en prøve på, at det
ikke er helt så enkelt, da man så fik den mere
tekniske medicouddannelse, hvor man jo skønnede, at det ikke var tilfældet, og man fik så
samarbejdet med Aarhus Universitet. Der vil jeg
for øvrigt sige, at jeg ikke har fået evalueringen
af det samarbejde endnu, så det skulle man måske også lige vente på, inden man tog, kan man
sige, den helt store drøftelse af mulighederne for
at få en mere klassisk lægeuddannelse i Aalborg.";Kl. 16:29
225331;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 16:30
225397;Time;;Kl. 16:30
225414;name_party;":
Altså, jeg vil sige, at det ligger mig meget fjernt
sådan at skulle lede ministeren på afveje udi
lovgivningen: det synes jeg ville være helt forkert. Men jeg vil da gerne prøve at opfordre ministeren til at udvise lidt samfundssind. Og det
er jo netop at udvise samfundssind, når man kan
se, at der rent faktisk er et samfundsmæssigt

Onsdag den 21. januar 2009 (S 996)
problem her - det er svært at rekruttere læger til
Nordjylland - og man så siger, at hvis vi kan
gøre noget uddannelsespolitisk for at løse det
her problem, så prøver vi at gøre noget. Der anerkender jeg fuldt ud ministerens ønske om at
holde sig inden for lovens rammer - altså, alt andet ville jo være tudetosset, for når man har vedtaget en lov, skal den selvfølgelig overholdes.
Nu har jeg så været med til at lave den her
lov, og jeg har siddet og kigget den igennem nu
her for nylig, og jeg vil sige, at der altså inden
for lovens ellers rimelig snævre grænser er mulighed for, at man godt kan sende et signal om,
at der er et samfundsmæssigt behov. Og vi kan
se, at det er så presserende at få uddannet læger,
så jeg synes, det kunne være kærkomment med i
hvert fald det signal, at det ikke på forhånd skal
afvises, at der kan uddannes læger i Nordjylland. Det kunne være et godt initiativ: Se at få
søgt, og lad os få vurderet, om I er fagligt dygtige nok, og er I fagligt dygtige nok, skal I selvfølgelig have en lægeuddannelse, fordi det samfundsmæssige behov er der. Det kunne altså
være dejligt at få det tilsagn fra ministeren.";Rasmus Prehn
226938;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 16:31
227005;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Lige så lidt som jeg kan blande mig i positiv retning, vil det også ligge mig meget, meget fjernt
at gå ind og sige, at det ikke kan lade sig gøre som det ligesom lå i, forstod jeg, hr. Rasmus
Prehns sådan måske afsluttende eller konkluderende spørgsmål - slet ikke. Det er akkrediteringsinstitutionen, der træffer den afgørelse.
Men i relation til den debat, vi har haft her,
synes jeg, at hr. Rasmus Prehn i stedet for at tale
for måske at få startet en lægeuddannelse i Aalborg om et eller to år, eller hvornår ved jeg, skulle glæde sig over den tendens, der er med hensyn til det antal medicinere, der bliver færdige.
For det er jo dem, der er i gang, dem, der er på
vej til at blive færdige med dels deres uddannelse på universiteterne, dels deres videre faglige
udvikling frem mod at blive speciallæger, der
skal løse problemet i Aabybro og nærmeste omegn her og nu. Og der er det således, at der er
flere og flere, der bliver færdige.
Når jeg siger, at tendensen, prognoserne er
positive, har det jo også noget at gøre med, at
der dels er flere, der er blevet optaget i de seneste år, dels at det er således, at svenskerne jo heldigvis optager knap så mange pladser, således

2799

at danske medicinstuderende er blevet langt flere. Og jeg tror, at der er større mulighed for at få
en dansk medicinstuderende til Vendsyssel end
en svensk.";Kl. 16:31
228398;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 16:32
228464;Time;;Kl. 16:32
228481;name_party;":
Jamen jeg vil gerne glæde mig over, at det går i
den rigtige retning, men jeg vil også gerne sige,
at det altså også ville have været helt uhørt, hvis
man ikke havde fået rettet op på de problemer,
der ligesom har været. Altså, vi har stor lægemangel i hele Danmark, og vi er særlig hårdt
ramt i Nordjylland, så hvis ikke man havde gjort
noget for at få uddannet flere læger, havde det
været helt, helt galt.
Men når det så er sagt, vil jeg gerne have ministeren til at sende det klare signal, at han ligesom jeg opfatter loven sådan, at hvis Aalborg
Universitet ansøger og de fagligt set er fuldt ud
parate til at tage en lægeuddannelse, så er der
ikke andet, der skal forhindre dem i at få lægeuddannelsen. Det er simpelt hen sådan, at er
man fagligt beredt til det, skal man have uddannelsen.
Ministeren kommer ikke og siger, at der ikke
er samfundsmæssigt belæg for det, og at man allerede har en lægeuddannelse i Århus og sådan
nogle ting. Kan jeg få ministerens tilsagn til det?
Det vil jo, tror jeg, være en meget stor lettelse for
Aalborg Universitet, at man ved, at man kan
sende ansøgningen ind og alene blive vurderet
på det faglige og ikke på noget med, at der ligger et konkurrerende universitet i Århus.";Rasmus Prehn
229710;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ininisteren for det sidste svar i denne
omgang.";Kl. 16:33
229813;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg mener afgjort, at en væsentlig forudsætning
er, at Aalborg Universitet søger, og at man har et
tilstrækkelig stærkt fagligt miljø. Men når det er
sagt, vil jeg igen holde mig inden for lovens
rammer og de intentioner, der lå bag den lov, vi
lavede i fællesskab, og dermed sige, at. det er akkrediteringsinstitutionen, som selvfølgelig træffer afgørelsen.
Men jeg vil igen gentage: I de sidste 7-8 år er
det gået sådan, at der i 2001 var 547, der fuldførte en kandidatuddannelse i medicin: sidste år, i
2008, var der 840. Og når vi ved, at det er disse

2800

Onsdag den 21. januar 2009 (S 997)

færdige medicinere, som skal videreuddanne sig
frem mod at skulle kunne klare nogle af de opgaver, som hr. Rasmus Prehn har fokuseret på i
dag, så er det, jeg mener, at det ikke ser så ringe
ud endda, og tendensen i de kommende år er
heldigvis også positiv.";Kl. 16:33
230718;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren og spørgeren.
Vi går videre til dagens sidste spørgsmål, det
er spørgsmål nr. S 997, og det er stillet til justitsministeren af hr. Benny Engelbrecht fra Socialdemokratiet.";Kl. 16:34
230954;Time;"Spm. nr. S 997
18) Til justitsministeren af:";Kl. 16:34
231021;name_party;":
Er det ministerens opfattelse, at politikere bør gå
foran og være gode eksempler for befolkningen,
herunder særlig børn og unge, når det gælder
trafiksikkerhed?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til ministerens deltagelse i et pressemøde om TrygFondens trafiksikkerhedskampagne på Rødkilde Skole, hvor ministeren cyklede uden cykelhjelm.
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Benny Engelbrecht
231429;Time;;Kl. 16:35
231465;title_name;":
Min grundlæggende opfattelse er, at vi alle som
mennesker har et ansvar for at være gode eksempler for andre, også når det handler om trafiksikkerhed. Det er den måde, man lever på i
Danmark, nemlig at vi er gode eksempler for
hinanden. Så det er det enkle svar på det spørgsmål.";Brian Mikkelsen
231756;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 16:35
231822;Time;;Kl. 16:35
231844;name_party;":
Det er selvfølgelig ikke ministeren ubekendt,
hvorfor jeg stiller dette spørgsmål. Det skyldes
naturligvis den episode, der foregik på Rødkilde
Skole den 14. januar, som også har været omtalt i
pressen.

Forhistorien er jo den, at TrygFonden i den
forbindelse sammen med Rådet for Større Færdselssikkerhed skulle lancere en storstilet kampagne, som netop handlede om færdselssikkerhed. I den forbindelse bidrog ministeren ved at
deltage i et pressemøde. Det synes jeg jo var et
godt initiativ. Vi er alle sammen enige om, at
TrygFondens fornemme bidrag på 32 mio. kr.
om året, samlet 160 mio. kr. over 5 år, kun kan
være med til at bidrage til at skabe bedre trafikvaner hos vores børn. Det er et ædelt formål. Det
skal selvfølgelig æres, som æres bør.
Derfor er jeg selvfølgelig også lidt ked af - for
ikke at sige decideret skuffet over - at ministeren i den forbindelse altså valgte ikke at optræde
med cykelhjelm. Jeg kan se af pressen, og jeg
ved ikke, om det er det, der er forklaringen, men
det kan ministeren så selv forklare om et øjeblik,
at cykelhjelmen skulle være i stykker. I den forbindelse vil jeg gerne som forbrugerordfører det er jeg også, når jeg ikke er cykelordfører gøre opmærksom på, at der er noget, der hedder
klageret. Og det er klart, at hvis en hjelm, som
ikke er så gammel, er i stykker, er det da en
overvejelse værd lige at få undersøgt, om ikke
den kunne byttes til en, der er i orden. Skulle det
så ikke være nok, vil jeg også med det samme
komme med det klare tilbud til ministeren, at
her nede for enden af Ridebanen, hvor mit kontor ligger, kan man altid lige komme forbi og
låne en cykelhjelm.
Det kan jo lyde meget muntert, men ikke desto mindre mener jeg, at i en kampagne af den
her rækkevidde og med disse dimensioner er
det også vigtigt, at detaljerne er på plads.";Benny Engelbrecht
233663;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 16:37
233730;Time;;Kl. 16:37
233766;title_name;":
TrygFondens donation er generøs, den er spektakulær, og den vil helt sikkert være til gavn for
trafiksikkerheden. Det er i børne- og ungdomsårene, at man får dannet de ordentlige trafikvaner, som man også tager med, når man bliver bilist. Derfor har jeg fuld respekt for TrygFondens
generøse donation og for øvrigt for Rådet for
Større Færdselssikkerheds generelle arbejde.
At mit bare hoved så har fået så stor opmærksomhed fra spørgeren er en overraskelse. Det
må jeg sige. Jeg havde ikke forventet, at det ville
være en sag, som gav anledning til, at der ville
blive stillet et formelt § 20-spørgsmål, endda til
mundtlig besvarelse. Men intet er så skidt, at det

(351)
Onsdag den 21. januar 2009 (S 997)
ikke er godt for noget. Situationen har så givet
anledning til omtale, og forhåbentlig,kan det
være med til at minde folk om, at det er en rigtig
god idé at bruge cykelhjelm, for det synes jeg.
Dét er jo det interessante i den her sammen- .
hæng, at jeg synes og vil opfordre til, at man
bruger cykelhjelm. Jeg bruger selv cykelhjelm,
mine børn bruger cykelhjelm, for det kan være
med til at forhindre nogle uheld med hovedet,
også at man får fårnogle Jæsioner, som vil være varige, og som vil give gener resten af ens liv. Så
jeg kan kun opfordre folk til at bruge cykelhjelm. Jeg vil ikke opfordre til, at vi gør det påbudt ved lov, så tror jeg nemlig, at nogle folk vil
undgå at cykle. Men jeg vil kraftigt opfordre til,
at folk frivilligt bruger cykelhjelm.";Brian Mikkelsen
235248;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 16:39
235314;Time;;Kl. 16:39
235336;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at det at bruge cykelhjelm er klogt og fornuftigt. Det er at bruge
hovedet og samtidig beskytte det. Jeg kan ikke
være mere enig, og derfor er det netop også, at
symbolet ser så forkert ud. Jeg har set et lille videoklip fra begivenhederne, hvor ministeren
oven i købet af nogle af de børn, der står omkring ministeren og har cykelhjelm på, bliver
opfordret til at huske at bruge cykelhjelm. Det
synes jeg er herligt, det viser jo bare, at børn faktisk er meget kloge, og derfor skal vi selvfølgelig
også have fat på dem.
Med hensyn til de forslag, der har været om
lovpåbud om cykelhjelm, må jeg så også sige, at
det i hvert fald, når vi snakker om, at bestemte
aldersgrupper skulle køre med cykelhjelm, ville
være utrolig farligt i forhold til børn, som jo så
ville blive ansporet til, at i det øjeblik de fylder
eksempelvis 15 år, eller hvor aldersgrænsen nu
skulle være, ville det være helt i orden at tage
hjelmen af. Men vi savner stadig væk en forklaring på, om det var en forglemmelse, eller om
der rent faktisk skulle være tekniske vanskeligheder, sådan som ministeren har udtalt til pressen.";Benny Engelbrecht
236480;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 16:40
236547;Time;;Kl. 16:40
236583;title_name;":
Sagen er den, at jeg jo grundlæggende synes, at
man som barn i hvert fald skal køre med cykelhjelm. Jeg synes også, at det er en forkert vej at

2801

gå blot at overveje at indføre påbud om, at man
skal køre med cykelhjelm som barn. Det skal
være frivilligt, det skal være på grund af forældrenes snak med børnene. Jeg er selv stor tilhænger af cykelhjelm, og jeg vil gerne opfordre
alle til at bruge cykelhjelm, fordi jeg kan konstatere, også i min egen omgangskreds, at en hjelm
kan betyde forskellen på, om et cykelstyrt fører
til alvorlige og.måske varige hovédskader, eller
om man er heldig at slippe med mindre knubs.
Af samme grund og også for at fortælle mine
børn, at dé skal gøre det, bruger jeg sådan set' >:i
selv altid cykelhjelm - så godt som i hvert fald når jeg kører i trafikken.
Med hensyn til Rådet for Større Færdselssikkerheds kampagne var det en lille cykeltur i en
skolegård med nogle kegler med meget lav fart,
hvor der bestemt ikke var nogen.risiko ved at
køre uden cykelhjelm. Så det var vurderingen i
den sammenhæng.
Jeg vil klart opfordre til, at man kører med cy- .
kelhjelm, opfordre til, at man støtter Rådet for
Større Færdselssikkerheds kampagne og bakker
op om TrygFondens flotte, generøse donation til
den kampagne.
홢'
: Kl. 16:41
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren til sidste omgang.
- Kl. 16:41";Brian Mikkelsen
237959;name_party;":
Jeg må jo sige, at jeg faktisk er lidt skuffet, for
der er ikke nogen tur, der er så lille eller går så
langsomt, at der ikke godt kan være fare ved
den. Undskyld jeg siger det, men det er jo meget
ofte den der tro, vi luller os selv ind i. Jeg ved
også godt, at en tidligere formand for mit parti,
tidligere statsminister i dette land, jo fik et meget uheldigt råd om, at der ikke var nogen, der
ville opdage, at en cykelhjelm var for lille. Det
har måske også redet os politikere lidt som en
mare siden da, især fordi det er blevet så populært omtalt i medierne.
Så jeg vil meget gerne opfordre til, at ministeren, næste gang der bliver stillet en cykelhjelm
til rådighed, bruger den for at sende det her klare signal, at vi ikke er bange for, ikke har berøringsangst over for cykelhjelme. Jeg har i hvert
fald tænkt mig at gøre det, og jeg håber også, at
ministeren vil gøre det. Jeg ved, at der nu har
været denne sag ude på Rødkilde Skole. Tilsvarende var det selvfølgelig også, da man ovre i
Kulturministeriet fik overrakt gaven fra fru Carina Christensen, som jo netop var en cykelhjelm. Så det er måske værd at bemærke det.

2802

Onsdag den 21. januar 2009 (S 997)";Benny Engelbrecht
239145;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren til sidste svar.";Kl. 16:43
239230;Time;;Kl. 16:43
239267;title_name;":
Det er netop, fordi regeringen har en meget cyklende minister, som cykler til og fra arbejde så
godt som hver eneste dag med cykelhjelm, og
det vil jeg klart opfordre folk til at gøre. Jeg
tænkte sådan set selv på det, da jeg cyklede af
sted i morges i bidende kulde, hvor en marginal
del af specielt de voksne kørte med cykelhjelm.
Men det handler jo om selv at tage et ansvar. Det
handler ikke om påbud og forbud. Det handler
om, at man tænker sig om, både af hensyn til sig
selv og ikke mindst af hensyn til sin familie. Så
jeg er jo grundlæggende enig i den præmis, der
er for spørgsmålet fra spørgerens side.
Jeg vil opfordre til, at man bruger cykelhjelm,
specielt børn, så de kan få nogle gode cykelvaner senere, men det er forældrenes ansvar. Og så
må kampagnerne være med til at virke, og som
afsluttende svar på det første spørgsmål vil jeg
sige, at jeg synes, at alle mennesker skal være
gode eksempler for andre. Det er den måde, vi
kan få et samfund til at fungere på, nemlig ved
at vi hjælper hinanden og er gode eksempler for
hinanden, ikke bare med hensyn til trafiksikkerhed, men at vi også opfører os pænt over for

hinanden. Det er banale ting, som dronningen
for øvrigt også var inde på i sin nytårstale, da
hun nævnte, at man skulle sige tak for ting, være
taknemlig for ting. Det synes jeg man skal være.
Det er en god, gammeldags husmandsregel,
som man bør huske både som menneske og som
politiker.";Brian Mikkelsen
240700;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren og spørgeren. Hermed er
spørgetiden afsluttet.";Kl. 16:44
240811;Time;"Meddelelser fra formanden
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 22. januar 2009, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 16:44).";Kl. 16:44
