split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 19. februar 2009 (D)

56. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse åf forespørgsel nr. F 27 [afstemning]:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren om
den økonomiske krise, stigningen i arbejdsløsheden og de voksende sociale problemer.
Af Line Barfod (EL), Carsten Hansen (S), Ole
Sohn (SF) og Margrethe ,Vestager (RV). <홢>
(Anmeldelse 06.02.2009. Fremme 17.02.2009.
Forslag til vedtagelse nr. V 36 af Frank Aaen
(EL), Thomas Adelskov (S), Ole Sohn (SF) og
Morten Helveg Petersen (RV). Forslag til vedtàgelse nr. V 37 af Jens Vibjerg (V), Bent Bøgsted
(DF) og Knud Kristensen (KF)).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 28:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse om behandlingstid for psykiske lidelser.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 17.022009).

.

3637

4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.'
F 30:
Forespørgsel til udenrigsministeren og forsvarsministeren om NATO's udfordringer. 홢
.
Af Tom Behnke (KF), Søren Pind (V), Mogens,
Lykketoft (S), Søren Espersen (DF), Holger K. i
Nielsen (SF), Niels Helveg Petersen (RV), Frank
Aaen (EL), Villum Christensen (LA) og Pia :Christmas-Møller (UFG).
,
(Anmeldelse 17.02.2009). ' i
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 31: 홢
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren om
ens vilkår for alle, der arbejder i Danmark.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Anmeldelse 17.02.2009).' :
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag tillov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Forlængelse af programtilladelser til den fjerde og den femte FM-radiokanal).
홢 홢. 홢: 홢
홢
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 19:11<.2008. L behandling
04.12.2008. Betænkning 29.01.2009. 2. behandling 05.02.2009).

7) 3. behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Folkeafstemninger om grundlovsændringer).
홢
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
F 29: 홢
(Fremsættelse 1112.2008.1: behandling :
Forespørgsel til klima- og energiministeren om -홢 15.01.2009. Betænkning 05.02.2009. 2. behand- :
vedvarende energi.
ling 17.02.2009).
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 17.02.2009).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om kommu- <
nernes styrelse og lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens 홢
Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab (regionsloven). (Kommunal kvalitetskontrakt, borgerrådgivere m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespèrsen).
:
(Fremsættelse 19.11.2008.1. behandling
27.11.2008. Betænkning 05.02.2009. 2, behand- ,
ling 17.02.2009). :

3638

Torsdag den 19. februar 2009 (D)

9) 3. behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed, lov om ligebehandling af mænd og
kvinder inden for de erhvervstilknyttede sikringsordninger og forskellige andre love. (Lempelse af Finanstilsynets tavshedspligt i forbindelse med krisehåndtering og deltagelse i internationalt tilsynssamarbejde, vurdering af erhvervelser af kapitalandele i finansielle virksomheder og regler om forskelsbehandling på
baggrund af køn i forbindelse med forsikringer
m.v.)..
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 12.12.2008. 1. behandling
22.01.2009. Betænkning 05.02.2009. 2. behandling 17.02.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Advokatselskabers navn, sammensætningen af
advokatselskabers bestyrelse og direktion m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 13.11.2008. 1. behandling
12.12.2008: Betænkning 05.02.2009).
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om behandling
af personoplysninger. (Gennemførelse af EUrammeafgørelse om beskyttelse af personoplysninger i forbindelse med politisamarbejde og
retligt samarbejde i kriminalsager).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 13.11.2008. 1. behandling
12.12.2008. Betænkning 05.02.2009).
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om udendørs
hold af svin, (Ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 28.01.2009).
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre besøgsmuligheder for børn af indsatte.
Af Morten Østergaard (RV) m.fl.
(Fremsættelse 02.12.2008).

14) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedrede
forhold for børn af indsatte.
Af Karina Lorentzen (SF) m.fl.
(Fremsættelse 18.12.2008).
15) 1. behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om statens tjenestemænd i Grønland og lov om pension til
statens tjenestemænd m.v. i Grønland. (Ophævelse af den generelle pligtige afgangsalder).
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 29.01.2009).
16) 1. behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om pristalsreguleret alderdomsforsikring og alderdomsopsparing. (Udbetaling af indekstillæg mellem det
65. år og det 67. år).
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 05.02.2009).
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om suspension
af satspuljen.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 12.11.2008).
18) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge
regeringen ikke at godkende EU-regnskaber
med høje grader af uregelmæssigheder og svig.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 10.12.2008).
19) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om loft over de
årlige omkostninger i procent (ÅOP) ved forbrugslån.
Af Benny Engelbrecht (S) m.fl.
(Fremsættelse 05.11.2008).
20) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 72:
Forslag til folketingsbeslutning om frit lejde for
prostituerede.
Af Pernille Vigsø Bagge (SF), Yildiz Akdogan (S)
og Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 16.12.2008).

I :

Torsdag den 19. februar 2009 (F 27)

21) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om dobbelt
statsborgerskab.
Af Jørgen Poulsen (RV) m.fl.
(Fremsættelse 2 8 . 1 1 . 2 0 0 8 ) . .
22) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 56:
Forslag til folketirigsbeslutning om nedsættelse
af en kommission til undersøgelse af konsekvenserne ved en ændring af reglerne om dobbelt statsborgerskab.
Af Naser Khader (LA) m.fl.
(Fremsættelse 28.11.2008).";kl. 10.00
6548;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:01
6586;title_name;"Mødet er åbnet.

3639

Medlemmer af Folketinget Morten Messer-,
schmidt (DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til justitsministeren:
»Hvilke overvejelser gør ministeren sig om midlertidig eller permanent suspension af Schengenaftalen og en genindførelse af grænsekontrollen for derved at mindske det stigende antal
hj emmerøverier og andre former for kriminalitet hidrørende fra Østeuropa?«
(Forespørgsel nr. F 32).
Medlemmer af Folketinget Morten Messerschmidt (DF) m.fl.: har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren:
»Vil udenrigsministeren på baggrund af det irske nej til Lissabontraktaten og de irske indrømmelser i forhold til denne overveje også i Danmark at afholde folkeafstemning om Lissabontraktaten?«
(Forespørgsel nr. F 33).

Miljøministeren (Claus Hjort Frederiksen, fg.) .
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om plànlægning. (Begrænsning i adgangen til ekspropriation, opførelse af mindre bygninger i landzone
m.v.).
!
(Lovforslag nr. L 135).
Velfærdsministeren (Karen Jespersen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Udmåling af tilskud til ansættelse af hjælpere til borgerstyret personlig assistance).
(Lovforslag nr. L 136).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 27 [afstemning]:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren om
den økonomiske krise, stigningen i arbejdsløsheden og de voksende sociale probleiner.
Af Line Barfod (EL), Carsten Hansen (S), Ole
Sohn (SF) og Margrethe Vestager (RV).
(Anmeldelse 06.02.2009. Fremme 17.02.2009.
Forslag til vedtagelse nr. V 36 af Frank Aaen
(EL), Thomas Adelskov (S), Ole Sohn (SF) og
Morten Helveg Petersen (RV). Forslag til vedtagelse nr. V 37 af Jens Vibjerg (V), Bent Bøgsted .
(DF) og Knud Kristensen (KF)).";Formanden
8508;Time;"Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkede beføjelser til Udvalget vedrørende Efterretningstjenesterne.
(Beslutningsforslag nr. B 105).

Afstemning";Kl. 10:02
8776;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og det, vi gør nu, er,
at vi går til afstemning om de fremsatte forslag
til vedtagelse.

3640

Torsdag den 19. februar 2009 (Fremme F 28 m.fl.)

Der foreligger to forslag, og der stemmes først
om forslag til vedtagelse nr. V 37 (se side 3589) af
Jens Vibjerg (V), Bent Bøgsted (DF). og Knud Kristensen (KF), og afstemningen kan begynde.
Afstemningen kan slutte.
For stemte: 62 (V, DF, KF og LA), imod stemte:
52 (S, SF, RV og EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
홢
Forslaget til vedtagelse er vedtaget..
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 36 (se side
3586) af Frank Aaen (EL), Thomas Adelskov (S),
Ole Sohn (SF) og Morten Helveg Petersen (RV)
bortfaldet, og hermed er forespørgslen afsluttet.
Jeg synes godt, at man fra husets side kunne
have betalt licens, så jeg ikke skulle stå med en
sort skærm, men det kan vi jo vende tilbage til. -

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 28:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og
forebyggelse om behandlingstid for psykiske
lidelser.
Af Per Clausen (EL) m.fl,
(Anmeldelse 17.02.2009).
Sammen med dette punkt foretages:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 29:
Forespørgsel til klima- og energiministeren om
vedvarende energi.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 17.02.2009).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 30:
Forespørgsel til udenrigsministeren og forsvarsministeren om NATO's udfordringer.
Af Tom Behnke (KF), Søren Pind (V), Mogens
Lykketoft (S), Søren Espersen (DF), Holger K.
Nielsen (SF), Niels Helveg Petersen (RV), Frank
Aaen (EL), Villum Christensen (LA) og Pia Christmas-Møller (UFG).
(Anmeldelse 17.02.2009).

5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 31:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren om
ens vilkår for alle, der arbejder i Danmark.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Anmeldelse 17.02.2009). :";Formanden
10646;Time;;Kl. 10:04
10658;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse
forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke
som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Forlængelse af programtilladelser til den fjerde og den femte FMradiokanal).
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 19.11.2008. 1. behandling
04.12.2008. Betænkning 29.01.2009. 2. behandling 05.02.2009).";Formanden
11151;Time;Forhandling;Kl. 10:05
11175;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.";Formanden
11301;Time;Afstemning;Kl. 10:05
11324;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 115 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren.

(456)
Torsdag den 19. februar 2009 (L 94)
Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Folkeafstemninger om grundlovsændringer).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 11.12.2008.1. behandling
15.01.2009. Betænkning 05.02.2009. i2. behandling 17.02.2009)..홢 .
,";Formanden
11961;Time;Forhandling;Kl. 10:06
11987;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.,
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
.
Afstemning

V:

'

Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så går vi til afstemning.";Formanden
12221;Time;Afstemning;Kl. 10:07
12244;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 61 (V, DF, KF og LA), imod stemte:
52 (S, SF, RV og EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren.

. Kl. 10:06";Formanden
12529;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 113 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0:
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til : ,
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
, :
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens
Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab (regionsloven). (Kommunal kvalitetskontrakt, borgerrådgivere m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 19.11.2008. 1. behandling
27.11.2008. Betænkning 05.02.2009. 2. behand-:
ling 17.02.2009).
.
Forhandling";Formanden
13285;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.

3641

-";Formanden
13341;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed, lov om ligebehandling af mænd
og kvinder inden for de erhvervstilknyttedè
sikringsordninger og forskellige andre love.
(Lempelse af Finanstilsynets tavshedspligt i
forbindelse med krisehåndtering og deltagelse
i internationalt tilsynssamarbejde, vurdering
af erhvervelser af kapitalandele i finansielle
virksomheder og regler om forskelsbehandling på baggrund af køn i forbindelse med forsikringer m. v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 12.12.2008. 1. behandling
22.01.2009. Betænkning 05.02.2009. 2. behandling 17.02.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Kl. 10:07
14088;Time;Forhandling;Kl. 10:08
14112;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig. Vi går
til afstemning.

3642

Torsdag den 19. februar 2009 (L 61)";Formanden
14265;Time;Afstemning;Kl. 10:08
14289;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 112 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om behandling af personoplysninger. (Gennemførelse af
EU-rammeafgørelse om beskyttelse af personoplysninger i forbindelse med politisamarbejde og retligt samarbejde i kriminalsager).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 13.11.2008.1. behandling
12.12.2008. Betænkning 05.02.2009).

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.";Formanden
14964;Time;;Kl. 10:09
14976;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Advokatselskabers navn, sammensætningen
af advokatselskabers bestyrelse og direktion
m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 13.11.2008.1. behandling
12.12.2008. Betænkning 05.02.2009).

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, og det er ikke tilfældet, er det vedtaget.";Formanden
15602;Time;Forhandling;Kl. 10:08
15626;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om udendørs
hold af svin. (Ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 28.01.2009).";Formanden
16169;Time;Forhandling;Kl. 10:10
16193;title_name;Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er hr. Karsten Lauritzen som ordfører.;Formanden
16292;Time;(Ordfører);Kl. 10:10
16325;name_party;":
Vi skal i dag behandle lovforslaget om ændring
af lov om udendørs hold af svin, og forslaget er
sådan set ganske simpelt. Det har til formål at
ophæve § 18 a i lovgivningen, der indeholder
krav om, at justitsministeren i indeværende folketingsår skal fremsætte forslag om revision af
lovens § 12. Det er en paragraf, der gør det lovpligtigt, at alle svin - bortset fra de små svin, de
såkaldte pattegrise under 14 dage - altid skal
have fri adgang til drikkevand.
,

Torsdag den 19. februar 2009 (L 108)
Justitsministeriet har på den baggrund foretaget en evaluering af, om alle svin har behov for
permanent adgang til vand om natten i frostvejr,
og hvordan deres adgang til vand fungerer generelt.
I den forbindelse har ministeren kontaktet
Det Jordbrugsvidenskabelige Fakultet, der henviser til sin tidligere udtalelse om sagen, som er
fra 2006. De slår altså endnu en gang fast, at der
stadig mangler videnskabeligt bevis for, præcis
hvor meget vand et svin eller en gris drikker om
natten og særligt i frostvejr. Derfor konkluderer
de også/ at hvis man skal se på, hvad der er
bedst for dyrevelfærden, så sikres den ved fortsat at opretholde kravet om, at der er adgang til
vand hele tiden. Det er et krav, som Venstre selvfølgelig støtter.
Fakultetet tilføjer endvidere, at der ikke fore-,
ligger indsamlet erfaring på området, hvorfor
det ikke er muligt at finde ud af, om lovændringen har fungeret i praksis. Men man kan sige, at
ifølge høringssvarene har den ikke givet anledning til störe problemer.
På den baggrund mener fakultetet også, at
det er direkte ulogisk at fratage svin muligheden
for at få drikkevand i perioder på over 8 timer,
hvilket i øvrigt også er i overensstemmelse med
deres ret til drikkevand under transport med en
varighed på over 8 timer, hvilket vi er enige om i
Folketinget.
Så Venstre kan derfor erklære sig enig i fakultetets undersøgelse på området og ønsker ikke
at lave om på den nuværende § 12, der fastsætter lov om, at alle svin, bortset fra pattegrise under 14 dage, altid skal have fri adgang til rent
drikkevand. Og når det i øvrigt er sagt, skal vi
også huske på, at vi alene ikke kan lovgive på
det her område, da vi har EU-retlige forpligtelser og folkeretlige regler, vi også skal overholde.
Det sætter altså et vist spillerum. Derfor mener
vi i Venstre, at der hverken er belæg for at opretholde revisionsbestemmelsen i § 18 a eller lave
om på ændringerne i § 12, og vi kan derfor støtte
justitsministerens forslag.
'Kl. 10:12";Karsten Lauritzen
18817;title_name;"Der er, et ønske om en kort bemærkning fra hr.
Per Clausen.
.
.
.
i";Formanden
18894;Time;;Kl. 10:12
18911;name_party;":
Nu blev revisionsparagraffen jo indsat, fordi vi
var nogle, der mente, at der ikke var nogen som
helst dyrevelfærdsmæssige begrundelser for at
indføre kravet. Og da vi så ville have en revisi-

3643

on, havde vi selvfølgelig en forventning om, at
Justitsministeriet ville sørge for, at der forelå en
egentlig analyse, en egentlig undersøgelse af det
forhold, at der skal være adgang til vand også
om natten. Det foreligger der jo ingenting om. Vi
ved præcis lige så lidt, som vi vidste, sidst vi diskuterede det her. Og det interessante er vel, at
det, hr. Karsten Lauritzen nu indfører, er at overgå Enhedslisten, når det handler om dyrevelfærd, nemlig at sige: Da der ikke findes dokumentation for, at det ikke er et problem for svinene, at de ikke har adgang til vand, så indfører
vi et krav om, at der skal være adgang til vand.";Per Clausen
19756;Time;;Kl. 10:13
19768;title_name;"Ordføreren.
홢";Formanden
19791;Time;;Kl. 10:13
19813;name_party;":
Jamen som jeg også understregede i min ordfø-,
rertale, har vi nogle EU-retlige forpligtelser, som
vi bliver nødt til at léve op til, og dem ønsker vi i
Venstre at leve op til, for vi er et EU-venligt parti. Og som jeg har forstået det på høringssvarene, tilkendegiver de, der er i berøring med de
produktioner, der ér med udendørs hold af svin,
at det ikke har været noget problem at overholde den nugældende lovgivning de sidste 2 år.
Derfor tror jeg også, at vi nok skal finde en
løsning på det fremover. Så har vi i Venstre været inde at kigge på nogle af udvalgssvarene, der
også blev givet dengang, lovforslaget sidst blev
behandlet, og vi er fuldt tilfredse med den måde, som man fortolker det, som står i § 12: på.
Så derfor kan vi altså i Venstre fortsat støtte
Justitsministeriets anbefalinger om at ophæve
revisionsklausulen.
,";Karsten Lauritzen
20663;Time;;Kl. 10:14
20675;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
20701;Time;;Kl. 10:14
20718;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstre nu for alvor har taget
det med klimaforandringerne til sig og opererer
med, at vi heller ikke i de kommende vintre lige med undtagelse af den sidste uge eller de
sidste 14 dage 홢skal regne med frost. For et af ,
argumenterne for, at der ikke har været nogen
problemer de sidste 2 år, er nemlig, at der ikke
har været frost, og derfor, har man ikke haft problemer med at sikre, at svinene har haft adgang
til vand.
Det, der er problemet her, er jo, at EU gennemfører nogle unødvendige bureaukratiske
regler, som kan få den konsekvens, at der bliver

3644

Torsdag den 19. februar 2009 (L 108

færre fritgående svin, end der ellers ville blive.
Og det synes vi faktisk i Enhedslisten er et stort
problem, og det er et langt større dyrevelfærdsmæssigt problem end den konstruktion, at man,
fordi der ikke findes bevis for, at det kunne være
et dyrevelfærdsmæssigt problem, indfører nogle
nye regler.
Vi synes ærligt talt, at EU på det her område
er langt ude, når man tænker på, at det samme
EU forhindrer os i at skride ind over for fuldstændig meningsløse dyretransporter, som vi
ved giver dyrene meget, meget store problemer.";Per Clausen
21883;Time;;Kl. 10:15
21895;title_name;Ordføreren.;Formanden
21916;Time;;Kl. 10:15
21938;name_party;":
Jeg ved, at det, hr. Per Clausen er bange for, er, at
man gør det unødig dyrt at have udendørs hold
af svin, og det er jo ikke vores intention i Venstre. Det er nu heller ikke mit indtryk, at det er
justitsministerens intention at gøre det. Derfor er
jeg også glad for, at man, hvis man læser nogle
af udvalgssvarene tilbage fra, da forslaget sidst
blev behandlet, kan se, at der ikke er krav om, at
der skal nedgraves vandledninger og sådan noget med store omkostninger til følge, men blot,
at der, når der er frostvejr, kan slås hul i isen eller gøres andre ting, sådan at der er adgang til
rent drikkevand for de her svin.
Derfor opretholder jeg altså, at vi kan støtte
justitsministerens forslag om at ophæve revisionsklausulen og fortsætte, som vi har kunnet
de sidste 2 år.";Karsten Lauritzen
22729;Time;;Kl. 10:16
22741;title_name;"Tak til hr. Karsten Lauritzen. Der er ikke flere,
der har bedt om korte bemærkninger. Næste
ordfører er hr. Benny Engelbrecht.";Formanden
22877;Time;(Ordfører);Kl. 10:16
22910;name_party;":
Efter formandens indledning tidligere var jeg
helt nysgerrig efter, om jeg heller ikke kunne se
skærmbillederne. Det kunne jeg ikke, kan jeg
sige til dem, der sidder med ude bag skærmene.
Men det glæder vi os til at vi kan.
Da mit partis ordfører, hr. Bjarne Laustsen,
desværre ikke kan være til stede i dag, skal jeg
på vegne af Socialdemokraterne knytte disse
kommentarer til lovforslaget:
Ministeren foreslår en enkelt ændring af lov
om udendørs hold af svin, idet han ønsker at få
sløjfet revisionsbestemmelsen. Det er vi imod.

Alle partier uden om regeringen har tidligere
stemt for at bibeholde denne revisionsbestemmelse. Derfor er det også helt uforståeligt, at regeringen nu kommer og vil have den sløjfet. Bestemmelsen om revision af lovens § 12 i løbet af
folketingsåret 2008-09 blev indsat på Socialdemokraternes foranledning og tiltrådt af et flertal
i udvalget tilbage i december 2006. Den vil vi,
gerne fastholde, fordi vi ikke finder problemet
afklaret.
Vi er alle enige om, at fritgående svin skal
have fri adgang til rent drikkevand, men vi føler
os ikke overbevist om, hvorvidt grises behov for
permanent adgang til vand, også om natten i
frostvejr, er afklaret, hvilket ministeren ellers noterer i bemærkningerne til lovforslaget. Det. er
for lidt med rent vand en gang om dagen til
udendørs svin, når de transporterede svin eksempelvis har ret til vand hver ottende time.
Vi vil derfor have forslaget tilbage i udvalget,
men vi vil selvfølgelig under udvalgsarbejdet
fortælle regeringen, at det ikke er særlig klogt på
den måde at skyde sig selv i foden ved at fremsætte forslag, som ikke kan samle flertal. Men
hvordan regeringen vil håndtere og leve med et
nederlag: er helt op til den selv.
Vi kan således som nævnt ikke støtte forslaget om at ophæve revisionsbestemmelsen.";Benny Engelbrecht
24720;Time;;Kl. 10:18
24732;title_name;"Tak til hr. Benny Engelbrecht. Der har ikke været
ønske om korte bemærkninger, og så er vi i ordførerrækken kommet til hr. Bent Bøgsted.";Formanden
24878;Time;(Ordfører);Kl. 10:18
24907;name_party;":
Når man læser forslaget her første gang, virker
det, som om forslaget om at ophæve revisionsbestemmelsen egentlig er et meget enkelt, på
grund af at der ikke skulle være behov for at se
på det mere. Men når man så ser nærmere på
det, kan man se, at der ligger en beretning fra
tidligere, der siger noget med, at fritgående grise skal have mulighed for at få drikkevand, også
når det fryser.
Derfor kan Dansk Folkeparti ikke støtte det
her forslag i dag, men jeg mener, at der ér behov
for, at vi under udvalgsarbejdet får set nærmere
på, hvad der er årsag til, at regeringen og justitsministeren nu mener, at vi kan ophæve revisionsbestemmelsen uden at gå ind og gøre noget
for at sikre, at der ér fri adgang til drikkevand
ved udendørs hold af grise. Så der bliver lidt at
arbejde med i udvalget, men i dag kan vi altså

Torsdag den 19. februar 2009 (L 108)
ikke støtte forslaget. Om ministeren så har mulighed for at løse det, inden vi skal viderebehandle forslaget, må vi jo så se på i udvalget.";Bent Bøgsted
25918;Time;;Kl. 10:19
25930;title_name;"Tak til hr. Bent Bøgsted. Så er den næste i ordførerrækken fru Karina Lorentzen Dehnhardt, ser
det ud til. Og det er åbenbart også rigtigt.";Formanden
26079;Time;"(Ordfører)
.";Kl. 10:19
26124;name_party;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at jeg fremfører talen for hr. Kristen Touborg, som ikke kan være
her i dag.
Det forslag, vi behandler her i dag, har til formål at ophæve § 18 a i lov om udendørs hold af
svin, som indeholder krav om, at justitsministeren i folketingsåret 2008-09 skal fremsætte forslag om revision af lovens § 12.
Formålet med revisionsbestemmelsen er at
afdække svins behov for permanent adgang til
vand om natten i frostvejr. Ifølge den betænk- i
ning, som Udvalget for Fødevarer, Landbrug og
Fiskeri afgav den 12. december 2006 over L 45 forslag til lov om ændring af lov om udendørs
hold af svin, lov om indendørs hold af smågrise
m.v. - jævnfør betænkningens bemærkninger til
nr. 1"" virker det, som om ministeren fuldstændig
har overset, hvad der dengang blev besluttet.
Jeg citerer fra betænkningens bemærkninger:
»Formålet med revisionen er at undersøge,
om en videnskabelig afdækning viser, at der er
behov for permanent vand også om natten i
frostvejr til alle typer svin, og hvordan ændringen i praksis fungerer.«
Det var som sagt et flertal i udvalget, som
dengang ønskede en videnskabelig afdækning,
men som jeg læser ministerens forslag, har justitsministeren altså bare foretaget en evaluering
og ikke en videnskabelig afdækning, sådan som
et flertal rent faktisk ønskede: >
I øvrigt henvises der i lovforslaget til, at Det
Jordbrugsvidenskabelige Fakultet har oplyst, at
det ikke er bekendt med, at der er offentliggjort
nye publikationer på området siden vedtagelsen
af lovændringen i 2006. Og på den baggrund
henviser Det Jordbrugsvidenskabelige Fakultet
til sine tidligere redegørelser om emnet, hvoraf
det følger, at spørgsmålet om svins behov for at
drikke om natten i frostvejr ikke er tilstrækkelig
videnskabeligt belyst. Det Jordbrugsvidenskabelige Fakultet anfører endvidere, at det ikke er
bekendt med erfaringsindsamlinger på området, som giver mulighed for at vurdere effekten

3645

af. lovændringen i praksis, og at det under alle
omstændigheder vil være ulogisk at fratage svin
muligheden for at drikke vand i perioder på
mere end 8 timer, når det følger af reglerne om
transport af dyr, at svin skal have adgang til
drikkevand i forbindelse med transporter af en
varighed på over 8 timer.
I SF ser vi positivt på den samlede vurdering,
som,Landbrugsraadet, Dansk Svineproduktion
og: Økologisk Landsforening er fremkommet
med om udendørs hold af svin, nemlig at der
ikke er behov for permanent adgang til vand om
natten i frostvejr, hvilket vil indebære, at det i
perioder med frostvejr vil være tilstrækkeligt
med vandtildeling en gang dagligt.
Efter SF's opfattelse er der behov for en grundig og fornyet drøftelse i Fødevareudvalget,
men som ministerens forslag foreligger her, kan
SF ikke støtte det.";Karina Lorentzen Dehnhardt
28883;Time;;Kl. 10:22
28895;title_name;"Tak til fru Karina Lorentzen Dehnhardt, og den
næste ordfører er hr. Knud Kristensen.";Formanden
28990;Time;(Ordfører);Kl. 10:23
29022;name_party;":
Forslaget, L 108, har til formål at ophæve § 18 i
lov om udendørs hold af svin, der indeholder
krav om, at justitsministeren i folketingsåret
2008-09 skal fremsætte forslag om revision af lovens § 12. Det er selvfølgelig et forslag, som vi
fra konservativ side kan støtte fuldt og helt, da
det jo er meget naturligt, at løsgående svin ved
udendørs hold af svin har vand hele døgnet .
rundt. Er der nogle enkelte perioder med frostvejr, er det ja klart, at det pågældende landbrug
vil have nogle drikkekar, og med de drikkekar
kan man så forsyne svinene med vand. Jeg synes, at det er et meget enkelt lovforslag, og det
støtter Det Konservative Folkeparti.
. . .
'
홢 Kl. 10:23";Knud Kristensen
29711;title_name;"Tak til hr. Knud Kristensen, og så er det hr. Per
Clausen som ordfører.";Formanden
29792;Time;"(Ordfører)
,";Kl. 10:24
29822;name_party;":
Det her er jo i grunden et interessant forslag, for
når vi diskuterer dyrevelfærd her i Folketingssalen, plejer synspunkterne fra Venstres og Konservatives side og fra regeringens side at være,
at dyrevelfærdsinitiativer skal baseres på viden'. .
Det vil sige, at der skal gennemføres regler for at
forbedre dyrenes velfærd, når man har en viden

3646

Torsdag den 19. februar 2009 (L 108)

om, at der eksisterer et reelt problem, og at dette
problem kan løses ved at gennemføre nogle bestemte tiltag.
Det er sådan, at når der kommer forslag fra
vores side eller fra andres side om forbedringer i
forhold til dyrevelfærden, ja, så vil vi næsten altid blive mødt fra justitsministerens side med
det synspunkt, at det kan være meget sympatisk, men at det kræver en egentlig undersøgelse
af det videnmæssige grundlag. Og hvis det er en
rigtig god dag, siger ministeren, at efter at et
ekspertudvalg har arbejdet et år eller to med sagen, kan der muligvis ske noget. Det er jo en del
af baggrunden for, at et enigt Folketing vedtog
at give ministeren og regeringen endog meget
lang tid til at komme med en plan for, hvordan
man kan afvikle den fiksering af søer, som i dag
sker i de danske svinestalde, og som man ved er
et meget alvorligt dyrevelfærdsmæssigt problem.
Her kan man konstatere, at for et par år siden
var der i Folketinget et flertal, der sagde, at der
jo ikke forelå noget som helst videnskabeligt belæg eller nogen videnmæssigt baseret formodning for, at kravet om, at svin skulle have adgang til vand hele natten, var et dyrevelfærdsmæssigt problem, som krævede et indgreb. Så
sagde vi, at det ville vi gerne, inden vi revidere-,
de den her paragraf, have mulighed for at få en
videnskabelig undersøgelse af. Det, vi nu får at
vide, er, at der ikke er gennemført nogen undersøgelser. Danmarks JordbrugsForskning ved
præcis lige så lidt, som de vidste for 2 år siden,
nemlig ingenting, og man har heller ikke gjort
sig nogen anstrengelser for at finde ud af det. Et
eller andet sted kan jeg godt forstå det, for hvis
man skal prioritere sine kræfter, findes der vel
andre væsentlige dyrevelfærdsmæssige spørgsmål, man kan bruge tid på, end den her fiktive
konstruktion.
Så kan man sige: Jamen hvorfor bekymre sig
over, at regeringen, hjulpet af EU, gennemfører
en helt unødvendig forbedring af dyrevelfærdsreglerne - det er da altid rart, at vi tager det hele
med? Ja, når der er grund til at være bekymret i
forhold til det her, er det jo, fordi det handler
om, at det dyrevelfærdsmæssigt vil være en stor
gevinst, hvis så mange svin som muligt får mulighed for at opholde sig på friland i modsætning til den generelle, konventionelle svineproduktion, der foregår. Derfor er det jo af afgørende betydning, at vi ikke lægger unødige bureaukratiske hindringer ned over muligheden for at
drive økologisk svineproduktion eller bare pro-

duktion af fritgående svin. Og det er derfor, at vi
har haft det synspunkt, at vi i den her sag altså
gerne ville have anden dokumentation for, at
der var et reelt problem, end den, at EU har vedtaget et direktiv på området.
Vi har lige kunnet konstatere, at der i Holstebro nedlægges en arbejdsplads, fordi der i endnu større udstrækning end hidtil transporteres
svin til udlandet for at få dem slagtet, og jeg må
ærlig talt sige, at hvis nu man i EU prioriterede
væsentlige, vigtige dyrevelfærdsproblemstillinger som f.eks. spørgsmålet om transport af dyr,
og hvis det var sådan nogle vigtige spørgsmål,
der blev løst og blev løst på en tilfredsstillende
måde fra EU's side, kunne det måske være i orden, at man kastede sig over det her, som i realiteternes verden formentlig snarere vil få en negativ effekt på den samlede dyrevelfærd end en
positiv effekt. Men set i lyset af at man overhovedet ikke er i nærheden af at løse de store dyrevelfærdsmæssige problemer i EU, synes vi altså,
at det er dybt bekymrende, at man kaster sig
over det her.
Til gengæld kan vi så konstatere, og det er vi
selvfølgelig glade for, at der stadig væk er et
flertal i Folketinget for, at vi, inden vi færdiggør
den her sag, gerne vil have fremlagt en eller anden form for dokumentation for, at der er tale
om et reelt problem, eller have fundet en løsning
på, hvordan vi tilpasser os EU's i dette tilfælde
unødige bureaukratiske regler på en sådan måde, at det ikke generer mulighederne for at øge
produktionen af fritgående svin.";Per Clausen
34199;Time;;Kl. 10:29
34211;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Så er det fru Bente Dahl
som ordfører.";Formanden
34284;Time;(Ordfører);Kl. 10:29
34311;name_party;":
12006 behandlede Folketinget også en lov, hvor
forholdene for hold af udendørs svin var med. I
den lov var der indsat en revisionsbestemmelse,
således at vi på nuværende tidspunkt i indeværende folketingssamling igen skulle se på, hvordan forholdene skulle være for fritgående udendørs svin. Dengang manglede man at få afdækket og undersøgt, hvordan svins behov for permanent adgang til vand er døgnet rundt. På
baggrund af evalueringen skulle det vurderes,
om svin har behov for fri adgang til vand døgnet rundt. Der er flere problematikker i det. Ikke
mindst de økologiske landbrug, som jo har man-

Torsdag den 19. februar 2009 (B 57)
ge fritgående svin, kan have stor interesse i at få
afdækket og undersøgt de her behov.
Nu er det sådan, at der ikke har været nævneværdige vanskeligheder i perioden 2006 og frem
til nu med at få vand til alle svin: og derfor vurderes det, at revisionsbestemmelsen kan fjernes,
uden at det får store negative konsekvenser for
landmændene. Justitsministeriet vurderer sådan, men der er forskellige udmeldinger i hø- ,
ringssvarene, og også Det Radikale Venstre ser
lidt mere nuanceret på det. Både Landbrugsraadet, Dansk Svineproduktion og Økologisk
Landsforening mener, at svin ikke har behov for
permanent adgang.
I den betænkning, der blev afgivet i 2006 over
det daværende lovforslag, L 45, var Det Radikale Venstre på linje med, hvad Økologisk Landsforening mente, og det er vi sådan set stadig
væk. Så vi står ved den holdning, vi gav udtryk,
for dengang i betænkningen, og derfor er vi ikke
særlig positive over for 1 0 8 .";Bente Dahl
35891;Time;;Kl. 10:31
35903;title_name;"Tak for det. Der er ikke ønske om korte bemærkninger, og så er det justitsministeren - som også
har lov til bare at gå uden at falde og brække
arme og ben.(justitsministeren (Brian Mikkelsen): Jeg skal jo vise, at jeg er i god form.) Det er
rigtigt. Værsgo.";Formanden
36170;Time;;Kl. 10:31
36206;title_name;":
Vi kæmper for dyrevelfærdsrettighederne her.
Tak for de mange bemærkninger af lidt, kan
vi sige varierende karakter. Det er jo et emne,
som berører os alle sammen, og som vi bekymrer os om. Hele grundlaget er jo, at vi vil ophæve revisionsbestemmelsen, uden at der samtidig
sker ændringer i lovens krav om, at alle svin
bortset fra pattegrise under 14 dage skal have.fri
adgang til rent drikkevand.
Historiefortælling har der også været heroppe fra Enhedslistens ordfører, som sagligt gjorde
rede for, hvad historien er bag det her. Revisionsbestemmelsen blev indsat under Folketingets behandling af lov nr. L 1526 af 20. december
2006 om ændring af bl.a. lov om udendørs hold
af svin.
Formålet med revisionsbestemmelsen var jo,
at man skulle afdække svins behov for permanent adgang til vand om natten i frostvejr. Et andet perspektiv er, og det fremgår også af lovforslaget, at Danmarks folkeretlige og EU-retlige
forpligtelser sætter snævre grænser for, hvilke
ændringer, der kan foretages af § 12. Endvidere

3647

viser den evaluering af kravet om permanent
adgang til vand, som Justitsministeriet har gennemført, at kravet ikke har givet anledning til alvorlige vanskeligheder. Det er baggrunden for
forslaget.";Brian Mikkelsen
37434;Time;;Kl. 10:33
37446;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre besøgsmuligheder for børn af indsatte.
Af Morten Østergaard (RV) m.fl.
(Fremsættelse 02.12.2008).
, .. - 홢 :홢
Forhandling

- Kl. 10:33";Formanden
37983;title_name;Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er justitsministeren.;Formanden
38065;Time;;Kl. 10:33
38101;title_name;":
Det her beslutningsforslag går jo ud på at pålægge regeringen i indeværende folketingssamling at fremsætte,de nødvendige lovforslag og
foretage andre fornødne administrative ændringer, der skal sikre, at børn ikke straffes for deres
forældres kriminalitet. Konkret lægges der op
til, at indsatte med børn under 18 år skal udarbejde en besøgsplan i løbet af den første uge, og
at varetægtsfængslede forældre med børn under
18 år får samme ret til besøg af deres børn som
andre indsatte i landets fængsler.
Jeg vil gerne understrege, at jeg er meget enig
i intentionerne bag forslaget, nemlig at sikre, at
indsatte i Kriminalforsorgens institutioner i
størst muligt omfang kan bevare kontakten til
deres børn. Det er også et område, som jeg ved
at Kriminalforsorgen har sat meget stor fokus
på, og hvor der de seneste år er taget en række

3648

Torsdag den 19. februar 2009 (B 57)

positive initiativer. Som jeg nærmere vil redegøre for, kan regeringen imidlertid ikke støtte det
foreliggende beslutningsforslag.
Som forholdene er i dag, vil en person, der
varetægtsfængsles eller indsættes til afsoning,
straks efter indsættelse bliver kontaktet af en
fængselsfunktionær og i løbet af den første uge
af en socialrådgiver og eventuelt andre relevante fagpersoner.
Man har i første omgang særlig fokus på de
helt akutte problemer, som f.eks. husleje, økonomi og familiemæssige forhold, herunder i relation til den indsattes børn. Herefter arbejder
man videre med en bredere afdækning af den
indsattes forhold, og der følges bl.a. nærmere op
på spørgsmålet om besøg af eventuelle børn.
Det er dog langtfra alle indsatte, der ønsker, at
deres børn skal inddrages i sagsbehandlingen i
institutionen. Nogle indsatte ønsker således af
personlige grunde først at gøre sig overvejelser
om eventuelle besøg af børn på et senere tidspunkt efter indsættelsen. Hvis en indsat ønsker
at modtage besøg af sit barn, er der forskellige
regler på området, der sikrer, at besøg af børn
har en særlig status og undergives en særlig
sagsbehandling.
Først og fremmest fremgår det af vejledningen til besøgsbekendtgørelsen og af varetægtsbekendtgørelsen, at ansøgninger om besøg af
børn så vidt muligt skal imødekommes. Desuden bør institutionerne overveje muligheden
for tilladelse til udvidede besøg, dvs. i længere
tid end minimumsbesøgstiden, når det drejer sig
om besøg af børn.
Der er også indført særlige regler for at værne
barnet i forbindelse med besøg i fængsler og arresthuse, og barnet skal f.eks. normalt ledsages
af en voksen i forbindelse med besøget. Om dette udgangspunkt i det enkelte tilfælde skal fraviges, vil blive afgjort på baggrund af en konkret
vurdering af bl.a. barnets alder, modenhed og
forhold til den indsatte.
Derudover skal der normalt foreligge samtykke fra forældremyndighedens indehaver, og
hvis et barn er anbragt uden for hjemmet, f.eks. i
familiepleje, skal kommunen normalt give tilsagn til besøg i institutionen, og en kommunal
medarbejder eller familieplejen skal ledsage barnet til besøget. I de særlige tilfælde, hvor barnet
selv er den forurettede for den kriminalitet, som
er begrundelsen for fængslingen, foretages der
selvfølgelig en meget nøje konkret vurdering af,
om - og i givet fald hvordan - et besøg skal gennemføres.

Når en indsat ønsker besøg af sit barn, vil der
altid blive foretaget en meget konkret vurdering
i sagsbehandlingen i Kriminalforsorgen, bl.a. for
at sikre, at den indsatte i størst muligt omfang
kan få besøg af sit barn. I nogle tilfælde kræver
besøget som nævnt dialog med forældremyndighedens indehaver, og i andre tilfælde skal
kommune og familiepleje kontaktes. Endelig må
og skal udgangspunktet altid være barnets tarv.
Kriminalforsorgen har løbende fokus på forholdene omkring besøg af de indsattes børn, og
der er taget flere forskellige initiativer på det
område. For at skabe større opmærksomhed om
indsattes børn og deres behov har Kriminalforsorgen f.eks. i oktober 2008 i samarbejde med en
familieterapeut med særlig viden om børn gennemført 3 temadage for personale med tilknytning til besøgsafdelingerne. Formålet med disse
temadage var at skabe større forståelse for, hvordan besøgssituationen opleves i børnehøjde.
Jeg kan også nævne, at der i flere institutioner
er indrettet særlige faciliteter, der retter sig mod
besøgende børn, f.eks. besøgslejligheder, hvor
den indsatte kan have besøg af familien i weekenden, familierum med bl.a. legeredskaber til
børn, særlige legeområder både udendørs og indendørs, og desuden har der i Statsfængslet i
Vridsløselille været iværksat et udviklingsarbejde i samarbejde med Egtmondfonden med henblik på at skabe mere børnevenlige besøgsfaciliteter. Besøgsområdet er nu indrettet meget børnevenligt i relation til møbler, legetøj m.v.";Brian Mikkelsen
42858;Time;"Jeg er helt enig i, at vi skal have fokus på de
indsattes børn og børnenes besøgsmuligheder,
og efter min opfattelse gør man allerede i dag i
Kriminalforsorgen et stort arbejde for at tage
vare på børnene på betryggende vis.
Jeg mener imidlertid ikke, at et krav om, at
der pr. automatik skal udarbejdes en firkantet
besøgsplan for indsatte med børn, vil gavne
hverken børnene eller den indsatte. En sådan
plan vil jo alligevel hele tiden skulle tilpasses
barnet og den indsattes aktuelle situation og behov, og eventuelle besøg vil derfor alligevel
skulle aftales løbende. Efter min opfattelse bør
man i disse sager fastholde den helt konkrete tilgang til besøg af den indsattes børn, som man
har i dag, og som giver de bedste muligheder for
løbende at tilpasse besøgene til børnenes og den
indsattes situation. Kriminalforsorgen har i øvrigt oplyst, at man vil understrege over for institutionerne, at det skal sikres, at det allerede ved

(457)
Torsdag den 19. februar 2009 (B 57)
indsættelsen afdækkes, om en indsat har børn,
som han eller hun ønsker besøg af.
Det anføres også i beslutningsforslaget, at varetægtsfængslede kun har ret til at få besøg af
deres børn, i det omfang politiet og Kriminalforsorgen tillader det, og at det derfor ofte er sværere for et barn at få mulighed for at besøge en
varetægtsfængslet end en indsat, der er dømt for
en forbrydelse. Efter reglerne i varetægtsbekendtgørelsen og i den tilhørende vejledning
har personer, der er varetægtsfængslet, som udgangspunkt ret til besøg så ofte, som forholdene
tillader det.
Efter reglerne i retsplejeloven kan politiet dog
af hensyn til varetægtsfængslingens øjemed
modsætte sig, at den varetægtsfængslede modtager besøg, eller forlange, at besøg finder sted
under kontrol. Politiet kan alene gennemføre
indskrænkninger i varetægtsarrestantens rettigheder, hvis det er nødvendigt for at sikre fængslingens formål. Den varetægtsfængslede kan
kræve, at politiets afslag på besøg eller krav på
kontrol forelægges retten.
Hvis politiet har etableret besøgskontrol tager
politiet stilling til et barns besøg på baggrund af
en konkret vurdering af den varetægtsfængslede og barnets forhold. Rigsadvokaten har oplyst, at politiet i praksis så vidt muligt imødekommer ansøgninger om tilladelse til besøg af
varetægtsfængsledes børn. ' 홢: , Ved afviklingen af børns besøg følger politiet
principperne i varetægtsbekendtgørelsen m.v.,
således at besøg gennemføres på en måde, der er
så skånsom som muligt for barnet, f.eks. således
at barnet som udgangspunkt ledsages af en voksen i fotbindelse med besøget. Politiet kontakter
desuden i fornødent omfang f.eks. den anden af
forældrene, herunder hvis parterne ikke har fælles forældremyndighed, eller de sociale myndig홢heder med henblik på planlægning og gennemførelse af besøg af den fængsledes børn. <
Hvis politiet ikke har iværksat besøgskontrol,
gælder Kriminalforsorgens almindelige regler
for besøg, herunder de rammer, som arresthusets leder har fastsat for afvikling af besøg i det
enkelte arresthus. Den varétægtsfængslede kan
altid påklage institutionens afgørelser om besøg
til Direktoratet for Kriminalforsorgen. Besøgstiden til varetægtsfængslede må ikke være kortere
end Vi time, og længerevarende besøg skal tillades, i det omfang forholdene tillader det. Varetægtsfængslede: som er isoleret efter rettens bestemmelser, bør i øvrigt efter reglerne have tilladelse til udvidet besøg.

3649

Kriminalforsorgen har oplyst,. at varetægtsfængslede i arresthusene i praksis i vidt omfang
får mulighed for besøg ud over det, som fremgår af varetægtsreglerne. Varetægtsfængslede,
der ikke har besøgsbegrænsninger fastsat af politiet, får således i almindelighed tildelt samme
besøgstid soM, andre indsatte i landets fængsler,
dvs. som minimum et ugentligt besøg af l times
varighed eller, så vidt det i det enkelte arresthus
er muligt, af 2 timers varighed. De særlige regler
om afvikling af børns besøg hos indsatte, som
jeg nævnte tidligere, gælder også for varetægtsfængsledes besøg af børn, f.eks. om ledsagelse af
en voksen under besøget.
Jeg er helt enig i, at varetægtsfængsledes børn
så vidt muligt skal have samme adgang til at besøge deres forældre som børn af dømte indsatte.
Som nævnt vil politiet som udgangspunkt imødekomme en ansøgning om et besøg af den
fængsledes barn, hvis der er etableret besøgskontrol. Jeg mener ikke, at det vil være hensigtsmæssigt med bindende retningslinjer for politiets afgørelser på dette område. Det bør fortsat
beto på en konkret vurdering af den enkelte sag,
hvilken betydning de nødvendige indskrænkninger i den varetægtsfængsledes rettigheder
bør have i relation til den fængsledes muligheder for at få besøg af sine børn eller andre.
I tilfælde, hvor der ikke er etableret besøgskontrol, får varetægtsfængslede i arresthusene
som nævnt riormalt mulighed for besøg af f.eks.
børn i samme omfang som andre indsatte. Direktoratet for Kriminalforsorgen har i den forbindelse oplyst, at man vil Overveje at ændre varetægtsreglerne, så de kommer til at svare til den
praksis, dér har udviklet sig på dette område.
Som det er fremgået, kan jeg tilslutte mig intentionerne bag beslutningsforslaget. Det er et
område, som der allerede er stort fokus på med
barnets tarv i centrum, men jeg mener ikke, at
lovgivningsinitiativer m.v., som beslutningsforslaget lægger op til, er nødvendige eller hensigtsmæssige, og regeringen kan på den baggrund ikke støtte forslaget.";Kl. 10:38
48303;Time;;Kl. 10:44
48315;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning, først
fra hr. Morten Østergaard.";Formanden
48398;Time;;Kl. 10:44
48421;name_party;":
Tak for den pæne modtagelse. Det er klart, at det
er svært àt være uenig i intentionen, vil jeg tro det kan vi jo høre, når ordførerne kommer på,

3650

Torsdag den 19. februar 2009 (B 57)

men jeg forestiller mig ikke, at der vil være den
store uenighed.
Men situationen er jo den, at de her børn af
indsatte er en meget udsat gruppe. Der er en
stor overrepræsentation af depressioner i den
gruppe, og der er også en klart forøget risiko for,
at de selv på et tidspunkt bliver indsatte. Derfor
er det jo afgørende at få gjort noget ved situationen.
Jeg vil gerne spørge ind til det sidste, justitsministeren var inde på, for sagen er jo den, at
hvis man sammenligner de vilkår, der er for
dømte, og de vilkår, der er for den fjerdedel af
de indsatte, som er varetægtsfængslet, så er der
ikke samme rettigheder. Det her er jo noget, der
sådan set også er beskyttet af børnekonventionen - nemlig børnenes ret til at besøge deres forældre - og da der kun er én børnekonvention,
synes det måske også rimeligt, at reglerne for
dømte og varetægtsfængslede er de samme. I
den forbindelse vil jeg bare spørge justitsmini- ,
steren, om det sidste med at tilpasse varetægtsforordningen er et tilsagn om, at reglerne nu bliver sidestillet også i reglementerne, sådan at der
er ens regler for besøg for dømte og for varetægtsfængslede.";Morten Østergaard
49758;Time;;Kl. 10:45
49770;title_name;Ministeren.;Formanden
49791;Time;;Kl. 10:45
49827;title_name;":
Jeg tror også, det er en myte. Jeg kunne høre, at
hr. Morten Østergaard ikke var med til at bringe
ved til bålet. Men altså, varetægtsfængslede har
ret til besøg af deres børn. Det fremgår også af
varetægtsbekendtgørelsens § 39, stk. 1, at en varetægtsarrestant, med de begrænsninger, der
følger bl.a. af varetægtsfængslingens øjemed og
sikkerhedsmæssige omstændigheder, har ret til
besøg så ofte, som forholdene tillader det.
Så det her handler om at tilpasse reglerne.
Som jeg også nævnte, vil Direktoratet for Kriminalforsorgen overveje, hvad det er, der skal gøres på området. Hvis man er varetægtsfængslet,
har man altså også ret til at få besøg af sine børn.";Brian Mikkelsen
50503;Time;;Kl. 10:46
50515;title_name;"Hr. Morten Østergaard.
:";Formanden
50549;Time;;Kl. 10:46
50572;name_party;":
Nu er det jo aldrig sådan - eller det er meget
sjældent i hvert fald - at en regering tilslutter sig
et beslutningsforslag. Når vi har foreslået, at
man skal foretage administrative ændringer, der

kan opfylde det formål, at man forstærker rettighederne for børn af varetægtsfængslede, så de
kommer til at minde mest muligt om dømtes
børns rettigheder, er det jo sådan set et godt tilsagn. Derfor vil jeg bare spørge ministeren, om
jeg skal forstå det sådan, at man nu forpligter sig
på at ændre de administrative forordninger, og
hvad der ellers ligger på området, således at varetægtsfængsledes børns rettigheder til at besøge deres indsatte forældre kommer til at blive sidestillet med dømtes børns.";Morten Østergaard
51286;Time;;Kl. 10:47
51298;title_name;Ministeren.;Formanden
51319;Time;;Kl. 10:47
51355;title_name;":
Det vil de ikke blive helt. Men som jeg nævnte i
min tale her, gør Kriminalforsorgen alt, hvad der
i øjeblikket står i deres magt, for at give indsatte
og for øvrigt også varetægtsfængslede mulighed
for at have besøg af deres børn - samvær med
deres børn, hvis der er tale om indsatte. Der er
meget fokus på det, både hvad angår de fysiske
forhold med legerum osv., og også når det handler om - hvad skal vi sige? - de psykologiske
forhold, f.eks. at man ved, at man har en mulighed for at kunne se sine børn.";Brian Mikkelsen
51876;Time;;Kl. 10:47
51888;title_name;Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt.;Formanden
51939;Time;;Kl. 10:47
51971;name_party;":
Jeg er nu ikke helt tryg ved, at ministeren siger,
at der er meget fokus på det her. Jeg er af den
overbevisning, at jeg synes, vi skal gå skridtet
længere og lave noget lovgivning på det her område.
Det her er jo ikke noget, vi har grebet ud af
den blå luft: det er rent faktisk, fordi der ligger
noget forskning på området. Der har her for
nogle måneder siden været afholdt en kæmpe
konference, hvor der bl.a. var forældre til børn,
som havde måttet opleve, at forældrene havde
været i fængsel på et tidspunkt. Så der er et
kæmpe behov for det her, og set i lyset af at
forskningen faktisk viser, at det foreslåede har
en god virkning på indsattes recidiv, og at det
nuværende har en uheldig virkning på børns
egen adfærd, så de selv er i risikozonen for at
blive kriminelle, synes jeg altså, at vi skal gøre
noget på det her område.
Men mit spørgsmål går egentlig på: Er det
blandt ministerens overvejelser at finde ud af,

Torsdag den 19. februar 2009 (B 57)
om man eventuelt kan bruge de elektroniske
kommunikationsmidler til at sikre kontakten?";Karina Lorentzen Dehnhardt
53034;Time;;Kl. 10:48
53046;title_name;"Ministeren. ,
. . .";Formanden
53075;Time;;Kl. 10:48
53111;title_name;":
Jeg har meget tiltro til., at Direktoratet for Kriminalforsorgen som nævnt har fokus på det her,
det er dem/som ved noget om det, som har fagligheden på området, og som er i kontakt med
de indsatte hver eneste dag.
Der er iværksat forskellige ting, som forbedrer forholdene med hensyn til besøg af og samvær med indsattes børn. Jeg.var inde på det i
min tale: Man har simpelt hen fokuseret på både
de fysiske forhold, når man kommer ind i be- .
søgslokalerne, og muligheden for, at de indsatte
kan have en kontakt med deres børn. Man har
prøvet at kigge på f.eks. minimumskrav til besøgslokaler. Det kan være lidt svært i nogle af de
gamle arresthuse, men man har forsøgt rundtomkring i institutionerne at skabe nogle ordentlige forhold. Kriminalforsorgen er i gang med at
afdække hele bygningsmassen for at se, hvad
man kan gøre på det her område. Der sker jo
også en døbende renovering af arresthusene.
F.eks. gennemførte Københavns Fængsler i 2007
en større renovering af besøgsfaciliteterne i Vestre Fængsel og i Blegdamsvej ens Fængsel, og
der har været taget særlige hensyn til børnene i
forhold til indretning, legetøj m.v. Der er også
foregået noget på det område i Vridsløselille og i
andre af fængslerne. Så man har fokus på det, og
man gør, hvad man kan på området. 홢
홢
홢";Brian Mikkelsen
54405;Time;;Kl. 10:50
54417;title_name;"Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.
홢Kl. 10:50";Formanden
54491;name_party;":
Jamen jeg synes ikke, jeg får svar på mit spørgsmål. Der bliver listet en lang række initiativer
op, som jeg er bekendt med, og det er selvfølgelig meget fint og meget godt, men jeg synes, vi
skal gå længere. Mit spørgsmål gik egentlig på,
om ministeren var villig til at se på, hvordan
man kan bruge de elektroniske massemedier,
f.eks. webcams eller sms'et, til at holde kontakt
ten mellem en forælder og et barn, når forælderen sidder i fængsel. Forskningen viser jo netop,
at det er selve fængslingen, der er problemet i
forhold til børnene, og det, at der er en uvished i
forhold til det. I Danmark har vi jo en meget, .
meget restriktiv tilgang til varetægtsfængslin-

3651

ger. I USA må man f.eks. bruge telefon under en
varetægtsfængsling, det må man ikke altid i,
Danmark. Så kunne ministeren ikke sige noget
mere om det?
. '";Karina Lorentzen Dehnhardt
55337;Time;;Kl. 10:51
55349;title_name;"Ministeren.
홢
홢
:
, Kl. 10:51";Formanden
55414;title_name;":
Kriminalforsorgen har taget en masse initiativer,
som jeg har nævnt. Man er også i gang med at
overveje nye tilbud, som kan gavne forholdet
mellem indsatte og deres børn..
홢- : 홢
Med hensyn til elektronisk kommunikation
vil jeg sige, at der er nogle sikkerhedsmæssige
forhold i det, som skal afklares. Hvis man kan
sms'e, har man jo adgang til en mobiltelefon lige
pludselig, og hvem kan man så sms'e til? .
Jeg ved, at Kriminalforsorgen arbejder med
det her og har fokus på de indsatte og de varetægtsfængslede, og det arbejde har jeg meget
stor tiltro til. Vi har måske verdens bedste fængselsvæsen i Danmark, som også behandler familierne ordentligt. Nu skal man jo huske på, at det
er folk, der er dømt, hvis de er indsat, og varetægtsfængslet, hvis der er en proces i gang. Det
handler også om sikkerhed, det handler om fortrolighed i forhold til den sag, der er kørende.
Men der er fokus på forældreforhold, der er fokus på kontakt til eventuelle børn i mange forskellige projekter, som jeg ikke behøver at stå og
remse op, men som vi kan sende ind til udvalget
i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
K1..10:52";Brian Mikkelsen
56544;title_name;"Tak til justitsministeren. Der er ikke flere korte,
bemærkninger. Vi går over til ordførerrækken,
og den første i ordførerrækken er fru Louise
Schack Elholm.";Formanden
56711;Time;"(Ordfører)
<
홢
..";Kl. 10:52
56754;name_party;":
Venstre mener, at når en kriminel handling begås, skal den skyldige straffes. Men når den
skyldige straffes, er det vigtigt, at man er opmærksom på eventuelle børns behov for en forælder. Hvis barnets behov for relation til dets .
forældre ikke varetages, ender samfundet med
endnu et offer, nemlig det pågældende barn.
Børn til indsatte har behov for at fastholde relationen til den pågældende forælder.. .
Der er heldigvis stor opmærksomhed på netop de indsattes børn. Allerede i dag.laves besøgsplaner for indsattes børn, og det er et højt ,:

3652

Torsdag den 19. februar 2009 (B 57)

prioriteret område. I dag tages der udgangspunkt i det enkelte tilfælde, forholdet mellem
barn og forældre og den indsatte forælders ønske om at se sit barn. Det er ikke altid, at den
indsatte føler sig i stand til at se sit barn lige fra
begyndelsen af. Den indsatte kan have et ønske
om, at barnet ikke ser den.pågældende i den forfatning, som den indsatte kan føle sig i. Der kan
også være tilfælde, hvor offeret for den indsattes
forbrydelse er den indsattes barn. I sådanne tilfælde kan der være behov for, at barnet ikke
tvinges til samvær med den indsatte forælder.
Varetægtsindsatte har også mulighed for at se
deres børn, og også deres børn får udarbejdet en
besøgsplan.
Beslutningsforslaget ér derfor velment, men
unødvendigt. Det er unødvendigt, fordi der allerede er fokus på børn af indsatte. Samtidig er
det her detailregulering, der sætter rigide grænser for, hvornår en besøgsplan skal være færdig,
uden hensyntagen til at det ikke nødvendigvis
er muligt at få alle aspekter belyst inden for denne grænse.
Det undrer mig, at det netop er De Radikale,
der fremsætter dette beslutningsforslag. De Radikale plejer jo at bryste sig af at ville afskaffe
regler, eller som partiet kalder det: at gennemføre en tillidsreform. Argumentationen plejer at gå
på, at man skal have tillid til, at medarbejderne
kan løse opgaverne godt, i stedet for at have en
masse regler. Derfor kan jeg slet ikke forstå,
hvorfor De Radikale kommer med det her beslutningsforslag, hvor de ønsker at indføre en rigid regel, der jo netop bygger på en mistillid til
den fængselskonsulent, den socialpædagog og
alle de andre, der er involverede i sagen med at
sikre gode besøgsmuligheder for børn af indsatte.
Venstre er glad for, at der er fokus på de indsatte børns trivsel. Vi mener, at det er nødvendigt. Samtidig har Venstre tillid til, at den indsats, som fængselssystemet, de sociale myndigheder og det øvrige fagpersonale yder over for
børnene, er velovervejet og helhjertet. Venstre
afviser derfor dette beslutningsforslag.";Louise Schack Elholm
59373;Time;;Kl. 10:54
59385;title_name;"Der er korte bemærkninger, og den første er fra
hr. Morten Østergaard.
: Kl. 10:55";Formanden
59490;name_party;":
Det lyder nu snarere, som om Venstre har tillid
til regeringen, og det kommer ikke som et chok,
men sandheden er jo, at alle de grupper, som er

nævnt her, er positive over for, at der skal gøres
en ekstra indsats for børn af indsatte. Og det,
man lige så godt kunne sige på baggrund af fru
Louise Schack Elholms indlæg, er, at Venstre er
fint tilfreds med, at der blandt børn af indsatte
er en overrepræsentation af børn med depressioner, og at Venstre er fint tilfreds med, at der er
en langt større risiko for, at børn af indsatte havner i fængsel. Og derfor er jeg fristet til at spørge: Hvad er Venstre klar til at gøre? For tilsyneladende, som situationen er i dag, holdes der
store konferencer, og der tales blandt alle de personalegrupper, der er der, om, at den nuværende situation ikke er god nok. Så bolden tilbage
til fru Louise Schack Elholm: Hvad har Venstre
tænkt sig at gøre for at ændre på den helt uholdbare situation, det er, at børn straffes for deres
forældres kriminalitet?";Morten Østergaard
60497;Time;;Kl. 10:55
60509;title_name;"Ordføreren.
. .";Formanden
60534;Time;;Kl. 10:55
60559;name_party;":
Det er utrolig vigtigt, at vi har fokus på, at børnene ikke også bliver ofre i den her situation, og
det er mit helt klare indtryk, at det allerede er
noget, som vi meget klart har fokus på, for det
ligger os utrolig meget på sinde, at der er fokus
på det her. Men man skal også passe på med, at
man ikke bliver ved med at opfinde regler - velmenende regler - som man opfinder, fordi man
godt vil være sikker på, at der sker noget godt,
for det sker der jo allerede. Hvorfor skal man så
blive ved med at lave regler for at lave regler? Så
er det jo kun tom snak, når man snakker om regelforenkling.";Louise Schack Elholm
61169;Time;;Kl. 10:56
61181;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
61213;Time;;Kl. 10:56
61236;name_party;":
Ikke et eneste bud - ikke et konkret bud - havde
Venstres ordfører på, hvad der skal gøres for
børn af indsatte i danske fængsler, selv om bolden endda blev lagt op til smash, for helt frit
kunne man have valgt at komme med bare et
forslag til, hvad der skal gøres for børn af indsatte, men der kom ikke nogen forslag. Det blev
til en billig bemærkning om, at det er vigtigt at
have fokus.
Men lad mig så spørge konkret til et af de elementer, der ligger i det her forslag, og som alene
drejer sig om de rettigheder, som børnene skål
have. Synes fru Louise Schack Elholm, at det er

Torsdag den 19. februar 2009 (B 57)
ret og rimeligt, at børn af indsatte, som er blevet
dømt, har stærkere rettigheder end børn af indsatte, som er varetægtsfængslede? Hver fjerde
indsatte i de danske fængsler sidder varetægtsfængslet, og det er folk, som endnu ikke har fået
dom, og som derfor, indtil dommeren har sagt
andet, er at opfatte som uskyldige. Er det rimeligt, at deres børns rettigheder til at besøge en
forælder er svagere end de rettigheder, der gælder for de dømtes børn?
홢Kl. 10:57";Morten Østergaard
62333;title_name;Ordføreren.;Formanden
62354;Time;;Kl. 10:57
62379;name_party;":
Jeg har det helt klare indtryk, at man gør alt,
hvad man kan, for at sikre, at børnene har mulighed for at besøge forældre, der er indsat, uanset at forældrene er varetægtsfængslede eller er
indsatte i andre fængsler. Det kan bevises, at
man har sat utrolig fokus på det her område, for
der sker rigtig meget i de her år, man gør virkelig meget: Man indretter,besøgsfaciliteter, man
laver familiehuse, man laver alle mulige ting for
at sikre, at børnene og forældrene får de bedste
muligheder. Jeg synes, det er besynderligt, at De
Radikale begynder at ville opstille ekstra regler,
når man i forvejen gør en indsats og gør alt,
hvad man kan, for det her. Det er jo bare regler
for reglernes skyld for at vise, at De Radikale vil
gøre noget, og når man nu i forvejen gør noget,
så er det jo bare regler for reglernes skyld, så er,
det bare regeltyranni.";Louise Schack Elholm
63244;Time;;Kl. 10:58
63256;title_name;"Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt.
'";Formanden
63309;Time;;Kl. 10:58
63341;name_party;":
Jeg håber, at Venstres ordfører er klar over, at det
også er børnene, man straffer i det her tilfælde.
Børnene er en del af den uformelle straf, der følger med, når en forælder bliver fængslet, og det
er altså dem, det påvirker. Jeg synes, at forskningen må gøre sit indtryk: det gør den så åbenbart
ikke på Venstres ordfører.
Men jeg vil bare spørge: Gør det ikke indtryk
på Venstres ordfører, at man faktisk i en lang
række andre lande er kommet meget, meget
længere på det her område end i Danmark, og
giver det ikke anledning til at tænke over, om
der var nogle flere ting, der kunne gøres i Danmark, og hvad det så skulle være?";Karina Lorentzen Dehnhardt
63988;title_name;"Ordføreren.

3653";Formanden
64015;Time;". : .
.
'
K1. 10:58";Kl. 10:58
64061;name_party;":
Det ligger mig utrolig meget på sinde, at vi sikrer, at børnene får den bedst mulige mulighed
for at kunne se deres forældre, så vi ikke også får
dem som ofre.
Det gør vi, vi gør alt, hvad vi kan, på det her
område. Der er en enorm indsats på det her område. Derfor synes jeg også, at det. er tomt at
fremsætte forslag om, at man skal indføre ekstra
regler. Når man vil indføre regler, når der allerede gøres en indsats, så er det regler for reglernes
skyld og ikke for indsatsens skyld.
Derfor synes jeg, det er meget vigtigt, at man
prøver at se på, hvad der rent faktisk sker, og så
prøver konstruktivt at arbejde hen ad den vej i
stedet for at blive ved med at ville indføre flere
regler.";Louise Schack Elholm
64765;Time;;Kl. 10:59
64777;title_name;"Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.
홢
홢- 홢'Kl. 10:59";Formanden
64857;name_party;":
Jamen man må jo bare konstatere, at vi nok ikke
gør det godt nok, hvis børn af indsatte har en totre gange så stor sandsynlighed for selv at blive
indsatte på et eller andet tidspunkt, og hvis det
er fængslingen, der er problemet. Bør vi så ikke
gøre noget mere for at sikre, at de her børn kan
holde kontakt med deres forældre, bl.a. ved bedre besøgsmuligheder og ved at sikre, at man kan
bruge de elektroniske massemedier som f.eks.
webcams til at være i kontakt med hinanden
hver eneste dag? Hvis det er det, der er løsningen i forhold til børnene, er det så ikke bare det,
vi skal gøre?
홢
,
I
:. :
. Kl. 10:59";Karina Lorentzen Dehnhardt
65484;title_name;Ordføreren.;Formanden
65505;Time;;Kl. 10:59
65530;name_party;":
Det er utrolig vigtigt, at børnene har et godt forhold til deres forældre. Vi kan selvfølgelig ikke
sikre, at de har et godt forhold til deres forældre,
men vi kan gøre, hvad vi kan, for, at de har et
godt forhold til deres forældre.
Det er mit helt klare indtryk, at det her er et
meget stort fokusområde, hvor man gør alt,
hvad man kan, for at sikre, at børnene får de
bedst mulige vilkår.
II I
l 11. 홢
:

3654

Torsdag den 19. februar 2009 (B 57)";Louise Schack Elholm
65993;Time;;Kl. 11:00
66005;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til fru
Louise Schack Elholm. Så er det fru Karen Hækkerup som ordfører.";Formanden
66129;Time;(Ordfører);Kl. 11:00
66159;name_party;":
Når mor eller far kommer i fængsel, bryder verden sammen. Verden bryder nok sammen både
for den mor eller far, som havner i fængsel bag
de tykke mure, og for de børn, som har forældre,
der bliver indsat.
Jeg tror, alle kan sætte sig ind i, hvilken traumatisk oplevelse det må være for børn, at deres
mor eller far for det første har begået noget kriminelt og for det andet bliver revet ud af hverdagen, bliver revet væk fra familien og skal ind
og afsone. Nu skal man jo have straf, og man
skal afsone, men vi må jo spørge os selv: Hvad
kan vi gøre for at hjælpe de børn, som er i den
utrolig belastende situation?
Vi kender jo til, hvordan vi hjælper børn i det
danske samfund. Vi hjælper børn, hvis deres
forældre bliver dødelig syge. Vi hjælper børn,
hvis deres forældre dør. Vi forsøger at hjælpe
børn på alle mulige måder, men børn af indsatte
er lidt en overset gruppe.
Jeg tror, at rigtig mange må kende et barn,
hvis forælder er indsat i et fængsel. Jeg kender i
hvert fald selv et sådant barn, som slet ikke vil
fortælle: hvad far har gjort. Det er selvfølgelig
også, fordi det er frygteligt at skulle stå ved ens
forældres kriminalitet, men det er også et tabu
for det barn og et stort, stort kors at bære, at man
ikke kan dele sine bekymringer med nogen, og
at man ikke får den medlidenhed, man i virkeligheden fortjener. Hvis mor eller far får kræft,
har alle ondt af en. Hvis mor eller far dør, har
alle også ondt af en, og der bliver sat ind med
hjælpeforanstaltninger på den ene eller den anden måde. Men hvis mor eller far kommer i
fængsel, er det måske ikke engang noget, man
tør sige til nogen, fordi man er flov.
Der er ikke nogen tvivl om, at vi skal gøre,
hvad vi kan, for at hjælpe de her børn. Og når
man kigger på tallene og kan se den risiko, der
er, for, at børn, hvis mor eller far kommer i fængsel, bliver psykisk syge, bliver deprimerede, bliver udstødte, bliver marginaliserede, må vi da
sige til os selv: Det gør vi ikke godt nok. Vi gør
det simpelt hen ikke godt nok for de børn, som
bliver kastet ud i en så forfærdelig virkelighed,
som det er, når mor eller far pludselig skal ind

og afsone en straf - måske en straf for noget,
som er rigtig forfærdeligt, og som barnet selvfølgelig er meget, meget ked af.
Derfor synes jeg ikke, at vi som Venstres ordfører skal sige, at vi gør, hvad vi kan, og at vi har
tillid til, at Kriminalforsorgen nok har fokus på
det her, for det er ikke godt nok. Vi kan se på tallene, at det ikke er godt nok, og vi må bare sige,
at selv om der er noget i gang nu, så er det også
noget, som vel kommer lidt for sent i gang. Der
er behov for, at der bliver lavet regler - ikke for
at lave regler for reglernes skyld, men for at
hjælpe de børn, som står i den her utrolig traumatiserende situation.
Jeg kunne godt tænke mig, at det her beslutningsforslag blev vedtaget, og Socialdemokraterne lægger meget, meget gerne stemmer til alt,
hvad vi overhovedet kan, for at forbedre de her
børns forhold. Men der er en ting, som jeg i virkeligheden synes burde komme med, og som
ikke er nævnt i beslutningsforslaget, og som heller ikke er nævnt i det beslutningsforslag, vi skal
behandle om lidt, og som også handler om det
samme. Og det er: Hvad kan vi i virkeligheden
gøre for endnu mere at støtte børnene i at tale
med hinanden?
Vi ved, at der er mulighed for selvhjælpsgrupper. Vi ved, at der er mulighed for at kunne
komme i forskellige grupper, hvis mor eller far
har kræft. Hvis mor eller far dør, er der organisationer, hvor man kan komme hen, og som
samler unge eller store børn sammen, så de kan
tale om det, for alene det at kunne tale om det
traume, som det er, at mor eller far har begået
noget kriminelt, er altså noget, som de her børn
har brug for: at kunne tale i et rum, hvor de er
sammen med ligestillede, med nogle, som forstår dem, og hvor der eksempelvis er børnepsykologer, som kan hjælpe dem videre. Så det synes jeg i virkeligheden, at vi skulle udvide det
her forslag med, og det gælder også forslaget fra
SF, som vi skal behandle senere.
Men for nu kan jeg kun sige, at Socialdemokraterne varmt støtter det her initiativ. Det er
uden tvivl en rigtig vej at gå, hvis vi både vil
hjælpe børn, som har mor eller far i fængsel, til
at komme bedst muligt videre i livet og sikre, at
de ikke selv havner i kriminalitet en dag.
Kl, 11:04";Karen Hækkerup
70484;title_name;"Tak til fru Karen Hækkerup. Der er ikke ønsker
om korte bemærkninger.
Den næste ordfører er hr. René Christensen.

Torsdag den 19. februar 2009 (B 57)
...";Formanden
70649;Time;(Ordfører);Kl. 11:04
70682;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 57 er, som jeg læser det i
hvert fald, et forslag, som omhandler emnet:
Hvordan bliver børn påvirket, når en forælder
kommer i fængsel, og hvordan imødekommer vi
de særlige behov: som børn af fængslede selvfølgelig har?
Det er selvfølgelig meget indgribende i et
barns liv at opleve, at en forælder - en mor eller
far - eller en anden, som de har et nært forhold
til, kommer i fængsel. Og det er selvfølgelig de
samme problemer, der opstår, hvis det er en ældre søskende, en bedsteforælder, eller hvem
man nu kunne forestille sig, men det tager det
her forslag jo netop ikke højde for.
Der er jo rigtig mange børn, som er knyttet
væsentligt mere til andre personer end lige deres forældre, og hvis det her forslag virkelig
skulle sige, at det her er for barnets tarv, skulle
der ikke have stået: Børn skal ikke straffes, hvis
deres forældre blive straffet for kriminalitet. Så
skulle der har stået, at børn, som er særligt knyttede. til voksne, som skal i fængsel, ikke skal
straffes. Vi lever jo i et samfund i dag, hvor der
er mange sammenbragte familier. Kunne man
forestille sig, at et barn, som har boet 15 år med
en mand, som kommer i fængsel, vil have nøjagtig de samme behov, selv om manden ikke er
barnets biologiske far? Det tager forslaget netop
ikke højde for.
I B 57 er også et forslag om, at der udarbejdes
en besøgsplan for børn af indsatte i løbet af den
første uge. Jeg synes altså, at det er noget af det
mest bureaukratiske og ufleksible forslag, jeg
længe har set. Vi ved, at det at komme i fængsel
har stor indflydelse på de indsatte - måske ikke
for hærdede kriminelle, men for førstegangsindsatte har det bestemt indflydelse på deres opfattelse af dem selv, og det påvirker selvfølgelig
også deres måde at kommunikere på. Det kan
godt tage mere end 1,2,3 dage, måske op til 1
uge for den indsatte at finde ud af, hvordan de
nye forhold er i fængslet, og særlig at tackle det
at være sammen med sin familie og sine børn.
Ligeledes står der i B 57, at der skal være ret
til at få besøg af børn, hvis en forælder er varetægtsfængslet. Jeg ved ikke, hvorfor man skriver
det. Jeg har selvfølgelig kigget på, hvordan det
er i dag, og jeg har fået oplyst, at en varetægtsarrestant har ret til besøg, så ofte forholdene tillader det, og det mener vi faktisk ikke kan stå
mere klart. Der står også, at besøgstiden ikke må

3655

være kortere end Vi time. Længerevarende besøg
skal tillades i det omfang, forholdene tillader
det. Varetægtsarrestanten, som er isoleret efter
rettens bestemmelse, bør have tilladelse til udvidet besøg. Jeg synes egentlig, det ståt rimelig
klart. Jeg mener også, man skal tillid til, at Kriminalforsorgen også godt kan tænke selv og'få
det her til at flyde. Det tror jeg er i alles interesse.
Med de bemærkninger kan vi ikke støtte forslaget.
<";René Christensen
73507;Time;;Kl. 11:07
73519;title_name;"Der er korte bemærkninger, først fra hr. Morten
Østergaard.";Formanden
73588;Time;;Kl. 11:07
73611;name_party;":
I forhold til det første er det, som forslaget her
drejer sig om, jo netop barnets tarv. Altså, hvad
gør man for de indsattes børn, hvilke rettigheder
skal de have? Det, vi beder om med besøgsplanen, er sådan set blot: at man forholder sig til,
hvordan det skal gå, inden for. den første uge,
sådan at vi er sikre på, at der kommer fremdrift i
det. Det handler sådan set ikke om mistillid.
Men det var mere det andet, jeg gerne ville
bede hr. René Christensen om at forholde sig til,
nemlig det omkring varetægtsfængsling. Er hr.
René Christensen enig med mig i, at der er forskel på de rettigheder, der er for børn af indsatte,
som er dømt, og børn af indsatte, som er varetægtsfængslede? Og bør lige præcis det forhold,
at de her forældre jo ofte er blevet revet ud af
børnenes tilværelse og varetægtsfængslet, men
altså ikke er dømt for noget endnu, ikke netop
tale for, at man faktisk styrker de rettigheder,
som børnene til de forældre, der er varetægtsfængslede, har? Det er jo netop dér i starten,
hvor det kan synes at være allervigtigst. Om det
så er samlevende, eller hvordan det er, tror jeg
man behandler dem fuldstændig ens i fængselsvæsenet.
Men det, som er afgørende, er altså, om det er
rimeligt, at der ikke er de samme rettigheder for:
børn af varetægtsfængslede som for børn af
dømte.
i
. 홢Kl. 11:08";Morten Østergaard
74943;title_name;Ordføreren.;Formanden
74964;Time;;Kl. 11:08
74986;name_party;":
For det første er varetægtsfængsel jo i en kortere
periode, man er jo ikke varetægtsfængslet i flere
år. En anden sag er jo også, at det, som det står
her, drejer sig om børn på op til 18 år. Man kan

3656

Torsdag den 19. februar 2009 (B 57)

sige, at jeg er fuldt tryg ved, at man tager stilling
til, om nu et barn på 17 Vi år kan komme ind og
bidrage til f.eks. at ødelægge en form for efterforskning. Og det er jo tit derfor, man har varetægtsfængslet en person: fordi der er en efterforskning i gang.
Der har jeg fuld tillid til, at man fra sag til sag
vurderer, om en sag kan bære, at en indsat får
fornuftigt besøg også af sine store børn. Så det
har jeg tillid til at man forvalter fornuftigt i dag.";René Christensen
75706;Time;;Kl. 11:09
75718;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
75750;Time;;Kl. 11:09
75773;name_party;":
Ja, nu siger hr. René Christensen: Ork:, man sidder ikke varetægtsfængslet så længe. Altså, faktum er jo, at antallet af personer, der har siddet
varetægtsfængslet mere end 3 måneder, er steget
med 50 pet. siden 2001. Og Danmark er sådan
set et af de lande i verden, der bruger det redskab mest, og vi får også indimellem kritik for
det, særlig i forhold til isolationsfængsling. Så jo,,
det er faktisk noget, man gør i betragtelig længde.
Det, der vel er problemet, er, at ud over, at det
er ret og rimeligt, er det også beskyttet af børnekonventionen, som siger, at børn har ret til at
have kontakt med deres forældre, hvis samfundet adskiller dem derfra. Der er spørgsmålet: Er
det ikke netop i en situation, hvor forældrene er
blevet varetægtsfængslet og altså blevet revet ud
af børnenes hverdag, man har behov for styrkede rettigheder? Derfor spørger jeg, og det synes
jeg egentlig ikke at jeg har fået klart svar på: Er
det ikke ret og rimeligt, at der i det mindste er
de samme rettigheder for børn af varetægtsfængslede som for børn af dømte?
. . 홢
홢. . Kl. 11:10";Morten Østergaard
76859;title_name;Ordføreren.;Formanden
76880;Time;;Kl. 11:10
76902;name_party;":
Det er jo sådan, at når man er varetægtsfængslet,
er der en verserende sag, som ikke er afsluttet.
Der synes jeg, at det er rimeligt, at man i forhold
til sagens karakter, som der jo også står i lovgivningen, vurderer fra sag til sag, hvad sagen kan
bære i forhold til besøg af børn af indsatte. Der
er det et tillidsspørgsmål, om man vurderer, at
Kriminalforsorgen og politiet i samarbejde kan
magte den her opgave. Der mener vi faktisk, at
de godt kan magte den. Der er så nogle, der mener, at de ikke kan magte den. Men vi er sikre

på, at de, som er ansat de steder, også er mennesker og kan se, at de her børn har behov for at se
deres forældre, og forældrene har jo også behov
for at se deres børn - specielt jo hvis det skulle
ende med, at sagen skulle falde. Det ser man jo
også i forhold til varetægtsfængslinger, nemlig
at de ikke holder i længden.
Derfor er det utrolig vigtigt. Og vi har fuld tillid til, at sådan som reglerne er i dag, gør man
alt, hvad man kan, for at opretholde så godt et
forhold som muligt.";René Christensen
77938;Time;;Kl. 11:11
77950;title_name;Så er det fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.;Formanden
78012;Time;;Kl. 11:11
78031;name_party;":
Jeg synes, at Dansk Folkepartis ordfører havde
en utrolig klog indgangsvinkel til første del af
den her ordfører tale, nemlig at der faktisk kan
være andre end de biológiske forældre, som er i
en forældrerolle, eller som er barnet nærtstående. Det synes jeg i virkeligheden, at Dansk Folkeparti måske kunne få med i beslutningsforslaget. Beslutningsforslaget pålægger jo kun regeringen at fremkomme med et lovforslag, og man
kunne jo godt spørge, hvis regeringen i sit lovforslag medtænker, at det ikke nødvendigvis
kun er de biologiske forældre, men at man også
skal tage det hensyn, som f.eks. Dansk Folkeparti - helt rigtigt, synes jeg - gjorde opmærksom
på, om Dansk Folkeparti så alligevel vil være
villig til at støtte forslaget. Kunne det være en
måde at nå et kompromis på?";Karen Hækkerup
78824;Time;;Kl. 11:12
78836;title_name;Ordføreren.;Formanden
78857;Time;;Kl. 11:12
78879;name_party;":
Det tror jeg ikke. Vi har vi to forslag her, og jeg
vil sige, at jeg synes, at det første, vi ser her, er
på sådan et lidt tyndt grundlag. Og når jeg også
læser bemærkningerne til det, er der ikke så meget af det, jeg er enig i i forhold til det her. Jeg vil
sige, at jeg synes, at der er tænkt væsentligt mere
over det, vi senere skal debattere her. Også i forhold til det med besøgsplan er vi meget uenige.
Så jeg tror ikke, det er nok til, at vi kan gå hen og
støtte forslaget her.";René Christensen
79375;Time;;Kl. 11:12
79387;title_name;"Godt. Der er ikke flere, der har bedt om korte
bemærkninger. Tak til hr. René Christensen. Og

(458)
Torsdag den 19. februar 2009 (B 57)
næste ordfører er så fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Formanden
79587;Time;(Ordfører);Kl. 11:12
79630;name_party;":
,
Børnekonventionens artikel 5 fortæller om, hvor
vigtigt det er, at børn har kontakt med deres familie, med deres forældre, og det er det, som det
her beslutningsforslag forsøger at skabe, når en
forælder rent tilfældigt bliver fængslet. Derfor
synes jeg, at det er et meget, meget vigtigt og
godt forslag, og det bakkes op af forskningen,
hvor man bl.a. ser, at børn har 2-3 gange større
sandsynlighed for selv at ende i fængsel på et
tidspunkt, hvis de har haft en forælder i fængsel.
Det, der er det store kerneproblem, er netop
kontakten. Det er selve fængslingen, der er problemet, og derfor skal vi gøre alt, hvad vi kan,
for at sikre, at de her børn har en mulighed for at
se deres forældre. Det er også børnene: vi straffer,når de har en forælder i fængsel.
Derudover er der andre positive ting, som jeg
må nævne, f.eks. at recidivet, altså gentagelseskriminaliteten for indsatte, ifølge forskningen
netop ser ud til at blive mindre, hvis de har kontakt til deres familie. Derfor synes jeg, at der er
mange gode grunde til at sige ja til det her forslag. Det vil også være samfundsøkonomisk
godt, for vi kan spare en masse kriminalitet. Jeg
tænker også, at det vil påvirke den dynamiske
sikkerhed i fængslerne, altså at fængselsfunktionærerne vil få lettere arbejdsvilkår, fordi de her
fængslede forældre har det bedre med sig selv,
når de kan bevare kontakten til deres familier. Så
jeg synes, at der er flere vinkler på det her forslag, som gør, at det er rigtig godt og rigtig velegnet, og det synes jeg at vi skal støtte.
Vi har i Danmark et meget restriktivt system
omkring varetægtsfængslede. I USA har man
f.eks. lov til at ringe, når man er varetægtsfængslet, og det synes jeg godt man kunne se på
hvordan man kunne implementere i Danmark.
Mange ting i det danske fængselsvæsen er bare
tradition og har ikke længere specielt saglige begrundelser.
Derudover må jeg jo sige, at der skal mere til,,
og det er også derfor, at vi senere skal behandle
et forslag fremsat af SE Vi synes, at der også skal
etableres et kriseberedskab. Det er nemlig meget, meget tilfældigt, hvordan der bliver samlet
op på de familier: som pludselig får en forælder
revet ud af deres hverdag. Det er politiet, som
skal stå og afgøre, om der skal gives besked til
de sociale myndigheder, og det skøn er de må-

3657

ske netop ikke altid de bedste til at foretage. Det,
de kan gøre, er at give en henvisning til Offerrådgivningen, men kun hvis de husker det. Jeg
synes, at der er behov for at se på, om vi kan
gøre noget mere for at samle op på de her familier på en lidt mere effektiv måde.
Derudover synes vi, at det ville være fantastisk, hvis man kunne indføre en børneombudsmand i hver eneste af Kriminalforsorgens institutioner, altså en konkret person, som ved rigtig
meget om børn og hele tiden har fokus på at se
fængslet fra et børneperspektiv. Det gælder i forhold til indretning af besøgsrum, i forhold til
kontakten til forældrene - måske kan de hjælpe
forældrene med at forberede et besøg, det er jo
ikke det nemmeste i et lille besøgslokale. Hvad
man skal snakke med barnet om, hvordan man
skal håndtere den her situation, hvordan man
kan lege i det her lille rum og de trange omgivelser, der ofte er?
Endelig er der et kæmpe og massivt behov for
familiebehandlingspladser. Der er på nuværende tidspunkt fem familiebehandlingspladser,
altså steder, hvor man kan arbejde helhedsorienteret med hele familien. Der er en kæmpe mangel på det i forhold til de mange fængslede forældre, der findes i Kriminalforsorgens institutioner. ,
홢
I Sverige er de gået videre. De har simpelt
hen lavet forældrekurser, hvor de lærer forældrene at håndtere de der mange følelser, der er
omkring det pludselig ikke at kunne holde regelmæssig kontakt til sine børn, lære dem, hvordan man skal tackle forældrerollen i det hele taget, når man nu bliver degraderet og er en slags
andenrangsforælder, som sidder i fængsel og ,
ikke rigtig kan være medbestemmende eller i.
medvidende i sit barns liv. Jeg synes, at der er
rigtig mange initiativer, som vi må tænke på.
Det her handler ikke om flere rettigheder til de
indsatte, det handler om rettigheder til børn,
som også bliver en del af straffen.";Karina Lorentzen Dehnhardt
83821;Time;;Kl. 11:17
83833;title_name;Tak til fru Karina Lorentzen Dehnhardt, og næste ordfører er fru Vivi Kier.;Formanden
83918;Time;(Ordfører);Kl. 11:17
83944;name_party;":
,
Det her beslutningsforslag, som er fremsat af De
Radikale, minder jo rigtig meget om det næste
beslutningsforslag, vi skal kigge på, som er
fremsat,af et andet parti, og det bliver måske
svært sådan at finde helt nye sætninger frem om

3658

Torsdag den 19. februar 2009 (B 57)

begge lovforslag. Men jeg vil gerne starte med at
sige, at for mig som konservativ er børns vilkår
og muligheder for en tryg og god opvækst og en
god kontakt med biologiske forældre utrolig
vigtigt. Det gælder naturligvis også børn, der
har forældre, der er indsat i vores fængsler. Men
udgangspunktet må og skal altid være barnets
tarv.
I det her forslag er der så to konkrete punkter,
nemlig at der skal udformes en besøgsplan i løbet af den første uge, og dernæst at varetægtsfængslede skal have samme ret som indsatte i
forhold til børn. Når man sådan læser forslaget,
kan man jo godt tænke, at der nok overhovedet
ikke sker noget i vores fængsler, og at det også
er forfærdeligt. Men fakta er jo, at der er en udvikling i gang. Der er sat fokus på det her.
Når sådan et beslutningsforslag fremsættes i
dag, får vi snakket om det endnu en gang. Det
synes jeg faktisk er rigtig, rigtig positivt, for man
får så også mulighed for at fortælle bredt ud, at
der faktisk er en kæmpe udvikling i gang ude i
Kriminalforsorgen. De har set på det her. Det er
blevet sagt tidligere, at det kommer for sent. Jamen udviklingen er i gang, der er fokus på alle
de her områder, der er en masse, masse tiltag i
gang, og jeg ønsker ikke, at vi presser en bestemt
form ned over nogle børn. Det skal altid være
barnets tarv og den individuelle tilgang, vi må
se på.
Med baggrund i det kan vi ikke tilslutte os
det her beslutningsforslag. Men jeg synes, det er
vigtigt, at vi står og snakker om det nu, og så
kunne jeg jo også ønske mig, at alle de børn, der
så har en forælder, der er indsat, hørte den her
debat, for jeg er meget enig i og tror, at den allerallerstørste problemstilling i forbindelse med
at være barn og have en forælder, der bliver indsat, er det tabu, der er omkring det. Vi kan alle
sammen forholde os til, hvis man kommer og siger: Min mor er blevet rigtig alvorligt syg og ligger inde på sygehuset. Langt de fleste mennesker har været på et sygehus og kender nogle,
der er syge. Det kan alle mennesker sætte sig ind
i, men heldigvis har de færreste mennesker været i et fængsel eller kender nogle, der sidder i
fængsel.
Derfor bliver det rigtig, rigtig svært, og vi
skal da være med til at aftabuisere det her område, og det skal være legalt også at sige, at ens far
eller mor er i fængsel. Men at der skal ligge en fast, konform plan, som man skal leve efter og
indrette sig efter, går jeg slet ikke ind for, og jeg
har faktisk tillid til, at den udvikling, der er i

gang i Kriminalforsorgen, vil blive ved med at
være i gang, og at der kommer nye fremskridt,
og det skal vi selvfølgelig følge.
Så debatten har været rigtig, rigtig fin, men
beslutningsforslaget kan vi ikke tilslutte os.";Vivi Kier
86934;Time;;Kl. 11:20
86946;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Østergaard.;Formanden
87008;Time;;Kl. 11:20
87031;name_party;":
Altså, når man fremsætter beslutningsforslag, er
det jo ofte også for at få en debat, og jeg kan da
være enig i, at debatten er udmærket. Men det er
jo rart, hvis det fører til noget, og der hørte jeg,
synes jeg, ikke andet, end at det virkede, som
om De Konservative var meget tilfredse med
tingenes tilstand.
Men jeg vil bare spørge, som jeg også har
spurgt andre: Skurrer det ikke et eller andet sted
mod en konservativ retsbevidsthed, at børn af
indsatte, som har fået dom, sådan set har stærkere rettigheder i forhold til besøg end børn af
indsatte varetægtsfængslede, som altså ikke er
dømt for noget endnu, men så er mistænkt for
noget? Der skal man også i forhold til, hvornår
det sker, huske, at børn af dømte indsatte jo har
haft længere tid til at vænne sig til det, fordi der
er foregået en anholdelse og en proces med
domstolene osv., inden det kommer dertil. Men
her taler vi altså om - det er i hvert fald vores tilgang til det - at der som minimum burde være
samme rettigheder og samme fokus, for det er jo
lige præcis ved varetægtsfængsling, at forældrene er blevet flået ud af børnenes hverdag og sat i
fængsel, og så er problemet bare, at forholdene
mange steder ikke er til det, og at situationen
mange steder er sådan, at der går lang tid, før
det kommer i gang.";Morten Østergaard
88326;Time;;Kl. 11:21
88338;title_name;Ordføreren.;Formanden
88359;Time;;Kl. 11:21
88374;name_party;":
Jeg må starte med at gentage, hvad der er blevet
sagt rigtig mange gange i løbet af dagen her, og
det er, at varetægtsfængslede altså også har rettigheder til at se deres børn og modsat, så længe
forholdene tillader det, og vi må altså sige, at
når man kommer i fængsel, er det jo ikke sådan
på et løst grundlag. Når man bliver varetægtsfængslet, er der jo en mistanke, og jeg medgiver,
at man ikke er dømt. Jeg har tillid til, at Kriminalforsorgen i hvert enkelt tilfælde vurderer, at

Torsdag den 19. februar 2009 (B 57)
her kan det sagtens lade sig gøre, og at dér vil
det ikke være godt. Og det er jo altså ikke sådan,
at man, hvis man bliver varetægtsfængslet,
overhovedet ikke får lov til at se sine børn. Det
er muligt, og der bliver taget individuelle hensyn: og det har jeg fuld tillid tiL";Vivi Kier
89185;Time;;Kl. 11:22
89197;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
89229;Time;;Kl. 11:22
89252;name_party;":
Det andet, jeg vil sige,'er så, at det her forslag jo
ikke udspringer af, at vi har siddet i De Radikales gruppeværelse og ladet tankerne flyde frit.,
Det her forslag udspringer jo af, at der blandt
næsten alle, der beskæftiger sig med det her, er
enighed om, at der er et meget væsentligt problem, og at vi er nødt til at gøre noget. Jeg har
siddet og ledt i bemærkningerne, fordi der nu er
flere, der har sagt, at det er efter begreberne om
en rigid og konform besøgsplan, for jeg mener
ikke, det står nogen steder.
Det, vi siger, er, at vi gerne vil forpligte alle
parter på, at der bliver taget stilling til besøg i
den første uge, og det gælder sådan set både for
varetægtsfængslede og for dømte indsatte. Og
det er simpelt hen bare et spørgsmål om, at man
forholder sig til det. Der er givetvis utrolig mange ting på nethinden og tanker, der fylder noget
for dømte indsatte og også for varetægtsfængslede, men det er bare så afgørende for de her
børn, hvis ikke de skal ende i depression eller
med, at de bliver nogle af dem, der selv havner i
fængsel, at det her kommer i gang meget hurtigt, og derfor vil vi gerne have det rykket op på
prioriteringslisten. Der er ingen formkrav, der er
heller ingen krav til indholdet: det er et spørgsmål om, at vi gerne vil have, at man tager stilling til det i uge et. Er det i virkeligheden ikke
meget fornuftigt?";Morten Østergaard
90623;Time;;Kl. 11:23
90635;title_name;Ordføreren.;Formanden
90656;Time;;Kl. 11:23
90671;name_party;":
Jo, men det kunne man synes var vigtigt, hvis
der overhovedet ikke var sket noget, og at alle
mulige ting stod stille her i Danmark. Men det
gør de jo ikke. Ministeren har meget fornemt,
præcis fra fængsel til fængsel, fortalt, hvad det
er, der sker. Der er en kæmpe udvikling i gang.
Man er fra Kriminalforsorgens side utrolig opmærksom på det her. Man laver kurser for ansatte, altså med hensyn til, hvad det er for nogle

3659

signaler og alt muligt, og hvad de skal være opmærksom på. Man indretter børnerum, legerum, man opretter forældresamtalegrupper:
man gør en hel masse ting.
Så der er rigtig meget fokus på det her. Og jeg
er rigtig bange for at presse noget ned og sige, at
det skal være inden for en uge. Det er jo også
vigtigt, at den indsatte selv er klar til og med på
det, for jeg tror, at det næste så bliver rigtig, rigtig svært. En ting er, at nogen sætter sig ned og
snakker med barnet om det her, men skal man
så ind og møde far eller mor, der har fået en dom
for et eller andet? Så skal det jo også fortælles,
hvorfor det er, man sidder der. Så der kan være
mange ting.
Jeg mener, at der er fokus: der sker en masse
handling. Vi skal have fokus på det, men der behøves altså ikke yderligere lovgivning.";Vivi Kier
91909;Time;;Kl. 11:24
91921;title_name;"Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt for en
kort bemærkning.";Formanden
91995;Time;;Kl. 11:25
92027;name_party;":
Jeg vil ikke give den konservative ordfører ret i,
at det her ikke er et særlig stort problem og det
ikke omhandler en ret stor gruppe børn. Der er :
3.000-7.000 børn i Danmark, der hele tiden har
en forælder i fængsel, og når man så kigger på,
hvordan de danske domme er indrettet, og hvor
meget vi bruger varetægtsfængsling, er der altså
ret mange korte straffe, og det betyder, at det vil
være et ret stort antal børn, som påvirkes af at
have en forælder i fængsel. Jeg kan i hvert fald
bare sige, at jeg har set nogle af de børn i folkeskolen, hvor jeg har arbejdet som lærer - i den
udstrækning jeg har fået det at vide, fordi det
desværre stadig er meget tabubelagt - og det påvirker de her børn rigtig, rigtig meget. Der er
mange tanker hos børn, og vi kunne meget nemt
berolige dem ved at sikre dem en hurtig og en
effektiv adgang til at få afmystificeret hele den
her hændelse med far, som pludselig er blevet
revet ud af barnets hverdag. Det synes jeg at vi
burde sikre, og derfor burde vi vedtage det her
forslag.";Karina Lorentzen Dehnhardt
93063;Time;;Kl. 11:25
93075;title_name;Ordføreren.;Formanden
93096;Time;;Kl. 11:25
93111;name_party;":
Jeg må i hvert fald have udtrykt mig utrolig
uklart, hvis spørgeren har hørt mig sige, at det
her ikke er noget særlig stort problem eller en

3660

Torsdag den 19. februar 2009 (B 57)

særlig stor gruppe, for det har jeg aldrig sagt, og
det har jeg i hvert fald aldrig ment. Jeg er meget,
meget enig med spørgeren i, at der er meget
tabu ved det her, og det betyder rigtig meget, at
man tør italesætte det og få snakket med børnene om det. Jeg synes, at det er et vigtigt fokuspunkt. Jeg fastslår bare endnu en gang, at man
altså har fokus på det her, der sker en udvikling,
man er i gang, der sker rigtig, rigtig mange ting.
Det skal hele tiden have vores bevågenhed, men
jeg mener ikke, at det kræver ekstra lovgivning.
Det skal have vores bevågenhed, og jeg vil meget, meget gerne være med til at aftabuisere det
at have en forælder, der sidder i fængsel.";Vivi Kier
93983;Time;;Kl. 11:26
93995;title_name;Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.;Formanden
94036;Time;;Kl. 11:26
94068;name_party;":
Det er jo meget, meget fint, og så må jeg også
forstå den her lille samtale, som at man i Det
Konservative Folkeparti er rigtig overordentlig
tilfreds med det, der pågår p.t., og så har man
overhovedet ikke nogen initiativer, man kan
overhovedet ikke pege på et område, hvor der er
noget, vi kan gøre bedre. Er det sådan, det skal
forstås?";Karina Lorentzen Dehnhardt
94419;Time;;Kl. 11:27
94431;title_name;Ordføreren.;Formanden
94452;Time;;Kl. 11:27
94467;name_party;":
Man kan altid gøre alting meget bedre, men Kriminalforsorgen arbejder jo på det her. Vi følger
det, vi følger alle de der forskellige initiativer,
der kommer, og i Kriminalforsorgen lytter man
til, hvad man har gjort i andre lande, og til, hvad
der kunne være af nye måder, som man kunne
gøre det her på. Så jeg stiller mig ikke bare tilfreds og siger, at alt er lutter idyl. Jeg prøver
bare på at sige, at der faktisk sker noget på det
her område, at det har der gjort længe, og at der
er en udvikling i gang. Der er en rigtig positiv
udvikling i gang, og den skal vi da følge.";Vivi Kier
95057;Time;;Kl. 11:27
95069;title_name;Så er det fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.;Formanden
95131;Time;;Kl. 11:27
95150;name_party;":
Den konservative ordførers indlæg minder mig
utrolig meget om min barndoms forældresamtaler i skolen, hvor læreren stod og sagde, at der
var en rivende udvikling i gang. Det var det ene-

ste, der blev sagt sådan stort set altid. Der blev
aldrig rigtig sat ind eller gjort noget eller sagt
noget specielt, der var bare en rivende udvikling
i gang.
Jeg synes i virkeligheden, at man - selv om
jeg medgiver, at Det Konservative Folkeparti
åbenbart har sympati med de her børn, det synes jeg også er det mindste, man kan have åbenbart er tilfreds med at ville have indsatsen
koncentreret om, at man skal uddanne de ansatte, og man skal hjælpe de indsatte. Men hvor er
hjælpen til børnene? Den konservative ordfører
siger, at det er rigtigt, at det er meget tabubelagt,
og at vi selvfølgelig skal italesætte alt det der
med, at far er i fængsel og måske har gjort noget,
der er rigtig slemt. Hvordan kan vi egentlig gøre
noget mere for at hjælpe de her børn? Har De
Konservative slet ikke nogen bud på det?";Karen Hækkerup
96164;Time;;Kl. 11:28
96176;title_name;Ordføreren.;Formanden
96197;Time;;Kl. 11:28
96212;name_party;":
Det har vi skam masser af bud på: hele vores sociale udspil omkring udsatte børn. Nu skal vi
passe på, at alle børn ikke bliver sat i specielle
båse, men børn, der er udsatte, børn, der mistrives, skal jo have hjælp og støtte og vejledning.
De voksne, der omgås børnene, skal da til enhver tid være opmærksomme på de signaler,
børnene udsender.
Nu hørte jeg, at fru Karen Hækkerup selv
foreslog før, at der skulle være nogle samtalegrupper for børn, og det synes jeg da er et rigtig,
rigtig godt forslag. Men som jeg har hørt det, er
det faktisk noget af det, man også arbejder på i
Kriminalforsorgen, nemlig at lave nogle særlige
samtalegrupper/ligesom man kender fra Kræftens Bekæmpelse eller alle mulige andre områder, men her for de børn, som har nogle forældre, der er indsatte. Og når jeg siger rivende udvikling, så ér det jo rigtig, rigtig ærgerligt, at fru
Karen Hækkerup ikke synes, det er en rivende
udvikling, at man er i fuld gang med en masse
tiltag ude i Kriminalforsorgen. Det duer åbenbart ikke, medmindre vi herindefra har sat en
lovgivning i værk og har sagt, at det er det, der
skal ske, kun da er det udvikling. Jeg er rigtig,
rigtig glad for, at man derude selv gerne vil være
med til at påvirke situationen.";Vivi Kier
97454;Time;;Kl. 11:29
97466;title_name;"Fru Karen Hækkerup.

Torsdag den 19. februar 2009 (B 57)
. . Kl. 11:29";Formanden
97556;name_party;":
Her tror jeg den konservative ordfører tager fejl,
for jeg anerkender bestemt, at der er gang i noget. Jeg synes bare, man skulle sætte det lidt
mere i system, og jeg synes også, det er lidt ærgerligt, at det virker, som om den eneste her i
Folketingssalen, der åbenbart er fuldt oplyst om
alle de fantastiske elementer, der findes ude i
virkeligheden, er den konservative ordfører.
Jeg kan kun opfordre til, at man senere hen
vil tage en nærmere drøftelse i Retsudvalget og
ikke kun foretage en præcis gennemgang af de
initiativer, ministeren tidligere gennemgik, men
sådan set også drøfte,: hvad vi gør for at hjælpe
de børn, hvad vi gør for at lave samtalegrupper,
hvad vi gør for at sikre, at besøgsadgangen til
forældre eller nærtstående til de indsatte bliver
bedre. Vi må.også se på, hvad vi kan gøre ude i
skolerne, for at det ikke skal være tabu, så man
ikke kan fortælle, at mor eller far er blevet sat i
fængsel.
:홢: ,
Hvad gør vi egentlig for at hjælpe de børn?
Mit indtryk er, at vi gør for lidt, også selv om der
er en rivende udvikling i gang. Den skal selvfølgelig have lov til at fortsætte, men kunne vi ikke
gøre lidt mere? Det er bare det, jeg spørger til.
:";Karen Hækkerup
98745;Time;;Kl. 11:30
98757;title_name;Ordføreren.;Formanden
98778;Time;;Kl. 11:30
98792;name_party;":
Vi kan altid gøre mere: vi kan altid gøre det bedre, og alle satspuljepartierne sidder jo og er i
gang med Barnets Reform, og her kunne man
også tage spørgsmålet med.
Der sker rigtig> rigtig meget. Vi sidder ikke
passivt tilbagelænet uden at gøre noget som
helst, sådan som fru Karen Hækkerup gerne vil
fremstille det. Jeg tillader mig bare i al'stilhed at
sige, at jeg er rigtig, rigtig glad for vores Kriminalforsorg, som også er med i en udvikling, og
som også af sig selv tager en masse initiativer,
uden at vi nødvendigvis skal presse lovgivning
ned over den.
: . . Kl. 11:31";Vivi Kier
99386;title_name;"Tak til fru Vivi Kier. Næste ordfører er fru Line
Barfod.
:
, Kl. 11:31
(Ordfører)";Formanden
99485;name_party;":
Jeg synes, det har været en højst besynderlig debat. Ordførerne for regeringspartierne og Dansk

3661

Folkeparti, der normalt er med til at gennemføre
en enorm detailstyring og bureaukratisering af
den offentlige sektor, og som normalt overhovedet ikke har nogen som helst tillid til offentligt
ansatte, men tværtimod pisker dem med masser
af minuttyranni og kontrolskemaer, har stået her
og talt om den enorme tillid, man har til, at alt
sker af sig selv. Nogle gange kan jeg godt undre
mig lidt over: hvordan man forestiller sig tingene kan ske, uden at der kommer penge med, og
man samtidig pisker de samme ansatte til alt
muligt andet. Det er jo her, kæden ligesom hopper af.
Jeg har også meget stor tillid til, at Kriminalforsorgen meget gerne vil gøre tingene bedre.
Problemet er bare, at det hovedsignal, der kommer fra Folketinget til Kriminalforsorgen, er, at
det skal være så forfærdeligt som muligt at sidde i fængsel. Vilkårene for, dem, som sidder i
fængsel, skal strammes så meget som overhovedet muligt, og der er fjernet en lang række muligheder for udgang og dermed for at have et
godt forhold til sin familie, for at tage uddannelse osv., mens man sidder i fængsel.
Det, som har gennemstrømmet hele den periode, hvor regeringen og Dansk Folkeparti har
siddet ved magten, er, at man absolut ikke har
ønsket at forbedre forholdene. Samtidig har man
heldigvis åbnet noget mere for misbrugsbehandling og forskellige andre former for behandling, og mange ansatte i Kriminalforsorgen,
gør et kæmpe arbejde for alligevel at prøve at
lave nogle ordentlige forhold i fængslerne.
Som det er blevet sagt af mange ordførere under debatten, har jeg også stor tillid til, at man
gerne vil. Men jeg mener altså, det er afgørende,
at der også bliver truffet nogle beslutninger i
Folketinget, som sikrer, at man også får lov til
det i Kriminalforsorgen, og sikrer, at den også
får de nødvendige ressourcer med: så tingene
kan gøres på en ordentlig måde.
Hvis man - som det er lagt op til af De Radikale, og som vi skal diskutere lidt senere i dag,
også i forbindelse med SF's forslag - ønsker at
gøre en langt bedre indsats for de indsattes børn
for at sikre, at dét ikke er dem, der lider under
forældrenes fængsling, bliver vi altså nødt til at
sikre, at Kriminalforsorgen har lov til det, og at
den har de nødvendige midler til det, og det
kræver altså, at vi træffer beslutning om det i
Folketinget. Derfor håber jeg bestemt også, at vi
som opfølgning på de forslag, vi diskuterer nu i
dag, får en ordentlig debat i Retsudvalget og forhåbentlig kan afgive en betænkning eller en be-

3662

Torsdag den 19. februar 2009 (B 57)

retning over forslagene, hvor vi får nedskrevet
alle de pæne ord, som regeringspartiernes og
Dansk Folkepartis ordførere har stået og sagt
om, hvor vigtigt det her er, og hvor stor tillid !
man har til Kriminalforsorgens medarbejdere.
Det kunne være godt at se på skrift som noget,
der binder, og ikke kun som pæne ord uden betydning.
Jeg tror også, det kunne være godt, at der
kom nogle midler med, så medarbejderne kunne
få noget mere uddannelse, også i hvordan man
håndterer situationen med børn. Jeg tror, der er
rigtig mange medarbejdere, som gerne vil gøre
det godt, men som måske kan have behov for at
få noget mere faglig viden om, hvordan man gør
det bedst, og også kan have behov for undervisning i supervision af nogle af de meget, meget
svære situationer, der kan opstå.
Jeg synes, det er rigtig godt, at forslagene her
er blevet fremsat, så vi har muligheden for at få
diskuteret, hvad vi kan gøre, så børnene ikke
bliver de store tabere, og jeg håber virkelig, der
kommer noget positivt ud af debatterne.
,
- Kl. 11:35";Line Barfod
103165;title_name;"Tak til fru Line Barfod, og så er det hr. Morten
Østergaard som ordfører for forslagsstillerne.";Formanden
103270;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 11:35
103325;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for debatten.
Når vi har ønsket at holde det her forslag alene
på spørgsmålet om, hvilke rettigheder der skal
gøre sig gældende, er det, fordi vi synes, det sådan set er en principielt vigtig diskussion. Det er
så klart, at der udestår en diskussion om, hvilke
faciliteter der så nødvendigvis må være. Der har
vi et forslag, og om lidt skal vi behandle et andet
forslag.
Men vi synes, det er vigtigt, at Folketinget
forholder sig til: Hvad er det for nogle fundamentale principper og rettigheder, der skal gælde for børn af indsatte i danske fængsler, uanset
om de er varetægtsfængslet eller dømte indsatte?
I den sammenhæng handler forslaget her jo .
altså om den situation, at der ifølge Det Kriminalpræventive Råd er tre gange så stor risiko for,
at man selv ender i fængsel, hvis man er barn af
en indsat - tre gange så stor risiko! Det er en helt
uholdbar situation, og det er med et kriminalpræventivt sigte en helt oplagt opfordring til at
fokusere og intensivere indsatsen for at bringe
det tal ned. Det gælder altså også den forskning,

bl.a. den internationale forskning, der viser, at
børn, hvis forældre fængsles, ofte får depressive
tendenser og problemer i skolen med helbredet.
Jeg tror ikke, det kræver meget fantasi at forstå, at hvis man er vågnet op. en morgen, ved at
politiet sparker døren ind, ransager hjemmet og
tager far eller i enkelte tilfælde mor med og man
så ikke ser dem i et godt stykke tid, så er det noget, der giver ar på sjælen. Desværre gøres der
efter vores opfattelse slet ikke nok for de børn i
den situation.
Der er det klart: at det ikke er nok at opstille
rettigheder og principper, men det er det, vi har
ønsket at foreslå i dag - vi har så andre forslag
på vej - fordi vi synes, det er så vigtigt, at vi her
i Folketinget tager ansvar for den situation og
forholder os til, hvad det er for nogle fundamentale rettigheder. Det er det ikke mindst, fordi det
jo også er Folketinget, der har ratificeret FN's
børnekonvention, som klart slår fast i artikel 9,
stk. 3, at børn, der er adskilt fra deres forældre,
har ret til regelmæssig, personlig og direkte kontakt med de forældre. Og vi har mellem 4.000 og
7.000 børn, som har en forælder i fængsel i Danmark, og der er desværre alt for mange af dem,
for hvem den regelmæssige kontakt lader alt for
meget tilbage at ønske.
Derfor er det altså ikke udtryk for nogen mistillid eller udtryk for et ønske om rigiditet, når vi
foreslår, at man inden for den første uge, hvis
den indsatte - uanset om det er en varetægtsfængslet eller en dømt - har børn, forholder sig
til, hvordan den problemstilling skal tackles. Det
er muligt, at man gør det mange steder, men vi
kan konstatere hos sagkundskaben på området,
ved de konferencer, der holdes om det her tema,
at det tilsyneladende ikke er noget, man oplever
som værende tilstrækkeligt.
Derfor er det, vi siger: Kunne vi ikke i det
mindste blive enige om, at det er noget, man bør
forholde sig til i løbet af den første uge, man har
modtaget en ny indsat, altså hvordan man skal
forholde sig til deres børn, og lægge det fast som
princip? Og skulle det, som flere forsøger at indikere, være tilfældet i størstedelen af tilfældene, er der jo ikke noget forgjort ved at vedtage
det som princip. Det afgørende er selvfølgelig
den række tilfælde, hvor det ikke måtte være sådan. Hvordan en sådan besøgsplan skal indrettes, og hvilke formkrav der skal være til den, er
selvfølgelig helt op til den konkrete situation, og
der må man tage alle de individuelle hensyn,
der skal være.

Torsdag den 19. februar 2009 (B 57)
Men derudover synes vi altså, at det er fundamentalt forkert, at børn af indsatte, som har en
dom, er bedre stillet, har stærkere rettigheder,
end børn af indsatte, hvis forældre er varetægtsfængslet. Det er igen et helt principielt spørgsmål: Synes man, det er ret og rimeligt, eller synes man det ikke?
Vi synes altså ikke, det er rimeligt, både fordi
varetægtsfængslingen jo altid kommer før den
egentlige domsafsoning, og fordi der her er tale
om en situation, hvor de forældre jo altså ikke er
dømt. Det er klart, at der er hensyn til efterforskningen, men børn er børn, og de børn lider jo
lige stor skade, uanset om deres fotældre er mistænkt for noget, som gør, at man har haft behov
for at varetægtsfængsle. dem, eller ej.";Morten Østergaard
107655;Time;"Så siger ministeren, at han er enig i intentionen, men spørgsmålet er jo, om det er nok. Jeg
oplever i hvert fald ikke, at regeringen har en tilstrækkelig anerkendelse af, at der her ikke bare
er behov for at gøre noget mere, men at der også
er god ræson i at gøre noget mere, fordi det vil
have et rigtigt kriminalpræventivt sigte. Jeg synes desværre, at det er en tendens, der går igen i
den førte retspolitik, at det kriminalpræventive
sigte er anden-, tredje- eller fjerdeprioritèt.
Jeg er så til gengæld glad for, at beslutningsforslaget her har givet anledning til, at man i.
Kriminalforsorgen overvejer at ændre reglementerne omkring varetægtsfængsling, så de afspejler den praksis, man muligvis har for, at vare- :
tægtsfængslede rent faktisk får besøg af deres
børn. Det synes jeg vil være udmærket, og det
vil vi se frem til at forfølge nærmere i udvalget.
Måske kunne vi også blive enige om, selv om
Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti ikke
mener, at der er noget, der skal ændres, at det
måske alligevel kunne være udmærket i udvalget at holde lidt øje med, at det også sker. Og vi
kunne måske være enige om i fællesskab at bede
om at få de her nye reglementer bragt på plads i
indeværende folketingsår. Der er i hvert fald absolut intet i vejen for, at reglerne afspejler praksis, bestemt ikke, og det synes vi sådan set kun
bringer orden i en eventuel uorden.
Så var der flere, der kritiserede forslaget ved
at spørge: Er det regler for reglernes skyld? Er
det mistillid? Nej, det her er et led i en udmøntning af Det Radikale Venstres sociale 2015-plan,
og den plan sigter altså, når det kommer til de
kriminelle, mod at halvere. tilbagefaldet til kriminalitet, sikre, at der bliver gjort en massiv indsats for de indsatte, mens de er i fængslerne,

3663

herunder med særlig fokus på uddannelse, og
sikre, at når man kommer ud, kommer man tilbage og bliver bidragende samfundsborger med
et arbejde og ikke tilbage i den kriminelle løbebane. Der har vi også, som flere ordførere har
været inde på, klar evidens for, at en kontakt til
familien, en stærk kontakt til familien, bidrager
positivt i den retning.
Derfor er det her altså ikke noget, vi har siddet og drømt, men noget, vi har udarbejdet sammen med repræsentanter for relevante personalegrupper, sammen med eksperter på området,
for at svare på: Hvordan kommer vi den situa- ,
tion nærmere? Der er det her så det første af en
række forslag. Det er altså ikke udtryk for mistillid, men derimod udtryk for, at vi tager de bekymringer, der er på tværs af alle de personalegrupper, der har med den her problemstilling at
gøre, alvorligt, og at vi prøver at forfølge det i
Folketinget. Vi ville ønske, at den lejr, som udgøres af regeringspartierne og Dansk Folkeparti,
som synes, at tingenes tilstand er fin og ikke har
konkrete forslag til, hvad der skal gøres, ville
lade sig overbevise, om ikke af oppositionen så i
hvert fald af sagkundskaben og de relevante
personalegrupper på området.
For der er åbenbart to lejre i Folketinget. Der
er dem, som vil styrke indsatsen. Jeg er meget
glad for også Socialdemokraternes forslag om at
styrke indsatsen for børnene uden for besøgsregiet, og vi er selv meget optaget af den situation,
der opstår, lige når den ene forælder bliver varetægtsfængslet måske efter en ransagning og en
meget dramatisk episode. Det er klart, at det
kræver noget andet end Kriminalforsorgen, som
ikke er inde i billedet der. Det er i særlig grad en
indsats i det kommunale regi og måske igennem
selvhjælpsgrupper og frivillige foreninger, der
kan bidrage.
Vi er også glade for og enige med SF i tilgangen til forslaget og ikke mindst også Enhedslisten. Det ser altså desværre ud til, at der er et
meget stort mindretal i Folketinget, som synes,
at nu skal vi tage fat på principperne for det her,
mens regeringen og Dansk Folkeparti vil lade
stå til. Det er særlig uheldigt i forhold til Dansk
Folkeparti, som jo udadtil har signaleret, at man
er meget optaget af den her problemstilling og
gerne vil bidrage, men som indadtil tilsyneladende ikke tager det så alvorligt, når vi står her i
Folketingssalen.
Men det er jo vigtigt, når vi har haft en sådan
debat, også at kigge fremad, og jeg opfattede ministerens indlæg sådan, at man anerkendte be-

3664

Torsdag den 19. februar 2009 (B 74)

hovet for at kigge på regelmenterne for de varetægtsfængslede, og at der kommer en proces i
forhold til det. Det vil vi selvfølgelig gerne holde
øje med, og så håber jeg, at vi i den debat, der vil
følge i Retsudvalget, måske kan blive enige om
at formulere et eller andet, der omsætter de
pæne ord om gode intentioner, fokus og andre
uforpligtende ting til noget konkret, som vi fra
Retsudvalgets side vil holde regeringen op på
der skal ske på området.
Der er ingen tvivl om, at vi alle sammen er
enige om, at det er fornuftigt at tage sig af de
indsattes børn, men jeg synes, der er berettiget
tvivl om, hvorvidt vi er enige om, at indsatsen
skal styrkes, eller om tingenes tilstand er tilfredsstillende. Så måske kan vi veksle det her fokus og den her enighed om de gode intentioner
til noget konkret, når vi fortsætter debatten i
Retsudvalget, jeg vil i hvert fald takke for den
debat, der har været her.";Kl. 11:39
112868;Time;;Kl. 11:44
112880;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard. Der er ikke ønske
om korte bemærkninger.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
forhandlingen er så sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget, hvis ingen gør indsigelse.
Det er ikke tilfældet, og det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedrede
forhold for børn af indsatte.
Af Karina Lorentzen (SF) m.fl.
(Fremsættelse 18.12.2008).";Formanden
113405;Time;Forhandling;Kl. 11:44
113429;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er justitsministeren.";Formanden
113514;Time;;Kl. 11:44
113550;title_name;":
Beslutningsforslaget går ud på at pålægge regeringen at fremsætte lovforslag, der giver børn og

indsatte en række minimumsrettigheder. Jeg vil
gerne starte med at slå fast, som jeg også sagde i
behandlingen af det foregående beslutningsforslag, at regeringen er meget opmærksom på, at
børn af indsatte, børn af varetægtsfængslede får
de bedst mulige forhold. Men efter regeringens
opfattelse er der altså ikke brug for lovgivningsinitiativer på området, og derfor kan regeringen
ikke støtte beslutningsforslaget.
Som jeg nærmere vil redegøre for, er det et
område, som Kriminalforsorgen gennem de seneste år har haft stort fokus på og arbejdet meget med, og der er taget en række forskellige initiativer. Kriminalforsorgen er desuden løbende
opmærksom på behovet for og mulighederne
for at styrke indsatsen vedrørende indsattes
børn.
Beslutningsforslaget indeholder bl.a. et forslag om, at der skal udarbejdes retningslinjer,
som sikrer børns ret til besøg hos og kommunikation med en forælder i varetægt eller under
afsoning. Der er som bekendt fremsat et særskilt
beslutningsforslag, B 57, af Det Radikale Venstre, som vi lige har behandlet, og jeg vil tillade
mig i det væsentlige at henvise til mine bemærkninger vedrørende dette beslutningsforslag.
Jeg vil fremhæve, at Kriminalforsorgen allerede har taget en lang række initiativer for at sikre,
at dømte indsatte under afsoning kan holde
kontakt med deres børn. Hvis en indsat ønsker
at modtage besøg af sit barn, er der således regler, der sikrer, at besøg af børn har en særlig status og skal undergives en særlig sagsbehandling. Anmodninger om besøg af børn skal f.eks.
så vidt muligt imødekommes, og institutionerne
bør overveje muligheden for tilladelse til udvidet besøg, når det drejer sig om besøg af børn.
Af hensyn til barnet vil det normalt skulle
ledsages af en voksen under besøget, men kan
eller vil den anden forælder ikke ledsage barnet,
vil Kriminalforsorgen hjælpe den indsatte med
at kontakte familie eller venner for at høre, om
de eventuelt kan ledsage barnet.
Varetægtsarrestanter har ret til besøg så ofte,
som forholdene tillader det, og ansøgninger om
besøg af børn skal så vidt muligt imødekommes.
Institutionerne bør også her overveje muligheden for at tillade længere besøg af børn. Er varetægtsarrestanten omfattet af besøgskontrol fastsat af politiet af hensyn til formålet med fængslingen, imødekommer politiet i praksis så vidt
muligt ansøgninger om tilladelse til besøg af arrestantens børn.

(459) .
Torsdag den 19. februar 2009 (B 74)
Når det gælder indsattes mulighed for at
have telefonisk kontakt med deres børn - hvilket vi også behandlede før i forbindelse med
spørgsmål fra fru Karina Lorentzen Dehnhardt kan jeg oplyse, at afsonere i medfør af straffuldbyrdelsesloven har ret til at føre telefonsamtaler,
medmindre bl.a. ordens- eller sikkerhedsmæssige hensyn taler imod det. I de almindelige afsoningsafdelinger i de lukkede fængsler kan de
indsatte få en generel tilladelse til i deres fritid at
ringe til et antal forud godkendte telefonnumre.
I de åbne fængsler har de indsatte i almindelighed adgang til i deres fritid at føre telefonsamtaler fra mønt- og korttelefoner uden en forudgående godkendelse. Indsatte i åbne fængsler og
pensioner har som udgangspunkt også mulighed for at få tilladelse til at installere egen telefon i eget opholdsrum..
Der er iværksat et forsøg på en åben institution, hvor de indsatte har en fast mobiltelefon
med nogle faste numre, man kan ringe til, og der.
er også forsøg med forskellige muligheder for at
indføre bl.a. IP-telefoni, så det bliver billigere og
mere enkelt for de indsatte at kunne kommunikere.
En varetægtsarrestant kan i almindelighed få
tilladelse til at føre telefonsamtaler, hvis brevveksling ikke uden væsentlig ulempe kan afventes, og i det omfang det er praktisk muligt. Politiet kan dog af hensyn til varetægtsfængslingens
øjemed modsætte sig, at en varetægtsarrestant
fører telefonsamtaler. Et sådant forbud kan arrestanten forlangé indbragt for retten. De fleste :
indsatte i Kriminalforsorgens institutioner har
således allerede i dag mulighed for via telefon at
have løbende kontakt med deres børn.
Med hensyn til kommunikation via webcam
og sms følger det af de gældende regler, at indsatte i fængsler og arresthuse af ordens- og sikkerhedsmæssige hensyn som udgangspunkt
ikke må råde over mobiltelefoner og computere.
Kriminalforsorgen har oplyst, at det ikke vil harmonere med de ordens- og sikkerhedsmæssige
hensyn, der ligger til grund for de gældende
regler, hvis der indføres en ordning, som generelt tillader disse kommunikationsformer i
fængsler og arresthuse, og jeg mener derfor ikke, at det vil være en farbar vej.
Kriminalforsorgen har endvidere iværksat
forskellige tiltag begrundet i hensynet til indsattes mindreårige børn i forbindelse med indsattes
udgang fra afsoningsstedet. Der vil således kunne gives tilladelse til hyppigere weekendudgang
end normalt, som er hver tredje uge, typisk

3665

weekendudgang hver 14. dag, hvis barnet har
problemer, som vil kunne afhjælpes ved, at den
indsatte forælder kommer hyppigere ud. Desuden kan indsatte få udgang til'barnets egen i
fødselsdag til og med det 15. år samt udgang til
barnets første skoledag i børnehaveklasse og 1.
klasse.
:
.. Kl. 11:50
Jeg er enig i, at det er ineget vigtigt, at indsatte bevarer kontakten med deres børn. Som det
fremgår, er der allerede stor fokus på dette i Kriminalforsorgen, og der er taget en lang række
initiativer på de områder, som nævnes i beslutningsforslaget.
홢
:
Efter min opfattelse er det vigtigt at fastholde
den helt konkrete tilgang, som man har i dag,
når det gælder besøg af og anden kontakt til
børn, således at der i videst muligt omfang tages
hensyn til den enkelte indsatte og det enkelte :
barn og deres aktuelle situation. Jeg mener derfor ikke, at et firkantet krav om, at der f.eks.
automatisk skal udarbejdes en fast besøgsplan,
eller at der skal fastsættes tidsfrister for, hvornår
der skal være kontakt mellem indsatte og børn,
er vejen frem. Kriminalforsorgen har i øvrigt oplyst, at man vil understrege over for institutionerne, at det skal sikres, at det allerede ved indsættelsen afklares, om en indsat har børn, som
han eller hun ønsker besøg af eller ønsker at
kontakte telefonisk.
홢
I beslutningsforslaget foreslås det også, at der
etableres et kriseberedskab, som med særlig fokus på de implicerede børn kan træde til, når en
forælder bliver fængslet. Det er klart, at der som
regel vil opstå en særlig vanskelig situation for :
et barn, hvis en af forældrene bliver fængslet. I
den forbindelse har Velfærdsministeriet oplyst,
at der allerede eksisterer et sikkerhedsnet ude i
kommunerne, nemlig de sociale myndigheder,
der med en række forpligtelser og beføjelser kan
træffe beslutning om særlig støtte til et barn, :
som har behov for hjælp i fotbindelse med en
forælders fængslirig.
-. ,
Velfærdsministeren har også peget på, at efter
serviceloven har alle offentligt ansatte, herunder
f.eks. politifolk og ansatte ved Kriminalforsorgen, pligt til at underrette kommunen, når han
eller hun får kendskab til forhold, der giver formodning om, at et barn, eller en ung, under 18 år
har behov for særlig støtte. Formålet ér netop at
sikre, at kommunen tidligt får kendskab til børn
og unge, der har brug for hjælp. Hvis der i den
konkrete situation er anledning til det, vil politiet naturligvis under alle omstændigheder un-

3666

Torsdag den 19. februar 2009 (B 74)

derrette de sociale myndigheder i forbindelse
med en anholdelse af en forældremyndighedsindehaver. Hvis omstændighederne tillader det,
vil politiet desuden på forhånd kunne undersøge, om der kan være børn på den adresse, hvor
der skal foretages en anholdelse, med henblik på
en eventuel varsling af de sociale myndigheder.
Jeg kan herudover nævne Pårørendelinien,
hvor der ydes anonym telefonrådgivning for pårørende til indsatte og andre klienter i Kriminalforsorgen. Rådgivningen varetages af socialrådgivere ansat i en afdeling af Kriminalforsorgen i
Frihed, og henvendelserne kommer primært fra
den nærmeste familie, herunder forældre, ægtefæller eller samlevere og søskende. Pårørendelinien vejleder således særligt om konkrete regler
og rettigheder for frihedsberøvede, og er der behov for det, henvises der til andre institutioner
eller myndigheder.
En stor del af de pårørende har også brug for
en støttende samtale om den svære situation for
familien, når et nært familiemedlem er kommet i
alvorlig konflikt med loven. Er der behov for
det, inddrager Pårørendelinien naturligvis også
situationen for den indsattes børn, herunder
børnenes kontakt til den indsatte. Desuden er
der på Kriminalforsorgens hjemmeside et
punkt, der hedder »For børn« . Her forklares i et
letforståeligt sprog, hvad de forskellige ting i
forbindelse med frihedsberøvelsen betyder. Kriminalforsorgen har også i samarbejde med Det
Kriminalpræventive Råd udarbejdet folderen »I
fængsel - hvad med børnene?«, som særlig skal
hjælpe i de situationer, hvor en forælder kommer i fængsel.
Med hensyn til spørgsmål om orientering af
barnet, f.eks. om en forælders anholdelse, kan
jeg oplyse, at den anholdte få udleveret en
skriftlig vejledning, hvor det bl.a. fremgår, at
den anholdte som udgangspunkt har ret til at
kontakte f.eks. familien for at orientere dem om
anholdelsen. Hvis den anholdte ønsker det, kan
politiet i stedet orientere familien om anholdelsen. Den anholdte har dermed mulighed for at
sørge for, at barnet får besked om anholdelsen.
Det foreslås endvidere, at der i Kriminalforsorgens institutioner etableres et børneombud eller
ansættes en børnesagkyndig, som skal sikre, at
institutionen også fungerer i et børneperspektiv.
Der er allerede i dag stor opmærksomhed i
Kriminalforsorgen på mange af de ting, som forslagsstillerne forestiller sig at et sådant nyt organ i givet fald skulle interessere sig for. Kriminalforsorgen har bl.a. i de senere år haft stor fo-

kus på besøgsfaciliteterne. I Statsfængslet Østjylland er der f.eks. to besøgslejligheder, hvor
indsatte kan have besøg med overnatning af deres pårørende. I Statsfængslet i Ringe er der et
familierum, hvor man også kan have overnattende besøgende. Desuden har der i Statsfængslet i Vridsløselille været iværksat et udviklingsarbejde i samarbejde med Egmont Fonden med
henblik på at skabe mere børnevenlige besøgsfaciliteter. Besøgsområderne er nu indrettet meget
børnevenligt i relation til både møbler, legetøj
m.v.
,";Brian Mikkelsen
124016;Time;"Kriminalforsorgen har også fokus på generel
uddannelse af personale i relation til håndtering
af besøgende børn. Jeg ved, at Kriminalforsorgen er meget opmærksom på det engelske tiltag,
som er nævnt i beslutningsforslaget, hvor man
underviser fængselsfunktionærer i, hvordan de
skal opføre sig i forbindelse med børns besøg i
fængslet. De engelske erfaringer gav Kriminalforsorgen inspiration til sammen med en familieterapeut med særlig viden om børn at afholde
tre temadage i oktober 2008 om indsattes børn.
Målgruppen for de første to temadage var
personale i arresthuse og fængsler med tilknytning til besøgsafdelingerne. Formålet var at skabe større forståelse for, hvordan besøgssituationen opleves i børnehøjde, og hvordan man kan
tage særlige hensyn til børn, der kommer på besøg.
På den tredje temadag, som var for socialrådgivere og kontaktpersoner, var der særlig fokus
på, hvordan man bedst muligt kan støtte den
indsatte i kontakten med børnene bl.a. i besøgssituationen.
Direktoratet for Kriminalforsorgen har desuden oplyst, at man vil tage initiativ til at etablere et forum, hvor en række aktører, herunder
eksterne repræsentanter med særlig viden om
børn, vil blive indbudt. Tanken er, at man i dette
forum kan dele ny viden og drøfte nye ideer og
løsningsmuligheder. På nogle af Kriminalforsorgens institutioner kan det muligvis være hensigtsmæssigt at uddanne særlige medarbejdere
med kompetence på børneområdet som et supplement til det personale, der i forvejen er tilknyttet besøgsafdelingerne. Jeg har derfor bedt
Kriminalforsorgen om at overveje, om personalet i Kriminalforsorgens institutioner bør efteruddannes med henblik på at varetage børnenes
tarv i videst muligt omfang.
Endelig foreslås det, at tiltag som forældregrupper og flere familiebehandlingspladser op-

Torsdag den 19. februar 2009 (B 74)
prioriteres i Kriminalforsorgens institutioner.
Dette er også et område, som Kriminalforsorgen
i dag har stor fokus på. Der er f.eks. på Kriminalforsorgens Pension Engelsborg etableret et
familiehus, hvor dømte forældre har mulighed
for at afsone sammen med deres børn i alderen
0-15 år. Formålet med familiehuset er at tage
bedre hånd om belastede og udsatte familier,
hvor en eller begge forældre skal afsone en
fængselsstraf. I familiehuset får man hjælp til at
styrke forældrerollen, samtidig med at børnene
sikres stabil omsorg.
Desuden er der iværksat et pilotprojekt i
Statsfængslet i Jyderup på baggrund af nogle af
de erfaringer, som man har gjort sig i Sverige
med samtalegrupper for fængslede forældre
samt erfaringer fra Norge. Som led i pilotprojektet tilbydes iorældrekurser for indsatte og deres
partnere. Pilotprojektet, som kører efter en norsk
model, er iværksat i samarbejde med Center for.
Familieudvikling og har til formål at støtte den
indsatte i kontakten med familien under afsoningen og styrke den pågældendes forældreevne. På baggrund af erfaringerne med pilotprojektet vil Kriminalforsorgen overveje det videre
forløb på området.
Sammenfattende er jeg enig med forslagsstillerne i, at der bør være stor fokus på de indsattes
børn, og som det fremgår, er der også allerede i
Kriminalforsorgen fuld gang i en lang række
konkrete tiltag særlig rettet mod børn.
Herudover er der i Kriminalforsorgen netop
igangsat en særlig arbejdsgruppe, som skal fokusere specifikt på forholdene i arresthusene.
Gruppen skal vurdere og prioritere, hvad der
kan og bør gøres for at forbedre forholdene i arresthusene.
Der er desuden igangsat et arbejde med at få
beskrevet alle de tiltag, der er gang i i Kriminalforsorgen, og som har særlig fokus på familien,
børnene og besøgsforholdene. Arbejdet gik i
gang umiddelbart før årsskiftet, og jeg forventer,
at det er afsluttet i efteråret. Dette arbejde vil
også indeholde en opsamling af erfaringer fra
Norge og Sverige vedrørende dømtes børn og
familie i øvrigt. Kriminalforsorgen vil på baggrund heraf vurdere, om der er omtåder, som
der .er:grund til at opprioritere yderligere.
Jeg er også bekendt med, at der på Institut for
Menneskerettigheder er et større forskningsprojekt i gang, som netop fokuserer på børn af
fængslede. Resultatet af dette projekt vil selvfølgelig blive nøje gennemgået og vil indgå i Kri-

3667

minalforsorgens løbende arbejde på dette område.
På den baggrund er det efter regeringens opfattelse hverken nødvendigt eller hensigtsmæssigt at tvinge de mangfoldige initiativer og den
løbende udvikling af tiltag og metoder på dette
område ind i nogle bestemte lovgivningsmæssig
ge rammer.
Regeringen kan derfor som nævnt ikke støtte
beslutningsforslaget.
..";Kl. 11:55
128602;Time;;Kl. 11:59
128614;title_name;"Tak. Til korte bemærkninger har jeg noteret fru
Karina Lorentzen Dehnhardt, hr. Morten Østergaard og fru Karen Hækkerup.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 12:00). : '

. . . . . .

:홢:";Formanden
128858;Time;Forhandling;Kl. 13:01
128904;title_name;":
Nu genoptager vi mødet. Folketinget behandler
et forslag fremsat af Socialistisk Folkeparti, bl.a. :
fru Karina Lorentzen Dehnhardt, som har bedt
om ordet.
Man bør være her ved mødets begyndelse,
navnlig hvis man har bedt om ordet som den
første taler. Det håber jeg at ordføreren vil. respektere i fremtiden.
홢 홢
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Svend Auken
129261;Time;;Kl. 13:01
129293;name_party;":
Jeg beklager rigtig meget, at jeg sådan var lige i
sidste øjeblik.
Med hensyn til der her med, om indsatsen er
god nok, når en forælder fængsles, og om der er
klare retningslinjer i forhold til socialforvaltningen, så mener jeg faktisk, at det er et problem, at
det er politiet, som kommer ud til den pågældende familie, og som skal stå og foretage et
skøn over, om den her familie har brug for
hjælp. Man kan jo godt forestille sig, at det er en
familie, som er i krise eller i chok, og som faktisk
ikke har ressourcerne til selv at tage en videre
kontakt.. ,
Politiet vil jo normalt skønne, at hvis der er to
forældre i familien, bør man ikke foretage sig
yderligere, og det betyder, at sagen sådan set

3668

Torsdag den 19. februar 2009 (B 74)

Den måde, man har bygget strukturen op på i
ikke bliver givet videre til socialforvaltningen,
Kriminalforsorgen, synes jeg er fornem og god,
men familien kan godt have brug for noget
.og jeg ved, at man gør en fornem indsats for fahjælp. Så synes ministeren ikke, at. der er et bemilierne, specielt med henblik på at sikre børnehov for, at vi gør noget på det her område?";Karina Lorentzen Dehnhardt
130426;Time;ne nogle ordentlige vilkår.;Kl. 13:02
130464;Time;;Kl. 13:04
130497;title_name;:;Svend Auken
130531;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
130554;Time;Så er det hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.;Kl. 13:02
130646;title_name;:;Brian Mikkelsen
130657;Time;Som jeg har redegjort for i begge taler, både til;Kl. 13:04
130730;name_party;":
det radikale forslag og til forslaget fra SF, bliver
Jeg synes, at der har været sådan lidt en tendens
der gjort utrolig meget på området. Der er en
bred palet af forskellige initiativer inden for Kri- til, at ministeren siger: Jamen alt det, I foreslår,
er vi enige i, og det er gode ideer, men vi synes
minalforsorgen, for øvrigt i tæt samarbejde med
bare ikke, at der er behov for ligesom at lovgive
politiet, og der er også yderligere tiltag på vej.
om det eller regulere det.
Og det er jeg tilfreds med.";Morten Østergaard
131250;Time;"Det virker jo bare på en eller anden måde en
lille smule urovækkende, når man siger, at alle";Kl. 13:02
131376;title_name;":
børn da skal besøge deres forældre, og at der da
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Svend Auken
131468;Time;"skal være fine forhold osv., men vi vil bare ikke
forpligte os til det. Jeg synes, at en ting, som så i";Kl. 13:02
131604;name_party;":
Jamen man skal jo bare som familie være enormt hvert fald ville være med til at give en vis troværdighed til de her gode intentioner, jo ville
ressourcestærk, hvis man vil gøre brug af de her
være, hvis man f.eks. siger: Der skal ikke være
ting. Man skal selv ud at opsøge pjecer og fornogen arresthuse i Danmark, hvor der ikke er
mularer og ting og sager og tage kontakt til sosærlige besøgsfaciliteter for børn.
cialforvaltningen, og det er ikke alle, der magter
Jeg har set argumentation i stil med, at jo,
det i en krisesituation. Og det er ganske urimeligt, at det er politiet, der skal stå og foretage det men der er nogle steder, hvor pladsforholdene
her skøn. Jeg synes, at det ville være meget, me-, ikke rigtig tillader det. Jamen de pladsforhold
må man jo så skabe, for hvis man virkelig har de
get på sin plads, at vi her lavede nogle retningsintentioner, ministeren siger, og ikke mener, at
linjer, der sikrede, at vi fik samlet op på hver
det er nødvendigt med minimumsrettigheder,
eneste familie, der havner i den her situation.
så kan man vel godt her i dag love, at man vil
Det kan godt være, at der er nogle familier,
sørge for, at der er besøgsfaciliteter, der er børsom ikke har brug for hjælpen og vil sige nej tak,
neegnede, i alle danske arresthuse og fængsler.
når socialforvaltningen henvender sig, men jeg";Karina Lorentzen Dehnhardt
132947;Time;har bare en formodning om, at de allerallermest;Kl. 13:05
133028;title_name;":
ressourcesvage familier vil tumle med deres
Ministeren.
egne problemer og simpelt hen ikke formår at";Svend Auken
133140;Time;komme ud og få hentet den her hjælp hjem.;Kl. 13:05
133192;Time;;Kl. 13:03
133228;title_name;":
Derfor er Kriminalforsorgen i tæt dialog med arFørste næstformand (Svend Auken):
resthusene. Man er i gang med en afdækning og
Ministeren.";Brian Mikkelsen
133378;Time;"opfølgning på området. Mange af arresthusene
er jo: gamle bygninger - jeg kan forstå på det heJustitsministeren (Brian Mikkelsen):
Der bliver gjort utrolig meget på området, også i le, at hr. Morten Østergaard har været ude og
besøge nogle af dem - og der er begrænset plads
forhold til meget udsatte familier. Børnene er i
fokus, børnene er i centrum, børnene er højt pri- til besøgsfaciliteter.
Mange af arresthusene har kun et besøgsrum,
oriteret. Men hvis man laver det for firkantet og
for rigoristisk, som jeg synes at der bliver lagt op hvor alle slags besøg kan foregå, og derfor
mangler der nogle steder plads til sådan at indtil her, så mister det også sin betydning. Familirette moderne besøgsfaciliteter. Derfor er man i
erne skal selv være indstillet på at deltage, fordi
gang med en dialog, en kortlægning af, hvordan
man gør det for børnenes skyld. Og derfor kræforholdene er.
ver det også en vis form for selvstændighed, at
de selv tager nogle initiativer.

Torsdag den 19. februar 2009 (B 74)
De fleste arresthuse opfylder ifølge den kortlægning her minimumskravene, men ,bésøgsfaciliteterne trænger altså generelt til vedligeholdelse og forbedringer. Og i forbindelse med den
flerårsaftale, der blev indgået, har Kriminalforsorgen fået ekstra penge til vedligeholdelse. Forbedring af besøgsfaciliteterne vil være en naturlig del af den fremtidige prioritering af vedligeholdelsesmidlerne.
Så der bliver bedre forhold på det område...
. - .";Kl. 13:03
134847;Time;;Kl. 13:06
134880;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Svend Auken
134937;Time;;Kl. 13:06
134960;name_party;":
Men det er jo sådan skiftevis løst og floromvundet. Det må vel være sådan, at hvis man virkelig
mener, at det er vigtigt for børn at have kontakt
med deres forældre, og at det skal foregå i rime-,
lige rammer, er man også i stand til i dag at forpligte sig til det og sige, at sådan vil det være.
Det er jo bare det, der ligger i det. De ting, der
foreslås fra radikal side, fra SF's side og fra andres side, er jo hverken rigide eller noget andet.
Det er jo ikke et spørgsmål om, at de er rigide.
Det er et spørgsmål om at forpligte hinanden på,
at vi skal løfte standarden til det niveau, derhedder, at i hvert fald alle arresthuse og alle
fængsler har faciliteter, som er egnede til børns
besøg.
Der synes jeg, det er. fair nok, at justitsmini-,
steren ikke kan stemme for oppositionens forslag, det er jo ligesom standarden: men man
kunne da i det mindste så også give sig selv den
troværdighed, at man sagde: Der skal være sådanne faciliteter i alle fængsler inden årets udgang.
,";Morten Østergaard
135957;Time;;Kl. 13:07
135990;title_name;":
Så er det justitsministeren.";Svend Auken
136030;Time;;Kl. 13:07
136066;title_name;":
Der er fremskridt på vej. Der bliver gjort utrolig
meget. Så det har ikke noget at gøre med, hvem
der fremsætter hvad. Men det er en erkendelse
af, at der foregår mange gode ting: og Kriminalforsorgen har mange projekter i gang.
Med hensyn til det konkrete om fysiske loka-'
liteter vil det netop være fuldstændig vanvittigt
at have faste rammer for det, for vi har nogle arresthuse, hvoraf mange af dem er gamle. Man er
i gang med renoveringen. Som jeg nævnte før,
vil det være en af de prioriterede indsatser, der
vil være. Men man kan ikke sætte nogen rigori-

3669

stiske rammer, som måske ikke passer ind i den
virkelighed, der er. Vi taler her for fleksibilitet, !
hensyn til børnene og hensyn til, at familierne \
selvfølgelig skal have nogle ordentlige vilkår, og 홢
at børnene bliver prioriteret. Men man kan ikke
putte det ned i sådan en fast kasse, en fast skabeIon, Det ville være til ulempe for børnene, og det
ville også sætte et forløb i gang, som er uhensigtsmæssigt i forhold til Kriminalforsorg .ens:<, 홢
gode arbejde, som de er i gang med nu.
홢:
. Kl. 13:08";Brian Mikkelsen
137177;title_name;":
Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.
, Kl. 13:08";Svend Auken
137252;name_party;":
Jeg må vel næsten starte med at sige tillykke til
justitsministeren. Det er flot, at man, når man
kun har siddet i ministerstolen i få måneder, àllerede kan tale som en, der har siddet dér i 100
år. Så det synes jeg da er værd at ønske tillykke
med.
,
,l
Vi har tidligere og også i forbindelse med det
sidste beslutningsforslag igen og igen hørt, at vi
jo altså har mellem 4.000 og 7.000 børn, der permanent har, en forælder, som sidder i fængsel. Vi
har også hørt ministeren bryste sig af de forskellige flotte lokaler, der er: Men vi hørte jo også ,
oplæsningen: Så er der et lokale i det her fængsel, så er der to i det her, så er der et - og ellers
har vi en tæt dialog.
Nu er der jo ikke nogen, der tror på, at man
får bygget noget som, helst, fordi man har en tæt
dialog. Byggeri koster penge. Vi ved jo godt alle- . '
rede nu, at der var ønske om de penge, for allerede i efteråret, da kriminalforsorgsaftalen skulle forhandles på plads, var der et ønske om flere
millioner til at forbedre besøgsfaciliteterne. Det
er jo også sådan, at ikke alle pengene blev sat af
til lige præcis det her formål, hvorfor blandt andre også Socialdemokraterne ikke var med.
Kan ministeren ikke her oplyse, hvor mange
penge det er, man i alt i Kriminalforsorgen ønsker sig for at få forbedret forholdene for familier?
.. ' 홢
:홢홢.
, , S 홢Kl, 13:09";Karen Hækkerup
138622;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
138655;Time;;Kl. 13:09
138691;title_name;":
Jeg havde nu indtryk af, at Socialdemokratiet .
var tilfreds med aftalen, og at.det her mere:
gjaldt finansieringen af den, for Socialdemokratiet var med til at forhandle den aftale på plads,
også med den struktur, der var i den.

3670

>

Torsdag den 19. februar 2009 (B 74)

Man er i gang med en vurdering, en evaluering af, hvad der foregår ude i arresthusene. Formålet er - og der er jeg for øvrigt fuldstændig
enig med fru Karen Hækkerup - at de mange
børn, som har forældre, som er indsat, får nogle
ordentlige vilkår. Altså, her skal vi tænke på
bøtnene og ikke på forældrene.
Men det handler altså om at tilgodese to forhold: sikkerhed, altså at inan sidder i fængsel, at
man er varetægtsfængslet, og selvfølgelig også,
at barnet har mulighed for at få adgang til sine
forældre. Det er man i gang med både teknologisk, fysisk og på alle mulige andre leder og
kanter. Så der sker mange gode ting lige nu.";Brian Mikkelsen
139615;Time;;Kl. 13:10
139648;title_name;":
Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.";Svend Auken
139702;Time;;Kl. 13:10
139721;name_party;":
Der var ikke noget svar på, hvor mange millioner Kriminalforsorgen allerede har regnet sig
frem til at de i virkeligheden mangler til det her
område.
Nu vil jeg så stille endnu et spørgsmål, som
jeg heller ikke forventer at få svar på. Nu vil jeg
nemlig stille ministeren et spørgsmål vedrørende de her 4.000-7.000 børn, som vi ved at vi har.
Det er selvfølgelig ikke dem alle sammen, der
har kontakt til deres forældre, som er i fængsel,
og det er heller ikke alle børnene, der vil have
gavn af at have en kontakt, men hvor mange af
de børn, der vil have gavn af det, og som altså
kommer på besøg, bliver tilbudt at komme på
besøg i rum, der ikke er egnet til børn?
Hvis vi har 4.000-7.000 børn, som har brug for
en gang imellem at komme ind og se til deres
forældre, og vi kun har en håndfuld rum i de
forskellige fængsler, så må der jo altså være familiebesøg, som ikke finder sted i de her børnerum. Kan ministeren fortælle, punkt 1, hvor
mange gange børn bliver tilbudt et besøg i
fængslet, hvor det ikke er i et børnerum, og
punkt 2, hvor mange gange der bliver givet afslag til familier, som ønsker et besøg i et børnerum, men hvor der ikke er plads?";Karen Hækkerup
140890;Time;;Kl. 13:11
140923;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
140946;Time;;Kl. 13:11
140982;title_name;":
Som jeg nævnte, er man i gang med den evaluering af arresthusene. Mange af arresthusene har
desværre kun et besøgsrum, men der kan familierne jo så også være. Så er der, som jeg jo også

nævnte, gode tiltag i flere af fængslerne, hvor
man har lavet deciderede børnerum med legetøj
og de faciliteter, der nu engang hører til. Og der
er ikke nogen tvivl om, at det ikke er godt nok,
men at det bliver bedre og bedre, og at der sådan set sker fremskridt hele tiden.
Så det er jo en lidt forunderlig diskussion, sådan som jeg oplever den, for her sker der meget,
og det har prioritet fra Kriminalforsorgens side.
Men vi skal igen have den respekt for, at når nogen eksempelvis sidder varetægtsfængslet, er
der altså nogle sikkerhedsmæssige perspektiver,
der gør, at man skal være varsom i forhold til
den kommunikation og den dialog, der er. Der
er man jo altså stadig væk i politiets varetægt.
Så jeg er tilfreds med det, der foregår, tilfreds
med Direktoratet for Kriminalforsorgens indsats
og ser ikke nogen grund til at lave yderligere
planer end det, der foregår lige nu.";Brian Mikkelsen
142066;Time;;Kl. 13:12
142099;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi over til ordførerrækken. Det er først fru Louise Schack Elholm.";Svend Auken
142204;Time;(Ordfører);Kl. 13:12
142240;name_party;":
Dele af det her beslutningsforslag minder en del
om det tidligere beslutningsforslag, B 57, og jeg
vil derfor starte med igen at pointere, at Venstre
mener, at når en kriminel handling begås, så skal
den skyldige straffes. Men når den skyldige
straffes, er det vigtigt, at man også er opmærksom på eventuelle børns behov for en forælder.
Hvis barnets behov for relation til sine forældre
ikke varetages, ender samfundet med endnu et
offer, nemlig det pågældende barn.
Børn til indsatte har behov for at fastholde relationen til den pågældende forælder. Men der
er allerede i dag, heldigvis, stor opmærksomhed
om netop de indsattes børn. I dag laves besøgsplaner for de indsattes børn, der laves en individuel vurdering af relationerne mellem forældre
og barn, og samtidig tages ønskerne fra forældre
og barn i betragtning.
Beslutningsforslaget har yderligere elementer. Et af dem er, at der skal være et kriseberedskab til barnet, i tilfælde af at en forælder bliver
fængslet. De sociale myndigheder har dog allerede i dag et sikkerhedsnet, der skal sikre støtte
til børn, som har behov for støtte, når en forælder bliver fængslet. Ydermere er der oprettet
hotlines for pårørende til de fængslede som bl.a.
Pårørendelinjen, der er oprettet samtalegrupper
under dansk Røde Kors, der er faktisk en rigtig

Torsdag den 19. februar 2009 (B 74)
masse gode initiativer i gang på området. Det er,
godt nok ikke alt sammen, der er offentligt, men
for mig er det heller ikke essentielt, at det skal
være offentligt.
I beslutningsforslaget ønskes der desuden flere familiebehandlingspladser. Under denne regering har man virkelig fået sat fokus på det her
område, og derfor er man allerede i fuld gang
med etableringen af familiebehandlingspladser
samt i gang med en generel forbedring af børnenes besøgsforhold.
Elementerne i dette beslutningsforslag er velmente, men unødvendige og dyre og ufinansierede. Børnene er vigtige, og det skal så vidt muligt undgås, at de tages som gidsler på grund af
deres forældres gerninger. Men der er allerede
fokus på børnene, og der er rigtig mange gode
initiativer i gang på området. Derfor er dette beslutningsforslag unødvendigt.";Louise Schack Elholm
144412;Time;;Kl. 13:14
144445;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive'stående. Der er
kollegaer, der har bedt om korte bemærkninger.
Først fru Karina Lorentzen Dehnhardt. Værsgo,
kort bemærkning.
:
K1. 13:14";Svend Auken
144648;name_party;":
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at Venstres ordfører er så tilfreds. Jeg synes ikke, der gøres nok
på det her område. Der er fuld fokus på etablering af familiebehandlingspladser, siges der der er fem pladser i hele Danmark, og de ligger
på Sjælland! Det synes jeg ikke er særlig mange
set i forhold til det store behov, der er. 3.0007.000 børn har hele tiden eri forælder i fængsel,
og. der vil være et massivt brug for flere af den
her type pladser. Er det noget, som Venstres ordfører vil arbejde for at vi får mere af?";Karina Lorentzen Dehnhardt
145183;Time;;Kl. 13:15
145216;title_name;":
Så er det ordføreren.
: 홢Kl. 13:15";Svend Auken
145277;name_party;":
Jeg synes, det er utrolig positivt, at vi er gået i
gang med at få lavet de her familieplejesteder, så
derfor er jeg utrolig glad for det initiativ, der allerede er i gang: Man er jo i gang og arbejder på
at udbrede det, så det er jeg rigtig glad for.
Det, jeg så synes er ret kritisk ved det her forslag, er, at det er så ufinansieret, som det er. Der
står ingen steder, hvordan det skal finansieres.
Der er ikke engang et overslag over, hvor meget
det her koster. Så jeg kunne rigtig godt tænke
mig at vide, hvor meget SF forventer, at det ko-

3671

ster, og hvordan de vil finansiere det, for det står
heller ikke i SF's finanslovforslag.";Louise Schack Elholm
145931;Time;;Kl. 13:15
145964;title_name;":
Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt for en
kort bemærkning.";Svend Auken
146040;Time;;Kl. 13:16
146072;name_party;":
Jeg fik sådan set ikke svar på mit spørgsmål om
det kæmpebehov, der er for familiebehandlingspladser. Er det noget, som Venstres ordfører ville
sige ja til, at man godt ville være med til? Den
del af forslaget synes man er fornuftig og fantastisk, og man vil gerne være med til at sikre, at
det kommer der.
>
:";Karina Lorentzen Dehnhardt
146394;Time;;Kl. 13:16
146427;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
146460;Time;;Kl. 13:16
146485;name_party;":
Jeg synes, det er utrolig positivt, at vi er i gang
med en udvikling, hvor der kommer flere familieplejepladser. Men jeg synes, at hele det her
forslag bygger på en idé om, at man bare kan
foreslå ting uden at finansiere dem.
Jeg kan ikke forstå, hvordan et parti, der mener, at man er økonomisk ansvarlig, kan komme
med forslag, man ikke engang har beregnet omkostningerne af, og som ikke engang fremgår af
dets finanslovforslag.
, , Kl. 13:16";Louise Schack Elholm
146964;title_name;":
Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.
. : Kl. 13:16";Svend Auken
147041;name_party;":
Det er jo tankevækkende, at vi bor i et samfund,
hvor der er råd til at give milliarder i skattelettelser, men der ikke er råd til at hjælpe børn, som
har hjælp behov. Det er da i virkeligheden det,
der er det allermest tankevækkende, det, der er
det allermest ,afslørendé ved den her behandling.
Venstres ordfører har en hel masse fine ord og
alle mulige gode intentioner om, hvor meget
godt vi gerne vil gøre for børnene, men når der
ikke er nogen penge til det og nogen anvisning
på, hvordan pengene skal findes, må man bare
nøjes med de fine ord, så er børnenes behov ligegyldige. Det må være den konklusion, man kan
drage af det, der blev sagt fra talerstolen.
Vi kan altså sige, at det er godt nok, at man
kan gøre noget for børnene, hvis der er penge til
det. Men hvis ikke der er penge til det, er det i
orden, at der kun er fem rum i det her land, hvor

3672

Torsdag den 19. februar 2009 (B 74)

der er familiebehandlingssteder, når vi ved, at vi
har flere tusinde børn og familier, som har behovet.
Er det virkelig rigtigt, at man synes, at det her
alene skal være en snak om, hvorvidt der er penge nok? Kan man ikke se, at det her principielt er
noget, man må sige, at her er vi simpelt hen for
dårlige i Danmark, og det er pinligt, og vi bliver
nødt til at gøre noget ved det for børnenes
skyld?";Karen Hækkerup
148362;Time;;Kl. 13:17
148395;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
148428;Time;;Kl. 13:17
148453;name_party;":
Jeg er rigtig glad for, at vi er i gang med at lave
familieplejepladser. Men jeg kan jo notere mig,
at SF ikke har finansieringen til det her, og det
har S jo heller ikke umiddelbart. Men eftersom
man gerne vil imødekomme det og åbenbart synes, at skatten skal op - går jeg ud fra - så er det
måske der, man skal finde finansieringen. Det er
altid interessant at høre, når man kommer med
et forslag, hvordan det så skal finansieres, for vi
har jo alle sammen masser af gode intentioner,
og vi vil gerne bruge rigtig mange penge på velfærd.
Vi har investeret i rigtig, rigtig meget velfærd,
men man skal jo også bare lige være opmærksom på, at det jo ikke er en, uendelig stor kasse.
Man kan jo ikke bare bruge penge. Det er skatteborgernes penge, og et eller andet sted skal de
komme fra. Skal skatten op, eller hvor skal de
komme fra?";Louise Schack Elholm
149300;Time;,;Kl. 13:18
149335;title_name;":
Fru Karen Hækkerup.";Svend Auken
149366;Time;;Kl. 13:18
149385;name_party;":
Man kunne jo tage at vende det om og så kunne
man sige: Hvordan går det egentlig med kriminaliteten under den her regering? Hvordan går
det egentlig med trygheden ude i samfundet?
Hvordan går det egentlig med de skyderier, der
dagligt eksempelvis plager Nørrebro? Hvordan
går det med den utryghed, som borgerne føler
under den her borgerlige regering? Hvordan er
det lige, den borgerlige regerings retspolitik har
virket på folks hverdag? Er det blevet mere
trygt? Nej, det er der nok rigtig mange mennesker, der vil sige at det faktisk ikke er.
Vi ved, at en tidlig, indsats, over for børn virker, og i det her tilfælde er det så børn af indsatte, som vi ved har en ekstra stor risiko for selv at

havne i kriminalitet. Men det kunne også være
en indsats i forhold til børn, der skulle fjernes fra
hjemmet: eller det kunne være en indsats i forhold til børn, hvis storebrødre er havnet i kriminalitet, og hvor man ikke gør nok for at få samlet
op på de små brødre. Det er, hver eneste gang vi
har noget med noget forebyggende. Vi ved rent
faktisk, at hvis man i tide satte ind med noget
mere forebyggelse, ville det betyde, at der på
den lange bane ville være mindre kriminalitet .
og et mere trygt samfund. Men alligevel siger
Venstre bare: Hvor er pengene henne? Kunne
man ikke engang se ud i fremtiden og så se, at
hvis man sætter ind med rettidig omhu, sparer
man penge i den anden ende?";Karen Hækkerup
150789;Time;;Kl. 13:19
150822;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
150845;Time;;Kl. 13:19
150870;name_party;":
Det er utrolig vigtigt at gøre noget inden for det
her område, og der bliver gjort rigtig, rigtig meget. Men jeg har stadig ikke hørt noget forslag til
finansiering. Betyder det, at hver evig eneste
gang man kommer med en eller anden ting,
man vil gøre, skal skatten bare hæves? Er det
bare en økonomisk elastik af dimensioner? Det
synes jeg da kunne være interessant at høre.";Louise Schack Elholm
151258;Time;;Kl. 13:19
151291;title_name;":
Ordføreren kan ikke slippe endnu, for nu har hr.
Morten Østergaard meldt sig for en kort bemærkning, værsgo.";Svend Auken
151411;Time;;Kl. 13:19
151434;name_party;":
Altså, det er jo meget fint at diskutere, om skatten skal op osv. Det, jeg kan sige, er, at de forslag, vi fremsætter, er finansieret i vores finanslovforslag.
Men det, der er afgørende her, er jo i virkeligheden, om Venstre har et synspunkt om, hvad
der skal til, og hvilket niveau der skal være for,
hvordan vi behandler børn af indsatte i danske
fængsler. Og der vil jeg bare spørge: Efter alle de
gode ord, vi nu har hørt, om, hvor vigtigt det er,
og hvor glad man er for de initiativer, der er
rundtomkring, kunne vi så ikke bare få en helt
principiel tilkendegivelse af, at en forudsætning
for, at man kan have et godt besøgskoncept, altså er, at der er børnefaciliteter ved alle danske
arresthuse og alle danske fængsler? Det er der
ikke i dag, og det vil tage nogen tid, og det vil
også koste nogle penge at få det, men kunne vi
ikke i det mindste få den principielle tilkendegi-

(460)
Torsdag den 19. februar 2009 (B 74)
velse af, at hvis der ikke,er de besøgsfaciliteter,
har man altså ikke ordentlige forhold for børn af
indsatte?
,
.";Morten Østergaard
152493;Time;;Kl. 13:20
152526;title_name;":
Ordføreren.
홢
: 홢";Svend Auken
152555;Time;;Kl. 13:20
152580;name_party;":
Jeg synes, at det er meget vigtigt, at man tager
hånd om de indsattes børn og sørger for, at der
er nogle gode muligheder for, at de kan besøge
deres forældre og fastholde den relation, de har
til deres forældre. Derfor er jeg så utrolig glad
for, at man er gået i gang med det renoveringsarbejde, hvor man prøver at sikre bedre forhold
for børn, der skal besøge forældrene. Og derfor
bakker jeg fuldt ud op om den indsats, som Kriminalforsorgen er i gang med.";Louise Schack Elholm
153052;Time;;Kl. 13:21
153085;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Svend Auken
153152;Time;;Kl. 13:21
153175;name_party;":
Det opfatter jeg som et ja, altså: Ja, det må være
en forudsætning for at have det, som vi alle
sammen er enige om, nemlig et godt forhold
mellem de indsatte og deres børn, så kontakten
kan bevares og vi undgår de uheldige følgevirkninger, hvor indsattes børn selv havner i kriminalitet. Det må være en. forudsætning, at, der så
er faciliteter, der er indrettet til netop det: Det er
også det, der ligger i, at man er i gang med at renovere.
Men der synes jeg bare, at fru Louise Schack
Elholm lige så godt kan sige det klart og tydeligt: Det er Venstres opfattelse, at der skal være
besøgsfaciliteter, der er børneorienteredeì i alle
fængsler og arresthuse. Så kan vi diskutere,
hvordan vi finansierer det fælles ønske. Vi har
det på vores finanslovforslag, men desværre vår
der ikke plads til det på regeringens.
홢";Morten Østergaard
154003;Time;;Kl. 13:21
154036;title_name;":
Så er det ordføreren.
Kl, 13:21";Svend Auken
154094;name_party;":
Jamen jeg synes, det er utrolig positivt, at man
forbedrer de her ting, men som jeg siger, så er vi
jo i gang med processen, og derfor synes jeg ikke, at det er nødvendigt at gå ind og lave lovgivning på dét her område. Vi tager det lige så hurtigt, som vi overhovedét kan komme til dét, og
det er vi i gang med. Derfor er det jo en proces,

3673

vi er i gang med, og jeg synes, at det er vigtigt,
så jeg er rigtig glad for processen..";Louise Schack Elholm
154542;Time;;Kl. 13:22
154575;title_name;": .
Tak til ordføreren. Så er det fru Karen Hækkerup
som ordfører.";Svend Auken
154651;Time;(Ordfører),;Kl. 13:22
154682;name_party;":
Vi har lige før frokostpausen behandlet et beslutningsforslag, B 57, som var fremsat af Det
Radikale Venstre, og som netop også handlede
om at forbedre forholdene for børn af indsatte.
Nu har vi så B 74, som på mange stræk minder
om det, men hvor der er nogle tilføjelser. Til indledning vil jeg sige, at Socialdemokraterne også
bakker op om det her forslag. Vi synes, at der er
nogle gode takter i det. Vi synes faktisk, at det er
rigtig velskrevet, og at der absolut er behov for
det, som man ønsker fra SF's side: Vi støtter op
om bedre muligheder for besøg. Jeg er fuldstændig enig med dem, som siger, at det er dybt,
dybt problematisk, at vi i dagens Danmark har
børn, som kommer på besøg i voksenfængsler,.
og som ikke kommer ind i et rum, der i virkeligheden er egnet til børnebesøg.
Det er jo ikke det eneste problem, vi har med
retspolitikken eller med vores fængsler. Vit ved,
at vores fængsler er nedslidte. Vi taler jo tit både
i offentligheden og her i Folketinget om, at vores
skoler og vores offentlige velfærd i det hele taget
er frygtelig, frygtelig nedslidt. Men til dem, som
brokker sig over sygehusene og skolerne, kan
man bare sige én ting: I har ikke set vores fængsler. Hvis man tror på, at folk skal blive bedre
mennesker af at komme igennem et fængselsforløb, hvor de gerne skulle have haft mulighed for
at blive rehabiliteret, så de kan klare, sig i et liv
uden kriminalitet, er der altså grund til, at vi
også tænker på, at vi skal forbedre forholdene i
vores fængsler.
>. ,
Vi sætter i øvrigt også børn i voksenfængsler,
fordi vi ikke har plads nok til dem under 18 år,
som skal spærres inde. De havner så i stedet for i
en isolationscelle i et almindeligt voksenfængsel. Sådan behandler vi børn i dag. Vi behandler
børnene skidt, vi behandler dem i strid med de
konventioner, vi har tiltrådt, og vi kan ikke være
det bekendt.
Socialdemokraterne mener, at der er al mulig
grund til at have fokus på det, som SF og Det
Radikale Venstre har rejst med de hér to beslutningsforslag. Vi skal sørge for, at forholdene bliver bedre for de børn, som må opleve det store .

3674

Torsdag den 19. februar 2009 (B 74)

traume, det er, at mor eller far skal i fængsel. Vi
ved alle sammen, hvor forfærdeligt et barn kan
reagere, når forældrene skal skilles, eller hvis
der er en forælder, der bliver syg, eller en forælder, der dør, men forestil jer lige, hvordan det er
at stå midt i et traume, man ikke engang kan
snakke med nogen om, fordi man er flov over
det. Det, mor eller far har gjort, er måske ganske
forfærdeligt. Det er et tabu, og man tør måske
ikke engang sige det i skolen. Man har altså nogle børn her, som vi i den grad hænger til tørre,
fordi de bliver ekstra ramt.
Der er derfor behov for, at vi i Folketinget
vedtager love og regler, som skal gøre, at der bliver mere styr på, at der kommer en samlet, koordineret indsats i forhold til at hjælpe børn af indsatte. Vi kan simpelt hen ikke være andet bekendt.
Jeg stillede under mine korte bemærkninger
tre spørgsmål til justitsministeren. Jeg spurgte
bl.a., hvor mange millioner Kriminalforsorgen
havde ønsket sig, men ikke havde fået i de sidste
kriminalforsorgsforhandlinger. Det svarede ministeren ikke på. Jeg spurgte, om ministeren ville opgive mig et antal på, hvor mange gange
børn bliver tilbudt besøg i faciliteter, hvor der
ikke er børnerum. Det svarede ministeren heller
ikke på. Så spurgte jeg ministeren om en tredje
ting, nemlig hvor mange gange der bliver givet
afslag til børn eller til familier, som ønsker besøg
i et familierum. Det svarede ministeren heller
ikke på.
:
Regeringen har en rigtig dårlig sag. Den har
ingen vilje til at løse de her problemer. Den henholder sig hele tiden til de flotte ord, men når
det gælder pengene og den konkrete indsats,
både for at hjælpe de her børn og sådan set også
for at sikre, at trygheden i samfundet i det hele
taget på en eller anden måde kan blive bedre,
ved at de her børn bliver givet en bedre start på
deres liv, som i forvejen er rigtig svært, fordi deres mor eller far er i fængsel, så bliver det ikke til
andet end de tomme ord og den tætte dialog.
Der er ingen vilje, der er. ingen penge, der er
ikke andet end snak.";Karen Hækkerup
158867;Time;;Kl. 13:25
158900;title_name;":
Så siger vi tak til fru Karen Hækkerup og går videre med hr. René Christensen som ordfører.";Svend Auken
159003;Time;(Ordfører);Kl. 13:26
159036;name_party;":
B 74 er et forslag, som omhandler noget af det
samme, som vi så i det andet forslag, vi havde,

om, hvordan børn bliver påvirket af det, når en
forælder eller andre kommer i fængsel, og hvordan vi så imødekommer de særlige behov, som
børn af fængslede selvfølgelig har.
Det går igen i det her forslag, at man lægger
vægt på dem, som er forældre, og som jeg sagde
under det tidligere forslag, skal man også huske
på, hvad det er for et samfund, vi lever i nu.
Hvis det her skulle komme igennem, skulle der i
hvert fald stå »børn, som er særlig knyttet til
indsatte«.
Jeg vil så sige, at jeg i forhold til det tidligere
faktisk mener, at det i B 74 er tydeligt at se, at
der er tænkt lidt mere over det. Her ønsker man
at forbedre forholdene for børn af indsatte, og
det er vi jo sådan set meget enige i er et punkt,
der skal kigges på. Besøgsforholdene har jo stor
indvirkning på, hvordan børnene opfatter deres
kontakt med eventuelt deres mor, far eller andre
pårørende.
Men der er en del i forslaget, som jeg ikke mener er egnet til lovgivning. Der er bl.a. et forslag
om, at børn skal have ret til at besøge og kommunikere med forældre. Her mener vi, at det
bør være i samarbejde med den indsatte. Der
kan være perioder i et fængselsophold, hvor den
indsatte måske ikke ønsker at have kontakt. Selv
om en person er fængslet, mener vi faktisk, at
man stadig væk har ret til selvbestemmelse, og
at der også skal være plads til det. Netop den del
af forslaget mener vi faktisk også går imod alt
det, som vi ellers siger, og hvad vi ellers hører
blive sagt på børneområdet.
Der bliver talt meget om, at forældrene skal
tage det ansvar, det er at være forældre. Dette
forslag vil vende det hele på hovedet. Nu skal
det være barnet, der ifølge loven har ret til et besøg, selv om den indsatte måske ikke ønsker det.
Det vil sige, at barnet kan diktere en forælder til
samvær og kontakt, selv om forælderen eventuelt ikke ønsker det. I begrundelsen til det skal
jeg dog sige, at der er en del positive og rimelige
begrundelser, som kan være rimelige for at se på
området, men formuleringen skal i hvert fald laves om.
Med hensyn til besøgsfaciliteter er der i dag
minimumskrav til besøgslokalerne med hensyn
til farver, lys og mulighed for legetøj m.m. Der
er ligeledes mange fængsler, der inden for de
sidste par år har fået renoveret deres besøgsfaciliteter. Men vi må nok erkende, at der stadig er
nogle problemer i de små arresthuse. Her er det
ikke altid fysisk muligt at lave flere forskellige
faciliteter for de indsatte og de besøgende.

Torsdag den 19. februar 2009 (B 74)
Der er et punkt, som vi er meget enige i, og
det er punktet omkring den påvirkning, det er
for et barn, at en: forælder skal i fængsel. Vi er
enige i, at der skal være større fokus på børn af .
indsatte, og vi véd jo desværre, at det drejer sig
om en stor gruppe. Det er et helt oplagt emne at
inddrage i den forbindelse, når vi taler tidlig
indsats for børn og unge, for her er der jo tale
om en helt ny situation for den unge, og der kan
være tale om børn, som måske ikke tidligere har
været i forbindelse med det offentlige system.
Det hænder jo også, at velfungerende familier
laver økonomisk kriminalitet, og så kommer
barnet jo i den her situation med ellers velfungerende forældre i forhold til barnet. Men det mener jeg man skal kigge på i en anden forbindelse,
nemlig det sociale arbejde. Desværre er det her
jo også et område, som på mange områder er
omgivet af skam og benægtelse, så nogle gange
kan dét være svært for de sociale myndigheder
at komme helt igennem.
Vi må sige, at der er en del positive tanker i 홢
forslaget, som omhandler forhold for børn af
indsatte, og som Dansk Folkeparti selvfølgelig
er positive over for, men som forslaget ligger
her, kan vi ikke støtte det.";René Christensen
162818;Time;;Kl. 13:29
162851;title_name;":
Der er foreløbig korte bemærkninger fra flere
kolleger, så hr. René Christenseri må blive stående lidt. Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Svend Auken
163012;Time;;Kl. 13:29
163035;name_party;":
Jeg synes, det er godt, at Darisk Folkeparti både i
pressen og: her i dag udtaler, at man sådan set
har en vis veneration for det her spørgsmål om
børn af indsatte. Men jeg vil bare gerne holde
fast i eksemplet med, at nogle af arresthusene er
så gamle, at der kan besøg ikke lade sig gøre, og
spørge: Hvad er det så, Dansk Folkeparti mener
der skal ske for indsattes børn, der er i den situation, at deres forældre er parkeret i de arresthuse? Altså, hvad er løsningen? Hvad er Dansk
Folkepartis bud? Jeg forstår, der er interesse for
det, og jeg forstår, man synes, det er vigtigt, at
dér er kontakt der, hvor forældrene ønsker det,
og der, hvor børnene ønsker det. Hvad er så løsningen de steder, hvor arresthusene er gamle
byghinger, der ligger centtalt inde i byerne, og
hvad er Dansk Folkepartis forslag, hvis ikke
man kan sige, at de faciliteter må etableres på en
eller anden måde? Hvad er Dansk Folkepartis

3675

forslag, hvis man ikke vil være med til at forpligte sig på at finde en løsning?";Morten Østergaard
164050;Time;;Kl. 13:30
164083;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
164106;Time;;Kl. 13:30
164128;name_party;":
Hvis der ikke er fysisk mulighed for at bygge
flere rum, bygge ud, gøre rummene større og andre ting, er det jo meget, meget svært at lovgive
på området og sige, at man skal gøre noget, som
fysisk ikke er muligt. Men jeg må sige, at der jo
er gjort tiltag på det her område, for det er også
besluttet, at der skal bygges et nyt stort fængsel
på Falster, og der håber vi også, at en del af det
gamle byggeri så ikke vil blive brugt så meget,
for det er jo, som der bliver sagt, fuldstændig,
rigtigt, at noget af det ikke er tidssvarende. Men
man må jo også erkende, at der kan være nogle
fysiske rammer, som ikke gør det muligt, og derfor ligger der også nogle minimumskrav til bemaling og lys, så det bliver gjort så godt, som
det kan gøres, i de ikkeoptimale rammer, der er i
dag.
, Kl. 13:31";René Christensen
164956;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Svend Auken
164989;Time;;Kl.13:31
165012;name_party;":
Det er jo en fabelagtig realisme, man har i forhold til det her: Når der skal stemmes, for at
hæve strafferammerne: så folk kommer til at sidde længere tid i fængsel, mens køerne af folk,
der venter på at komme ind at afsone, bliver
større og større, har Dansk Folkeparti jo ingen
betænkeligheder. Men det, der er svaret fra hr.
René Christensen, er, at det bare er ærgerligt for
de børn. Det er ærgerligt for de børn, hvis forældre sidder i de arresthuse, som er gamle og faldefærdige. Det er svaret i stedet for at sige det,
som vi siger: Nej, alle steder skal der være børnefaciliteter til børn, der har forældre siddende
som indsatte. Så må man jo stille en pavillon op
eller nedlægge nogle celler og bygge om. Men
pointen her er, hvorvidt det er barnets tarv eller
alle de andre hensyn, der afgørende? Så hår justitsministeren og hr. René Christensen taler om
fleksibilitet, er det fleksibilitet alene med henblik på at fravige det, som alle er enige om er
barnets tarv.
,,";Morten Østergaard
166002;Time;;Kl. 13:32
166035;title_name;": ,
Så er det ordføreren.

3676

Torsdag den 19. februar 2009 (B 74)";Svend Auken
166115;Time;;Kl. 13:32
166137;name_party;":
Jeg må sige, at man nu trods alt har det, man
kalder minimumskrav. Det er jo ikke sådan, at
man i et arresthus, som ikke er tidssvarende
med hensyn til at modtage besøg af børn, ikke
gør alt, hvad der er muligt, for det gør man, og
det er derfor, der findes de minimumskrav, som
jeg omtalte før. Jeg er enig i, at der kan være steder, hvor forholdene ikke er optimale, men jeg
vil sige, at der også er steder, hvor de er næsten
optimale, hvis man kan sige det sådan, og det
kan man måske blive nødt til at leve med i en
periode, indtil vi får sat gang i processen med at
få bygget bl.a. et nyt, meget stort fængsel, hvor :
de her faciliteter jo faktisk er prioriteret meget
højt.";René Christensen
166828;Time;;Kl. 13:32
166861;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt for en kort bemærkning.";Svend Auken
166927;Time;;Kl. 13:32
166959;name_party;":
Nu har ordføreren jo flere gange sagt, at der er
positive tanker i forslaget, og under behandlingen af det foregående forslag sagde ordføreren
også, at der var væsentlig mere gods i SF's forslag. Så kunne jeg bare godt tænke mig at vide:
Hvad er det for nogle ting, som Dansk Folkeparti kunne tænke sig at gå videre med sammen
med SF og resten af oppositionen i det forslag,
der ligger fra SF? Hvad er det, der skal til, for at
vi kan lave noget fælles på det her og sikre, at
børn af indsatte får forbedrede vilkår?";Karina Lorentzen Dehnhardt
167487;Time;;Kl. 13:33
167520;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
167543;Time;;Kl. 13:33
167565;name_party;":
Det, som jeg har lagt meget vægt på i forslaget
her, er, at man også kigger på barnet uden for
besøgsrummet. Hvad er det, der betyder noget
for barnet i den situation, hvor en forælder skal i
fængsel? Der bliver også gjort rede for i bemærkningerne, at det her, som jeg siger, er et
meget tabubelagt område, også i forhold til at
der faktisk kan være velfungerende familier,
som kommer i den her situation af den ene eller
den anden grund.
Der vil jeg sige, at det er utrolig vigtigt, i forbindelse med at vi nu laver Barnets Reform og at
vi taler om en tidlig indsats, netop at få taget
emnet børn af fængslede med. For det er et emne, som jo fylder meget, når man taler om det,

men det falder også tit lidt ud igen, for det er
ikke det, der sådan er mest fremme. Så jeg synes,
det er rigtig godt, at vi har fået den her debat, og
at vi har fået fokus på det her område, og det er i
hvert fald noget, som Dansk Folkeparti vil tage
med videre i forbindelse med Barnets Reform og
tidlig indsats.";René Christensen
168572;Time;;Kl. 13:34
168605;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt for en kort bemærkning.";Svend Auken
168671;Time;;Kl. 13:34
168703;name_party;":
Så jeg har nu fået håndslag på, at vi sagtens kan
finde ud af noget i forhold til at forbedre forholdene for børn af indsatte. Det vil jeg se frem til,
og jeg håber, at Dansk Folkeparti kan være med
til at lave en beretning på det her område på de
punkter, hvor vi er enige.";Karina Lorentzen Dehnhardt
168989;Time;;Kl. 13:34
169022;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
169045;Time;;Kl. 13:34
169067;name_party;":
Det kan jeg sagtens tilslutte mig. Det kan vi sagtens. De ting, vi er enige om, kan vi som regel
lave med de fleste.";René Christensen
169195;Time;;Kl. 13:34
169228;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Og så går vi videre,
og det er fru Vivi Kier.
'";Svend Auken
169319;Time;(Ordfører);Kl. 13:35
169345;name_party;":
Det her beslutningsforslag minder jo meget om
det beslutningsforslag, vi behandlede.for lidt siden - der er lidt flere punkter i det her. Da beslutningsforslagene ikke er slået sammen og
ikke bliver behandlet sammen, og da jeg tidligere har hørt, at Socialistisk Folkeparti kunne
stemme for De Radikales forslag, formoder jeg,
at det må være De Radikale, der ikke kan sige
god for det her beslutningsforslag, siden vi behandler dem hver for sig.
Man kan jo begynde en lang debat en gang til,
men mit udgangspunkt skal som før være, at det
er barnet og barnets tarv, der først og fremmest
skal ligge os på sinde. Det er meget, meget vigtigt, at børn selvfølgelig har en kontakt, og også
en god kontakt, med deres biologiske forældre.
Og som jeg sagde i mit første indlæg, er der et
stort tabu forbundet med at have en far eller
mor, der er kommet i fængsel. Det er meget, meget lettere at fortælle, at ens mor eller far er ble-

Torsdag den 19. februar 2009 (B 74)
vet syg og ligger på sygehuset: det kan mennesker forstå, og de kan sætte sig ind i situationen.'
Men det er rigtig svært at sige, at ens far eller
mor sidder i fængsel, fordi der følger så meget
andet med,: Hvorfor gør de det? '
:
Besøgsmulighederne har vi diskuteret under
behandlingen af det første forslag, og det her
forslag er så udvidet lidt, i forhold til at det skal
være børnevenlige omgivelser og lignende. Jeg
må sige, ligesom jeg sagde før, at man næsten
kunne tro, at der overhovedet ikke sker noget på
det her område, men det gør der. Der er en udvikling i gang: Kriminalforsorgen rettet fokus: mod det her område. Og nej, det er ikke færdigt, for så længe der er en udvikling, i gang,
sker der fortsat noget nyt. 1
Jeg har hæftet mig meget ved, at ministeren i
sin tale sagde, at der er et arbejde i gang, og
nævnte alle de tiltag, som Kriminalforsorgen i
de her år gør på det her område med hensyn til
at få børnene til at føle sig trygge og have nogle
gode rammer. Der er et arbejde i gang, som bliver samlet op og bliver beskrevet, og sådan som
jeg hørte det, skulle den beskrivelse komme <
sidst på året, og den vil jeg da glæde mig til at
se. Jeg synes, vi skal følge det her nøje, men der
sker faktisk rigtig meget: der er en udvikling i
gang, der er fokus.på det her område, og med
den begrundelse, som jeg også brugte før, ser vi
ingen grund til at lave ny lovgivning på området. Men det er et væséntligt område, ja.";Vivi Kier
171762;Time;;Kl. 13:37
171795;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Fru Karina Lorentzen Dehnhardt for en kort bemærkning.";Svend Auken
171902;Time;;Kl. 13:37
171934;name_party;":
Jeg skål bare gentage mit spørgsmål også til den
konservative ordfører: Mener den konservative
ordfører, at fem familiebehandlingspladser rækker til den store mængde børn af indsatte, som
der er i Danmark p.t.? Der er fem behandlingspladser, og de findes på Sjælland: der findes
ikke nogen i Jylland eller på Fyn. Er det rimeligt,
og bør vi ikke sørge for, at der bliver udrullet en
plan hurtigst muligt for, hvordan vi kan få etableret nogle flere af de her pladser?
Kl.J3:38";Karina Lorentzen Dehnhardt
172445;title_name;":
Ordføreren.

3677";Svend Auken
172475;Time;;Kl. 13:38
172490;name_party;":
Igen må jeg sige, at der jo er en udvikling i gang.
Kriminalforsorgen har fokus på det her område,
og dér er faktisk et arbejde i gang> hvor man skal
beskrive alle de tiltag, der er gjort.
Jo, dét er vigtigt, at børnene kan føle sig trygge, når de kommer og besøger deres forældre,
og at de har lyst til at være sammen med dem.
Men det allerallervigtigste er, at man kan snakke
i øjenhøjde med sin far eller sin mor, der er indsat. Rammer betyder rigtig, rigtig meget, men
det allerallervigtigste er, at kontakten er der,
hvis børnene ønsker den.";Vivi Kier
173048;Time;;Kl. 13:38
173081;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.,
K1. 13:38";Svend Auken
173157;name_party;":
Det er meget fint, at der er en masse initiativer i
gang, og at der er en udvikling, men der er faktisk ikke en udrulningsplan for at etablere flere
behandlingspladser til familier. Der er for nylig
kommet en rapport fra Kriminalforsorgen, som
faktisk viser, at det her er vejen frem, og at det
simpelt hen er ideen til at få de her familier til at
fungere.
Samfundsøkonomisk er det jo en rigtig, rigtig
god idé, for det første fordi det giver noget mere
livskvalitet for familien, at de nu får styr på deres relationer, og for det andet fordi det også giver en mulighed for at sikre, at de her børn får
en ordentlig tilværelse sammen med deres forældre. Det vil reducere gentagelseskriminaliteten for den indsatte, og formentlig vil det også
have en positiv afsmitning på de børn, som så
ikke havner i kriminalitet senere.
Synes den konservative ordfører ikke, at vi
bare skal se at komme i gang og få lavet en udrulningsplan, og vil den konservative ordfører
ikke sige ja til den del af SF's forslag for børnenes skyld?";Karina Lorentzen Dehnhardt
174190;Time;;Kl. 13:39
174223;title_name;":
Så er det ordføreren.
홢
홢
:
. :
,";Svend Auken
174268;Time;;Kl. 13:39
174283;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at som konservativ ordfører er
jeg meget, meget optaget af børn og udsatte
børn: at børn får en tryg og god opvækst: at der
er voksne omkring barnet, som opfatter, hvis
barnet mistrives og ikke har det, godt. Der skal
man sætte ind, og der er rigtig, rigtig mange fantastiske tiltag.

3678

Torsdag den 19. februar 2009 (B 74)

Jeg er også optaget af, at der under Kriminalforsorgen i forbindelse med børn, der har indsatte forældre, også er nogle gode forhold, men
jeg synes, det er meget, meget væsentligt at be- .
mærke, at der er en udvikling i gang, og at der
sker en hel masse på det her område. Jeg synes
da helt klart, at vi skal blive ved med at følge
det, og vi skal da se den rapport, der kommer
sidst på året, og som beskriver de tiltag. Og når
vi har set den rapport, er jeg da meget villig til at
tage en debat endnu en gang.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi har debatten,
også af hensyn til alle de børn, som har en far eller mor, der sidder i fængsel, for at vise dem, at
det her emne er et emne, man godt må snakke
om og også snakke højt om. Det er rigtig svært,
og uanset hvor meget lovgivning vi vedtager
herinde, kan vi desværre ikke vedtage, at nu
skal det ikke være tabu at snakke om det mere.
Men det kan vi gøre ved hele tiden at have en løbende dialog om det. At vi tager hånd om de
udsatte børn er det væsentligste for mig, og det
mener jeg faktisk at vi gør i det her land.
.";Vivi Kier
175718;Time;,;Kl. 13:41
175753;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Morten Østergaard som ordfører.";Svend Auken
175830;Time;(Ordfører);Kl. 13:41
175864;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at det er efter vores
ønske, at de to forslag behandles hver for sig.
Det er ikke, fordi vi som sådan har noget iinod
SF's forslag, det er, fordi vi synes, det var væsentligt at opdele debatten i den principielle stillingtagen til de helt fundamentale rettigheder,
som handler om, hvilke grundlæggende principper der skal herske på området, og så den
mere konkrete indsats, som er det, SF fremsætter
forslag om i dag, og som vi også selv har et forslag på vej om. Vi har lidt andre elementer med,
men der er også visse overlap, og vores forslag
er nr. B 104. Det skyldes jo, at både vi og SF og kan vi også høre - Socialdemokraterne og formentlig også Enhedslisten, det kan vi høre her
om lidt, er optaget af, at der sker noget på det
her område. Argumentationen er jo lige for,
nemlig at det er et fornuftigt kriminalpræventivt
- om end langsigtet - redskab at sætte ind over
for børn af indsatte, som desværre har en alt for
stor risiko for selv at havne i kriminalitet.
Derfor er det besynderligt, at man har en retspolitik, som nærmest har skåret det ben af eller i
hvert fald ikke har tilstrækkelig fokus på områ-

det. Det er besynderligt, at man i dag ikke i det
mindste kan få en tilkendegivelse af, at alle de
steder, hvor man har forældre siddende i arresthuse eller fængsler, skal der være faciliteter, der
er egnet til, at forældre kan have besøg af deres
børn. Så er der er en masse fyndord om, at det
bliver for rigidt og for firkantet. Men samtidig
siger Dansk Folkepartis ordfører: Vi har også
visse minimumsstandarder. Der må man jo bare
bestemme sig: enten går man ind for minimumsstandarder, eller også gør man ikke. Hvis
man mener, de er der, må man også være villig
til at diskutere, hvordan de skal være.
Når vi så hører justitsministeren tale om, at
det er vigtigt, at der er en vis fleksibilitet, så ved
vi jo godt, hvad det betyder, selv om fleksibilitet
er et positivt ord. Fleksibilitet betyder for ham,
at det ikke skal være sådan, at der i alle arresthuse er særlige børnefaciliteter. Jeg har det altså sådan, at jeg ikke synes, det er en god nok begrundelse, når man så siger: Jo, men det er jo gamle
bygninger, og de ligger på ubekvemme steder.
Ja, men hvem bliver taberne så? Det er børnene
af de indsatte. Hvem er det, der får deptessionerne? Det er børnene af de indsatte. Hvem er
det, der selv risikerer at havne i kriminalitet?
Det er børnene af de indsatte. Det sker fordi man
slog ud med armene og sagde: Jo, men arresthuset ligger lidt uheldigt.
Så må man jo gøre noget, så må man tage skeen i den anden hånd og sige: Det vil vi have, vi
må have en handlingsplan, inden for 12 måneder skal der være børnefaciliteter alle vegne.
Man kan jo stille pavilloner op til det i gården eller ved siden af, man kan inddrage celler, og så
må man jo altså neddrosle kapaciteten. Alle de
prioriteringer ville man jo foretage, hvis det var
barnets tarv, man varetog, og det kriminalpræventive sigte, man havde. Men det er det ikke,
det er nogle helt andre ting, der er i spil, og det
handler vel i sidste ende om, at man ikke vil prioritere ressourcer til det.
I vores forslag, som altså kommer på et senere tidspunkt, har vi vurderet, at det er i omegnen
af 52 mio. kr., som der er behov for for at opgradere faciliteterne rundtomkring. Vi må jo se, om
det stemmer overens med de forventninger,
man har i Kriminalforsorgen, når man er færdig
med sin afdækning af området. Men jeg kan
bare sige til ordførernes oplysning, at der ingen
grund er til at tro, at der ikke er et problem, og
der er ingen grund til at analysere i årevis på
det. Der er et problem, og hvis ikke man er forvisset om det ved vores ord, så kan man bare

Torsdag den 19. februar 2009 (B 74)
tage kontakt til nogle af de ekspertorganisationer, der er på området.
Konkret i forhold til SF's forslag vil jeg sige, at
vi som sagt er meget positive over for det. Vi har
de samme intentioner, vi vælger nogle forskellige midler i ny og næ, men vi har de samme intentioner, nemlig at der bliver nogle høje minimumsstandarder for, hvordan besøg af børn
skal håndteres i fængslerne, at der bliver et kommunalt beredskab for at sikre den indsats, som
ikke er Kriminalforsorgens opfølgning i forhold
til arrestation og i forhold til den løbende indsats for at sikre, at de børn, som har forældre i
fængsel, ikke ryger ud af skolen osv. ösv. Vi er
også enige i, at det er fornuftigt at lave forsøg
med kommunikation via mobiltelefon, e-mail og
andet, der kan være med til at nedbryde afstande. - . .
Så vi deler fuldstændig intentionerne og har
selv fremsat et forslag, som i vid udstrækning
overlapper SF's forslag, og derfor tror jeg sagtens, at vi, hvis det var det, der var flertal for,
kunne finde en fælles løsning. Vi kan i hvert fald
sige, at i vores finanslovforslag har vi finansieret
de ting, vi foreslår.";Morten Østergaard
180706;Time;;Kl. 13:45
180739;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Line Barfod som
ordfører.";Svend Auken
180810;Time;(Ordfører);Kl. 13:45
180838;name_party;":
Enhedslisten kan også støtte forslaget. Vi synes,
det er rigtig godt, at vi får den her debat, fordi
der har været snakket meget om, hvor svært det
er for børnene også at fortælle om det her til andre. Hvis en af deres forældre kommer i fængsel, så jeg vil gerne anbefale, at man går ind og
ser børnefilmen »Max Pinlig«, og at man måske
også overvejer, hvordan man kan bruge den til
at få børn til at snakke lidt mere om, hvordan
det er, når ens far eller mor sidder i fængsel. Den
viser meget godt, hvor svært det kan være, og
også, hvor svært det måske er for de andre børn.
I øvrigt medvirker Fangékoret og gør det rigtig
godt. Så det er også et eksempel på, at der i
hvert fald foregår også gode ting inden for Kriminalforsorgen.
I forhold til indholdet i forslaget her synes
jeg, at de ting, der står, er fine. Hvad angår det
her med, om der skal være et børneombud, og
hvilken baggrund folk skal have og sådan noget,
kan vi jo drøfte det videre - også hvilken titel og
baggrund, der skal være.
홢: . I I

3679

Jeg synes, at det, der måske også var værd at
se på, er, at de steder, hvor der så er børn i
fængslerne, fordi de er med deres forældre i
fængsel, bør der også være pædagoger. Det tog
mange, mange år, før vi fik pædagoger til børnene på krisecentre og fik taget højde for, at der
faktisk også var børn med på krisecentre, som vi
burde forholde os til. Det er på tide, at vi også
får sikret, at der er nogle pædagoger til børnene,
og at vi også får set på den regel, man har om, at
forældrene skal være sammen med børnene hele
tiden.
Jeg kan godt forstå, at man synes, at forældrene har ansvaret for børnene, og det er fint. Men
jeg tror, at alle, der har børn, også ved, at man
godt kan have brug for fem minutter en gang
imellem uden sit barn, f.eks: når man skal i bad.
Så er det lidt besværligt, hvis man skal have barnet med i bad. Og i det hele taget kan man også
godt en gang imellem have behov for måske
bare lidt voksentid.
Derfor synes jeg, det kunne være rigtig fornuftigt, når vi alligevel er i gang med at se på alt
det her, også at se på, om ikke man kunne bløde
op på den regel, så en indsat, der har sit lille
barn med i fængsel, har muligheden for at have
en anden kompetent vóksen til at tage sig af barnet, mens den indsatte går i bad eller laver nogle
andre voksenting, hvor det ikke er så smart at
have barnet med.
Hvis man fik nogle pædagoger tilknyttet de
steder, hvor der er børn med i fængslerne, kunne de jo så også sørge for, at der er en ordentlig
stimulering og tage sig af børnene og sikre, at
børnene får en fornuftig udvikling i de perioder,
hvor de er sammen med deres forældre. Det
gælder for så vidt både børn, der er sammen
med forældre hele tiden, hvilket jo typisk vil
være helt små børn, der er med deres mor i
fængsel, men det kan jo også være små børn, der
har samvær med en forælder, der sidder i fængsel, og hvor der derfor også er behov for at se på,
hvordan vi så sikrer, at der er nogle ordentlige
tilbud til de her børn, når de er der. Hvad kan
man gøre for, at det kommer til at fungere på en
ordentlig måde?
Noget af det, jeg godt kunne tænke mig vi
også kunne få belyst under udvalgsarbejdet, er:
Hvordan er reglerne egentlig for økonomien i
forhold til børnene, også i forhold til samværsbørn? Da vi ændrede forældreansvarsloven for
nylig, fik vi jo sagt, at det er rigtig afgørende: at
børn har ret til samvær med deres forældre, herunder også, at vi sikrer, at der er økonomi til, at

3680

Torsdag den 19. februar 2009 (B 74)

man faktisk kan få f.eks. transportudgifterne
dækket, hvis ikke man har råd til selv at betale,
for det afgørende er, at barnet kan have samværet. Det kunne jeg godt tænke mig vi får belyst i
forhold til de indsattes børn. Hvordan er økonomien egentlig i forhold til, at man har en reel
mulighed for samvær med en forælder, der sidder i et fængsel?
Men altså, vi synes, det er et rigtig godt forslag, og vi håber, at vi får en ordentlig og god
udvalgsbehandling af det, og at det forhåbentlig
kan munde ud i, at alle de pæne ord, der er blevet sagt under både debatten om det her forslag
og om De Radikales forslag, som vi behandlede
tidligere, også kan udmønte sig i, at vi faktisk
får skrevet noget ned, som forpligter, og som fører til, at der sker nogle forbedringer for børnene.";Line Barfod
185130;Time;;Kl. 13:49
185163;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne.";Svend Auken
185238;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 13:49
185302;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak for den gode
og lange debat, vi har haft her i dag, om forbedrede forhold for børn af indsatte. Det var jo mit
håb, at vi også i dag kunne have givet hinanden
håndslag på, at vi gerne ville gøre noget mere
forpligtende end det, der bliver gjort i forvejen.
Det er trods alt børnene, som står med sorteper,
når den ene forælder er blevet sat ind: det er
børnene, der står tilbage med følelsen af tristhed
og afmagt og savn af den her forælder, og det
synes jeg vi her i dag skulle have gjort noget for
at sikre at vi kunne imødegå.
Til justitsministeren vil jeg sige, at jeg synes,
der er en meget overdreven fokus på at holde de
elektroniske massekommunikationsmidler ude
af fængslerne i dag. Det er slet ikke alle steder
objektivt begrundet i sikkerhedshensyn. Hvad
er der i vejen for f.eks. at kunne sms'e, hvis man
sidder i et åbent fængsel, hvor man alligevel kan
gå hen og benytte telefonen eller skrive breve?
Der er i princippet ikke nogen stor forskel på
det. Jeg synes, vi skal bruge de tekniske løsninger. Der er jo i dag mulighed for i udstrakt grad
at begrænse adgangen til og brugen af de her
ting. F.eks. med hensyn til webcams er jeg er
overbevist om, at man kan finde en løsning på,
hvordan den her forælder kan komme i kontakt
med kun sit barn, hvis det er det, der er nødvendigt.

Jeg er uenig med ministeren i, at der gøres
nok med hensyn til kriseberedskabet. Der er altså nogle familier, som har et behov, som slet ikke
bliver opdaget, fordi det alene er politiet, der
står med et skøn om, hvorvidt der skal foretages
en henvendelse til socialforvaltningen eller ej,
og i sådan en presset situation, hvor der måske
har været en anholdelse ^ den har måske været
voldsom, og der har været en ransagning - er
det altså ikke sikkert, at politiet har fokus på det.
Det, jeg hørte på den konference om børn af
indsatte, der for nylig blev afholdt, var netop, at
familierne følte sig ladt tilbage, og at politiet oftest, hvis der var to forældre til stede, skønnede,
at her skulle de ikke gøre mere. Hvis hjemmet så
nogenlunde ordentligt ud og der var en anden
forælder, gjorde man ikke mere der. Mange af de
her familier bliver altså efterladt i chok og sorg
og krise, fordi det her sker meget, meget pludseligt, og de kan-sagtens have brug for hjælp, og
mange af dem kan måske ikke navigere i det følelsesmæssige kaos, der opstår efterfølgende, og
sørge for at skaffe sig den hjælp, de har brug for.
Det var positivt, om vi kunne finde en måde at
sikre en mere effektiv hjælp til de her familier.
Derudover synes jeg heller ikke, det er nok, at
politiet kan undersøge, om der er børn til stede
ved en anholdelse. Jeg synes, det skal være et
krav, at det har man gjort, inden man tager ud
og foretager en anholdelse eller en ransagning.
Er der børn i det her hjem? Er der børn, som vi
måske skal tage vare på? Så kan politiet forberede sig på det. Jeg er med på, at det kan man ikke
altid gøre, men jeg synes, at det mere skal være
hovedreglen, end det skal være undtagelsen, at
man undersøger, om der faktisk er børn til stede.
Til Venstres ordfører vil jeg sige, at SF selvfølgelig har finansieret det her forslag. Jeg kunne
godt høre, at Venstres ordfører var mere optaget
af at afspore den debat, der var, om familiebehandlingspladser. Det synes jeg er rigtig, rigtig
ærgerligt. Vi kunne have givet hinanden håndslag på, at vi vil sikre de her pladser til børn af
indsatte og deres familier. Der er kun fem pladser, og det er altså meget, meget lidt i forhold til
det store antal børn, som må opleve, at deres forældre bliver sat ind. Behovet er kæmpestort, og
vi ved jo på baggrund af den rapport, som er
kommet, at det her rent faktisk hjælper familierne - hjælper til at holde kontakten til familien,
hjælper til at nedbringe gentagelseskriminalitet,
og formentlig vil det engang i fremtiden også
betyde, at nogle af de her børn undgår selv at
havne i kriminalitet.

(461)
Torsdag den 19. februar 2009 (L121)
Til Socialdemokratiet, Enhedslisten og De Radikale vil jeg sige tak for de venlige og rosende
ord.
Til Dansk Folkeparti vil jeg sige: Det her
handler jo ikke om børns ret til besøg i alle situationer. Jeg mener også, at vi i beslutningsforslaget klart har givet udtryk for, at der kan være tilfælde, hvor man må sige at kontakten simpelt
hen ikke skal være til stede. Det kunne være,
hvis en forælder ikke har lyst til at have besøg af
sit barn. Jeg tvivler på, at det vil være ret mange
tilfælde, der er tale om her: jeg tror, man har et
ret stort behov for at holde kontakt med nogen,
når man sidder i fængsel, og i hvert fald også
med sine børn. Men der kan jo være tilfælde,
som Venstres ordfører, tror jeg, det var, også
nævnte tidligere, hvor det var en person, som
f.eks. havde slået moren ihjel, og så er det selvfølgelig ikke hensigtsmæssigt.
홢
I øvrigt findes den her barnets ret også i forældreansvarsloven. Her er det barriet, der er i
centrum, og det er barnet, der har ret til at se
begge sine forældre, og jeg mener, at det her forslag er helt i overensstemmelse med, hvordan vi
har gennemtænkt forældreansvarsloven.
Jeg ser frem til, at vi måske kan lave en beretning på dele af det her forslag, og det vil jeg
selvfølgelig tage kontakt til Dansk Folkeparti
om efterfølgende.
Til De Konservative vil jeg sige, at jeg synes,
det er lidt en syltekrukke og lidt et dårligt argument, at man har fuld tillid til alle de ting, som
foregår, og at man er tilfreds med udviklingen.
Jeg synes, vi havde haft muligheden for sammen
virkelig at forbedre forholdene for børn af indsatte. Det var det perspektiv, som jeg syntes var
det vigtigste her i dag. Jeg synes, det er synd for
børnene, at vi ikke nåede længere. Men tak for
debatten.
홢 Kl. 13:56";Karina Lorentzen Dehnhardt
191058;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
bliver henvist til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

l

3681

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
tjenestemænd i Grønland og lov om pension
til statens tjenestemænd m.v. i Grønland. (Ophævelse af den generelle pligtige afgangsalder).
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 29.01.2009).
Forhandling";Svend Auken
191676;Time;;Kl. 13:56
191710;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Kim Andersen.";Svend Auken
191763;Time;"(Ordfører) 홢i '
홢
, :";Kl. 13:56
191802;name_party;":
Sidste år vedtog vi her i Folketinget en ændring
af loven om tjenestemænd, som medførte, at vi
ophævede den generelle pligt til at gå af fra sin
stilling, når man fyldte 70 år. Det blev også dengang nævnt, at man ønskede at tilstræbe en lignende situation for statens tjenestemænd i
Grønland, men der skulle gennemføres drøftelser med hjemmestyret, før et forslag herom ville
blive fremsat. Sådan nogle drøftelser har nu været gennemført, og jeg skal tilkendegive, at Venstre kan støtte det forslag, som her er fremsat af
finansministeren, og som går på at ophæve den
generelle regel om pligt til at lade sig pensionen
re, når man fylder 65 år og er statslig tjenestemand i Grønland.
Det medfører altså, at tjenestemænd, som kan
og vil arbejde, ikke' afskediges på grund af den
alder, de nu har opnået: Det synes vi er rimeligt
og fornuftigt. Vi støtter fra Venstres side helt
klart den generelle opfattelse, regeringen har af,
at der ikke bør være sådanne pligtige aldersgrænser for tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet. Vi synes, at det skal være sådan, at man, så
lang tid man har lyst og har helbred til at udfylde sin plads også i den her sammenhæng, skal
kunne gøre det. Så vi synes, at det her er en naturlig konsekvens af lovændringen fra sidste år,'
og vi ser gerne, at den også kommer til at gælde
i Grønland, og vi støtter f o r s l a g e t . .";Kim Andersen
193168;Time;;Kl. 13:58
193201;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Mogens Jensen 홢
som ordfører.

3682

Torsdag den 19. februar 2009 (L 121)";Svend Auken
193322;Time;(Ordfører);Kl. 13:58
193351;name_party;":
Som Venstres ordfører sagde, handler forslaget
. jo om at sikre, at statens tjenestemænd i Grønland kan blive ved med at arbejde også efter det
65. år, hvis man føler, at man har kræfter til det
og gerne vil gøre det. Det er dermed en opfølgning på dansk lovgivning, hvor vi også ophævede en tilsvarende regel om en 70-års-afgangsalder.
Så også fra Socialdemokraternes side synes
vi, at det her er et fornuftigt og godt forslag. Vi
noterer os jo, at for tjenestemandsansatte jurister
og i øvrigt også for biskoppen over Grønland er
der endnu ikke taget stilling til, om den samme
ordning skal gælde for dem. Det følger, efter at
der nu er nedsat et udvalg i forhold til de danske
statstjenestemænd på det her område og også et
udvalg omkring biskoppens afgangsalder, at vi
tager stilling til det for Grønland, når overvejelserne i Danmark på det her område er gennemført. Men det er i det hele taget et godt og fornuftigt forslag, som Socialdemokraterne støtter.";Mogens Jensen
194325;Time;;Kl. 14:00
194358;title_name;":
Så er det hr. Henrik Brodersen.";Svend Auken
194401;Time;(Ordfører);Kl. 14:00
194434;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at vi fra Dansk Folkepartis side også støtter dette forslag.
Vi ser det som positivt, at det for en del af den
grønlandske befolkning er gået hen og blevet en
vane at gå på arbejde, og så skal vi fra dansk
side ikke sætte hindringer i vejen for det, ej heller bestemme, hvornår, de hæver deres pension.
Vi har noteret os, at der er et par faggrupper,
som har betænkeligheder ved forslaget, men det
mener vi nok kan løses.
Man kan sige, at det eneste gode ved den nuværende regel er, at hvis man har haft en uduelig chef, der har ansat en uduelig medarbejder,
så har samfundet kunnet slippe af med den person lidt før, end hvad der gør sig gældende med
de kommende regler. Men da det er et ukendt
fænomen i Grønland, kan vi sagtens leve med
det.
Så alt i alt er det et godt, lille fornuftigt forslag, som vi fuldt og helt bakker op om, altså sådan at man ikke bliver diskrimineret på grund
af sin alder.

.";Henrik Brodersen
195380;Time;;Kl. 14:01
195413;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Eigil Andersen
som ordfører.";Svend Auken
195487;Time;(Ordfører);Kl. 14:01
195518;name_party;":
SF støtter det her lovforslag om at ophæve den
lovpligtige afgangsalder på 65 år for tjenestemænd på Grønland. Vi er enige i, at der ikke
skal være forbud mod at arbejde som tjenestemand, efter man er fyldt 65.
Da en tilsvarende lov, som det også blev
nævnt tidligere, blev vedtaget for danske tjenestemænd, havde vi fra SF's side et ændringsforslag, som blev stemt ned, og det genfremsætter
vi ikke, fordi det givetvis ville blive stemt ned
igen, og det ville dermed kun være en tom parade, så den springer vi over. Dertil kommer så, at
Grønlands hjemmestyre har godkendt lovforslaget, som det foreligger, og det er også et vigtigt
argument.
Derfor har jeg bare en opfordring til finansministeren, som måske snart bliver statsminister,
det får vi jo at se i løbet af den kommende tid.
Opfordringen skyldes, at der er kommet en
slags nødråb fra Dansk Fængselsforbund, et
nødråb om, at det er et meget opslidende job at
være fængselsbetjent. Man kan jo sige det på
den måde, at det kan være en frihed at have lov
til at arbejde, til man er langt oppe i årene, men
det kan også være en frihed at kunne holde op
med at arbejde og gå på pension på nogle gode,
aftalte vilkår.
I Danmark er der som udgangspunkt en afgangsalder for fængselsbetjentene på 63 år. I
Grønland har den så hidtil været 65 år, men den
burde i virkeligheden være lavere, mener fængselsforbundet. Man er bekymret for, at det nu
tværtimod kan blive endnu ældre fængselsbetjente, der holder styr på de indsatte, og at der er
risiko for, at det vil være uansvarligt i forhold til
medarbejdernes sikkerhed. Det er selvfølgelig et
meget alvorligt aspekt.
Derfor vil jeg opfordre finansministeren til at
være meget positiv og gå ind i forhandlinger
med fængselsforbundet vedrørende fagforeningens ønsker om at få lavet en aftale, som så på
en passende måde og selvfølgelig inden for lovgivningens rammer kan imødekomme det behov, som fængselspersonalet har. Men det er
som sagt en opfordring til ministeren, selve lovforslaget stemmer vi for.

Torsdag den 19. februar 2009 (L 121)";Eigil Andersen
197573;Time;;Kl. 14:03
197606;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Ørum Jørgensen som ordfører.
- .. 홢 홢";Svend Auken
197693;Time;(Ordføter);Kl. 14:03
197728;name_party;":
Det er svært at føje meget nyt til debatten om
dette lovforslag. Heller ikke i Det Konservative
Folkeparti mener vi, at duelighed og uduelighed
afgøres af, hvad der står på dåbsattesten, og derfor mener vi selvfølgelig også, at det er helt rimeligt, at man i Grønland får samme vilkår, som
vi har her i Danmark, med de undtagelser der jo
er beskrevet i lovforslaget, nemlig at det her ikke
gælder for biskoppen over Grønlands stift og de
jurister, der er ansat ved Grønlands retsvæsen.
Det vil der blive kigget nærmere på i forbindelse
med et udvalgsarbejde. Men vi kan fra konservativ side også støtte lovforslaget.
v 홢
.";Per Ørum Jørgensen
198362;Time;;Kl. 14:04
198395;title_name;":
Så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.
홢";Svend Auken
198458;Time;(Ordfører);Kl. 14:04
198496;name_party;":
Med dette lovforslag bringer Folketinget retstilstanden i Grønland på linje med den, der allerede er gennemført i Danmark, hvor man har sløjfet 70-års-grænsen. Og lad mig sige som en af
dem: der har passeret grænsen, at jeg synes, det
er helt urimeligt, at man har en sådan grænse,
som man jo da heldigvis heller ikke har for ar.bejdet her i Folketinget.";Niels Helveg Petersen
198862;Time;;Kl. 14:05
198895;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning. (Line";Svend Auken
198954;name_party;": Nej). Undskyld, fuld ordførertid til
fru Line Barfod.
. . . . . . . . .";Barfod
199037;Time;(Ordfører);Kl. 14:05
199065;name_party;":
Tak. Også Enhedslisten støtter forslaget. Vi synes, at det i allerhøjeste grad er på tide, at vi får
fjernet de aldersdiskriminerende bestemmelser,
der er rundtom. Og så er jeg i øvrigt enig med
SF's ordfører i, at der er behov for, at man samtidig ser på nogle fornuftige seniorordninger, så
folk får mulighed for at trappe ned og få en ordentlig afgang fra deres arbejde - frem for at de

3683

måske er nødt til at gå ud i at søge førtidspension eller andet - hvis de faktisk har muligheden
for at fortsætte med at arbejde, men på nedsat
tid og på nogle ordentlige vilkår. Så det håber 홢
jeg meget at finansministeren vil tage til sig og
gå i gang med at se på.";Line Barfod
199741;Time;;Kl. 14:05
199774;title_name;":
Så er det finansministeren.";Svend Auken
199813;Time;;Kl. 14:06
199853;title_name;":
Tak for det. Jeg skal gøre det meget kort. Om forslaget her kan jeg jo helt henholde mig til den
glimrende redegørelse, som først af alle Venstres
ordfører gav, og som andre jo så har tilsluttet sig,
om sigtet med lovforslaget her, som er at fremme fleksibilitet, når vi taler afgangsalder. Og jeg
vil i lyset af det jo altså udtrykke en stor glæde
over, at forslaget nyder så meget fremme, som
det gør her. ^
Må jeg så ikke bare sige til hr. Eigil Andersen,
at det spørgsmål, der blev rejst der, jo i virkeligheden er et overenskomstmæssigt spørgsmål, og
det vil på alle måder være upassende at føre
overenskomstforhandlinger fra Folketingets talerstol. Jeg har noteret mig SF's synspunkter,
som jo principielt godt kan sættes igennem, uanset hvilke tegler der så følger af lovgivningen.
Jeg forstår så i øvrigt også, at det var et synspunkt om de danske fængselsbetjentes arbejdsvilkår, og lovforslaget her går jo på de grønlandske tjenestemænd m.v. Men synspunktet er i
hvert fald noteret, idet jeg så i øvrigt ikke forhol-,
der mig videre til det her.
Men tak for tilslutningen. Jeg ser frem til en
positiv videre lovgivningsproces og står selvfølgelig til rådighed, hvis der er spørgsmål undervejs:
- , 홢, .";Lars Løkke Rasmussen
201077;Time;;Kl. 14:07
201110;title_name;":
Vi siger tak til f i n a n s m i n i s t e r e n . .
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
I
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
vedrørende Grønlandske Forhold. Hvis ingen .
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

3684

Torsdag den 19. februar 2009 (L 132)

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) -1. behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om pristalsreguleret alderdomsforsikring og alderdomsopsparing. (Udbetaling af indekstillæg mellem
det 65. år og det 67. år).
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 05.02.2009).";Svend Auken
201765;Time;Forhandling;Kl. 14:07
201810;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Erling Bonnesen.";Svend Auken
201866;Time;(Ordfører);Kl. 14:07
201897;name_party;":
Tak for det. På baggrund af en borgerhenvendelse til finansministeren bliver det med dette lovforslag foreslået og fastslået, at indehavere af indekskontrakter får mulighed for at få påbegyndt
udbetalingen i perioden mellem det 65. og det
67. år. Ændringen vil skabe mere fleksibilitet i
indekskontraktordningen.
Som det er nu, kan udbetalingen kun påbegyndes fra det fyldte 65. år eller det 67. år og
ikke mellem disse to år. Det er især et problem,
hvis en indehaver af en indekskontraktordning
f.eks. får konstateret en terminal sygdom kort efter det fyldte 65. år. Med ændringen behøver
vedkommende ikke at vente på at kunne få påbegyndt udbetalingen af sine indekskontrakter,
men kan få påbegyndt udbetalingen allerede
med det samme. En tidligere påbegyndt udbetaling vil ske mod en reduktion af det tillæg, som
vedkommende ellers ville have opnået ved det
67. år.
Lovforslaget sikrer en større fleksibilitet og
forhindrer, at ældre med f.eks. en terminal sygdom kommer i klemme. På den baggrund støtter Venstre naturligvis lovforslaget.";Erling Bonnesen
202951;Time;;Kl. 14:09
202984;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Leif Lahn Jensen.";Svend Auken
203047;Time;"(Ordfører)
홢";Kl. 14:09
203081;name_party;":
Tak for det. Der er ikke meget at sige til det, andet end at der i den her pensionsordning, som jo
er en, der blev lavet for perioden 1957-1971, har
været en del ændringer, og den sidste ændring
er, at man nu vil indføre - som det også blev sagt

- en udbetaling for dem, der er mellem 65 og 67
år og får en eller anden form for livstruende sygdom: så har man mulighed for en udbetaling.
Vi synes, det er utrolig godt, at man giver de
her mennesker muligheden for nogle ekstra
penge, når de skal bruge dem - og også det, at
man giver dem mulighed for at få pengene så
hurtigt som muligt, selv om der i høringssvarene var nogle banker, som mente, at fristen på 1
måned var lige lille nok. Men jeg er helt enig i
det, ministeren sagde i sit svar, nemlig at hvis vi
kan hjælpe disse mennesker hurtigt, skal vi selvfølgelig også gøre det. Så derfor støtter Socialdemokratiet forslaget.";Leif Lahn Jensen
203974;Time;;Kl. 14:10
204007;title_name;":
Så er det hr. Bent Bøgsted.";Svend Auken
204046;Time;(Ordfører);Kl. 14:10
204075;name_party;":
Jeg skal gøre det rimelig kort. Vi har jo hørt lidt
om, hvad forslaget går ud på, nemlig at folk, der
har fået indekskontrakter i tiden fra 1957 til
1971, kunne få pengene udbetalt, når de blev
pensioneret. Da pensionsgrænsen nu er flyttet til
65 år og der er flydende pensionsafgang mellem
det 65. og 67. år, skulle det gerne være sådan, at
folk kan få pengene udbetalt, når de går på pension, og det kan Dansk Folkeparti fuldt ud støtte.";Bent Bøgsted
204526;Time;;Kl. 14:11
204559;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Eigil Andersen.";Svend Auken
204620;Time;(Ordfører);Kl. 14:11
204651;name_party;":
Jeg kan sige i al korthed, at SF også støtter det
her lovforslag.
Så har jeg lagt mærke til - og det synes jeg er
dejligt at se - at årsagen til det her lovforslag i
virkeligheden er en henvendelse fra en borger.
Det fremgår af materialet, at det er baggrunden
for det. Og jeg tror, at kvaliteten af lovarbejdet
her i Folketinget ville stige en del, hvis det var
sådan, at der blev taget mere hensyn til de borgerhenvendelser, der kom.";Eigil Andersen
205098;Time;;Kl. 14:11
205131;title_name;":
Er der nogen, der har set hr. Knud Kristensen et
sted? Ellers går vi videre i ordførerrækken, og så
er det fru Marianne Jelved.

Torsdag den 19. februar 2009 (B 44)";Svend Auken
205308;Time;(Ordfører);Kl. 14:12
205340;name_party;":
Det Radikale Venstre kan også støtte L 132. Vi
synes, det nærmest ligner en salomonisk løsning, selv om der har været visse indsigelser fra
finansielle institutter i forbindelse med metoden
at give tillægsbidraget på. Men vi tilslutter os
det: vi synes, det er en enkel og konstruktiv løsning, der er fundet ved at give to forskellige
satsmuligheder - om man er 65 år eller 66 år, når
man ophæver sin indekskontrakt. Så vi støtter
det.
홢";Marianne Jelved
205789;Time;;Kl. 14:12
205822;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Line Barfod.";Svend Auken
205880;Time;(Ordfører);Kl. 14:12
205908;name_party;":
Enhedslisten kan også støtte forslaget. Og jeg er
enig med hr. Eigil Andersen i, at det er rigtig
godt, at det en sjælden gang lykkes: at demokratiet virker, og at en borgerhenvendelse kan føre
til, at der bliver lavet en fornuftig ændring.";Line Barfod
206160;Time;;Kl. 14:12
206193;title_name;":
Så er det firiansministeren.";Svend Auken
206233;Time;;Kl. 14:13
206273;title_name;":
Det er jo på alle måder en god dag i folkestyrets
tjeneste, for ikke bare kan man glæde sig over
den massive opbakning til lovforslaget her - et
helt enigt Folketing, parallelt med det, vi oplevede ved lovforslaget før - men derudover er det
jo, som hr. Eigil Andersen og andre også har
trukket frem, sådan, at lovforslaget viser, at vi
faktisk lever i et ret åbent samfund, hvor også
enkeltpetsoners henvendelser kan være opspil .
til lovgivning.
Helt konkret er der her tale om en borger, der
henvendte sig til mig, fordi vedkommende var
kommet i klemme, da han kort tid efter at være
fyldt 65 år fik konstateret en terminal sygdom
og derfor stod med udsigten til, at han ikke kunne få glæde af sin indekskontrakt. Det er selvfølgelig på alle måder uhensigtsmæssigt og har jo
formentlig heller ikke været nogen tiltænkt situation fra lovgivers side - det vil jeg da ikke tro.
Derfor er det jo rart, at en: sådan henvendelse
kan danne grundlag for lovgivning, og endnu
rarere er det, at det nyder så bred opbakning,
som tilfældet er her.
Det viser jo også, sagt som en kommentar til
hr. Eigil Andersen, at regeringen på ingen måde

3685

er argumentresistent, og derfor vil jeg også, selv
om det selvfølgelig ikke er respektfuldt i forhold
til dagsordenen, lige sige med hensyn til det
punkt, vi lige har behandlet, at jeg efterfølgende
nu har forstået dybden i det, hr. Eigil Andersen
sagde, og relevansen for den konkrete lovgivning, og derfor kan jeg med formandens tilladelse måske lige få lov at sige, at det spørgsmål,
som Dansk Fængselsforbund har rejst i relation
til lovgivningen om tilbagetrækningsalderen i
Grønland, naturligvis er et spørgsmål, vi er indstillet på at diskutere med organisationen.
:
홢";Lars Løkke Rasmussen
207999;Time;;Kl. 14:14
208032;title_name;":
Jeg synes, det var helt legitimt, at ministeren fik
mulighed for det.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om suspensi-,
on af satspuljen.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 12.11.2008).";Svend Auken
208530;Time;Forhandling;Kl. 14:15
208575;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Finansministeren.
., :";Svend Auken
208633;Time;"Finansministeren (Lats Løkke Rasmussen) :
Der er så ikke basis for alle gode gange tre: for
her er der jo altså tale om et forslag, som deler
os, men som efter min bedste vurdering - det vil
jo vise sig - deler os rimelig entydigt, for jeg har,
en klar forventning om, at der vil være et meget
bredt flertal imod beslutningsforslaget her.
Det hviler jo på en iagttagelse af, hvordan positionerne plejer at være, når vi genopfører den
årlige tradition for, at Enhedslisten fremsætter
forslag om at suspendere eller afskaffe satspuljen. Det kan jo for så vidt være en udmærket tra-

3686

Torsdag den 19. februar 2009 (B 44)

dition. Til den hører så også, at jeg eller folk, der
før mig har bestridt min position, stiller sig op
her i Folketingssalen og fortæller, at der er god
grund til ikke at afskaffe den satspuljemodel, vi
har, fordi det faktisk er en meget positiv model.
Det er fint med ihærdighed fra Enhedslistens
side, det gør det jo også muligt for mig at sige
nogle ting om de mange fordele, der er forbundet med det nuværende system, og det gør jeg
sådan set gerne.
Overordnet set giver systemet med satsregulering og satspulje jo en grundlæggende sikkerhed for reguleringen af overførselsindkomsterne, ligesom der er garanti for, at der hvert år kan
, afsættes betydelige nye midlet til en målrettet
indsats til gavn for de svageste grupper i vores
samfund. Det er et bredt flertal, der står bag den
ordning i Folketinget - det er jo faktisk kun Enhedslisten, der står udenfor. Det er også misvisende, når Enhedslisten taler om, at der sker fradrag i reguleringen af pensioner, kontanthjælp
m.v., for det forudsætter jo, at man accepterer
Enhedslistens præmis om, hvad der så at sige
udgør den korrekte opregulering af indkomstoverførslerne.
I Danmark er det sådan, at indkomstoverførslerne reguleres med udgangspunkt i lønudviklingen, og derved adskiller vi os fra situationen i
mange andre lande, hvor reguleringen af overførslerne følger prisudviklingen. Finland,
Frankrig, til dels også Sverige, Norge og Tyskland har det system, at det er priserne, man regulerer for, hvor vi tager afsæt i lønudviklingen.
Det betyder sådan set, at vi har en mere favorabel reguleringsordning end den, man har i andre
sammenlignelige lande. Det sikrer, at overførselsindkomstmodtagere i Danmark så at sige
følger den almindelige velstandsudvikling i
samfundet, og det betyder, at købekraften for
personer på overførselsindkomst som hovedregel vokser hvert eneste år.
Hertil kommer jo så, at satsreguleringen ikke
er den eneste kilde til ændringer i indkomstgrundlaget for personer på overførselsindkomst. Over de seneste år har regeringen og
Dansk Folkeparti gennemført en række markante forbedringer for folkepensionister og førtidspensionister med lave indkomster - senest er ældrechecken fra i år forhøjet til 10.000 kr.
Så man er nødt til at tage lidt større briller på
end bare lige satspuljebrillerne, når man vurderer, hvad det er for en situation, danske overførselsindkomstmodtagere er i.

Samtidig sikrer vores system så, at der tages
et særligt hensyn til de allermest udsatte grupper i vores samfund, fordi vi jo altså har en mulighed for at anvende satspuljen målrettet på social-, sundheds- og arbejdsmarkedsområderne
med det sigte, at modtagere af overførselsindkomster tilgodeses. 12009 er der afsat samlet set
knap 10 mia. kr. målrettet svage og udsatte
grupper i vores samfund, og det er jo langtfra
sikkert, at disse midler ville have været afsat,
hvis satspuljen ikke havde eksisteret.
Satspuljen har igennem årene finansieret en
række større og væsentlige indsatser, bl.a. - for
bare at fremhæve nogle - to psykiatriaftaler, som
i virkeligheden ud over at opruste psykiatrien
har været et bidrag til også at aftabuisere det at
have en psykiatrisk lidelse, behandlingsprogrammer målrettet udsatte og svage grupper,
handlingsprogrammer målrettet udsatte børn og
unge, det, der hedder »En god start til alle børn«
i 2003, »Lige muligheder for alle børn og unge« i
2006 og »Lige muligheder« fra 2008. Senest tog
partierne bag satspuljen - alle Folketingets partier undtagen Enhedslisten - med udmøntningen af satspuljen for 2009 hul på endnu en større
indsats rettet mod udsatte børn og unge, »Barnets Reform«, som fortsættes ved udmøntningen af næste års satspulje.
Derfor må jeg sammenfattende sige, at det
fortsat er regeringens opfattelse, at den nuværende satsreguleringsordning og satspuljeordning på alle måder er en hensigtsmæssig måde
at tjene fordelingsmæssige og socialpolitiske
hensyn. Alle partier undtagen Enhedslisten står
bag aftalen og bag de principper for satsregulering og satspuljen, som den hviler på, og på den
baggrund er det næppe nogen overraskelse, at
jeg altså traditionen tro her kan slutte af med at
sige, at regeringen ikke støtter Enhedslistens forslag om at suspendere satspuljen.";Kl. 14:15
213477;Time;;Kl. 14:20
213516;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
213574;Time;;Kl. 14:21
213591;name_party;":
Det er helt rigtigt, at det er et forslag, vi har
fremsat flere gange før, men vi har jo set på en
række andre områder, at når vi bliver ved med
at fremsætte vores forslag, ender de til sidst også
med at blive vedtaget.
Det, jeg gerne vil høre, er ministerens holdning til, at vi oplever, at mennesker i Danmark
lever i fattigdom, og at en af grundene til, at de
ikke ser den samme udvikling i derés mulighe-

Torsdag den 19. februar 2009 (B 44)
der, som andre i Danmark har fået, er, at deres
indkomst halter langt bagefter. Så det er det ene
spørgsmål: Mener ministeren, at det er rimeligt,
at deres udvikling halter langt bagefter andres i
samfundet, altså at pensionister, kontanthjælpsmodtagere og dagpengemodtagere kommer til
at opleve en større og større ulighed i forhold til
flertallet i samfundet? 홢
Det andet spørgsmål er, om finansministeren
virkelig mener, at det er rimeligt, at det er dem
med de laveste indkomster, pensionister, kontanthjælpsmodtagere osv., der skal betale for de
gode formål. Jeg er helt enig i, at det er en masse
gode formål, satspuljen bliver brugt til, indsats
mod menneskehandel, forbedret psykiatri osv.,
men jeg forstår bare ikke, hvorfor det er de fattigste i landet, der skal betale, og ikke dem med
de bredeste skuldre.
: : 홢, 홢,";Line Barfod
214877;Time;;Kl. 14:22
214916;title_name;":,
Så er det finansministeren.";Helge Adam Møller
214956;Time;;Kl. 14:22
214996;title_name;":
Jeg vil sige to ting: Hvis man kigger på indkomstudviklingen over en årrække op til nu, er
det forkert at tegne et billede af, at f.eks. pensionisterne har haft en dårlig udvikling i deres købekraft - lad bare lige det være sagt.
Med hensyn til det andet om, at det er de svageste, der betaler, vil jeg sige, at det er en forkert
tilgang, for det hviler jo på, at Enhedslistens
synspunkt pr. definition er rigtigt, nemlig at
overførselsindkomster skal reguleres fuldt ud
med lønudviklingen. Der har jeg sådan set gjort
en del ud af at sige her, at det er der ikke nogen
naturlov om. Tværtimod er det sådan, at hvis
man kigger på en række andre sammenlignelige
lande, som jeg også tror at fru Line Barfod vil betragte som velfærdssamfund, kan man se, at
overførselsindkomsterne dér reguleres efter
prisudviklingen. Så det er i virkeligheden noget
relativt unikt, at vi har en regulering, der sikrer,
at når der er lønfremgang på arbejdsmarkedet,
er der tilnærmelsesvis en tilsvarende fremgang
for overførselsindkomstmodtagerne.
- . Kl. 14:23";Lars Løkke Rasmussen
216077;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for yderligere en kort
bemærkning. 홢";Helge Adam Møller
216151;Time;;Kl. 14:23
216168;name_party;":
Det er helt rigtigt, at de økonomiske reguleringer, vi bestemmer i Danmark, absolut ikke er naturlove. Det er heller ikke en naturlov, at finans-

3687

ministerens løn stiger hvert år, men jeg har endnu ikke hørt finansministeren foreslå, at vi skal
sætte den udvikling ud af kraft: og sige, at finansministeren ikke synes, at ministerlønningerne skal stige hvert år. Jeg forstår ikke, hvorfor
finansministeren synes, at det er mere rimeligt,
at hans løn skal stige, end at pensionisternes og
kontanthjælpsmodtagernes løn skal stige, for
slet ikke at tale om dagpengemodtagerne. Man
har jo kunnet se, at dagpengene er blevet voldsomt forringet i forhold til, hvor stor en andel de
dækker.
Hele den flexicuritymodel, som regeringen
bliver ved med at anbefale rundtom i verden, og
som jo går ud på, at det er ret nemt at fyre folk i
Danmark, men at dér så skal være en ordentlig
indtægt til dem, der bliver fyret, så de hurtigt
kan vende tilbage til arbejdsmarkedet, halter jo
længere og længere bagud, når man bliver ved
med at forringe dagpengene.
홢.";Line Barfod
217231;Time;;Kl. 14:24
217270;title_name;":
Så er det finansministeren.";Helge Adam Møller
217309;Time;;Kl. 14:24
217349;title_name;":
Jeg er sådan set både glad ved og stolt over at
leve i et samfund, hvor vi har indrettet det på
den måde, at også folk, der står uden for arbejdsmarkedet, mærket velstandsfremgangen i
vores samfund. Og det er sådan set det, som ,
satsreguleringen sikrer, nemlig at danske overførselsindkomstmodtagere får en regulering i
deres overførsel, der tager udgangspunkt i,
hvad det er for nogle lønstigninger, vi har i vores samfund, frem for det, man også kunne argumentere for, nemlig at man skulle sikre deres
købekraft, altså, at hvis mælk og smør steg, så
skulle pensionen eller kontanthjælpen, eller
hvad det nu måtte være, reguleres i overensstemmelse med de prisstigninger, så man havde
den samme købekraft.
Der er jeg sådan set meget tilfreds med at leve
i et samfund, hvor vi regulerer ud over det for
langt de fleste års vedkommende, for der kan jo
selvfølgelig i teorien være år, hvor prisstigningerne overstiger lønstigningerne. Men at vi har
et system, hvor folk uden for arbejdsmarkedet
stiger i indkomst med velstandsstigningen, er
jeg en meget stor tilhænger af, og det er sådan
set det, vi gør her i Danmark.";Lars Løkke Rasmussen
218479;Time;;Kl. 14:25
218518;title_name;":
' Undskyld, der var endnu en kort bemærkning. Fru Özlem Sara Cekic.

3688

Torsdag den 19. februar 2009 (B 44)";Helge Adam Møller
218640;Time;;KL14:25
218662;name_party;":
Jeg kunne rigtig godt tænke mig at høre ministerens kommentar til, hvorfor folk på overførselsindkomster ikke skal stige i indkomst. Er der en
bestemt overvejelse bag det? Er det, fordi man
gerne vil tage de penge og bare putte dem i
satspuljen? Eller er der et andet argument for,
hvorfor de mennesker ikke skal have lige så stor
lønstigning som ministeren og alle andre i den
danske befolkning?";Özlem Sara Cekic
219070;Time;;Kl. 14:26
219109;title_name;":
Så er det finansministeren.";Helge Adam Møller
219148;Time;;Kl. 14:26
219188;title_name;":
I virkeligheden kunne spørgeren måske besvare
spørgsmålet selv. Jeg noterer mig selvfølgelig, at
SF for tiden ligesom indtager det privilegium at
kunne mene alt omkostningsfrit. Men jeg betragter jo SF som et parti, der er med i forliget
om satspuljen, som altså er en aftale, der sikrer,
at der er en regulering af overførsler, der stort
set modsvarer lønudviklingen, og at der så på
en marginal reserveres et beløb, som i stedet kan
bruges meget målrettet på initiativer, der sigter
mod de svagest stillede. Og det er jo det, vi gør.
Jeg har også stået her og peget på, at vi f.eks. i
forhold til den økonomisk svagest stillede del af
landets folkepensionister jo altså ved siden af
den her automatiske reguleringsordning har lavet nogle meget målrettede initiativer, f.eks. en :
ældrecheck på 10.000 kr. Man må så forstå, at SFsynspunktet er, at den check skulle have været
mindre, for den skulle bare lige være stor nok til
at dække forskellen mellem den almindelige
lønudvikling og det, der lægges i satspuljen. Jeg
kan da godt gå hjem og regne på, hvor stor en
nedskæring af ældrechecken vi skal sætte igennem for at opfylde ønsket i SF's synspunkt.";Lars Løkke Rasmussen
220355;Time;;Kl. 14:27
220394;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru
Özlem Sara Cekic.";Helge Adam Møller
220468;Time;;Kl. 14:27
220490;name_party;":
Jeg har noteret mig, at regeringen i øjeblikket er
dybt, dybt optaget af, hvad SF mener rundtomkring. Det er jo kun glædeligt.
SF er med i satspuljen. Vi ønsker bare en anden solidarisk fordeling, altså en anden solidarisk finansiering af satspuljen. Mener ministeren, at det er solidarisk, at man tager fra de fattige og giver til de fattige? Man kan jo sagtens

lave de her projekter f.eks., som vi har foreslået i
SF, ved at sige, at der skal være en regulering af
energiafgifterne for at få pengene ind den vej.
Hvorfor skal det være de fattige, der betaler deres egne projekter?
홢 Kl. 14:28";Özlem Sara Cekic
221126;title_name;":
Så er det finansministeren.";Helge Adam Møller
221165;Time;;Kl. 14:28
221205;title_name;":
Altså, grundlæggende er det jo skatteborgerne,
der betaler alt, hvad vi beskæftiger os med i salen her. Der er ikke tale om, at de fattige betaler.
Der er tale om, at vi har en reguleringsordning,
der sikrer, at overførselsindkomstmodtagere har
en udvikling af deres overførsler, der på nær en
marginal fuldstændig modsvarer lønudviklingen, og at den marginal så reserveres den samme gruppe, kan man i virkeligheden sige, via
nogle socialpolitiske initiativer, som finansieres
via puljen.
Men jeg forstår, at det, der er SF's synspunktselv om SF jo altså er med i det her, men lad nu
det stå - er, at vi burde have en fuldstændig millimeterjusteret udvikling, for så vidt angår f.eks.
folkepensionister. Det er jo et interessant synspunkt, for hvis man lægger det til grund, er det
jo altså sådan, at vi burde have afstået fra at lave
ældrecheck i det omfang, vi har gjort. For den
ældrecheck skulle alene have en størrelse, så den
dækkede den her lille marginale forskel, der
puttes i satspuljen.
Så stereotyp en tilgang til tilværelsen har regeringen ikke. Vi er stolte af i modsætning til en
række andre lande at have en regulering, der tager afsæt i lønudviklingen, og glade ved, at vi
samtidig kan reservere nogle beløb, der kan bruges socialpolitisk offensivt.";Lars Løkke Rasmussen
222483;Time;;Kl. 14:29
222522;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning, og den
er fra fru Yildiz Akdogan.";Helge Adam Møller
222608;Time;;Kl. 14:29
222627;name_party;":
Tak for det. Som en del af parterne omkring
satspuljeforliget er jeg enig med ministeren i, at
der selvfølgelig er mange gode ting i satspuljen.
Men ministeren er vel også enig i, at satspuljen
består af nogle midler, der kommer fra et bestemt segment af det her samfund. Det kan vi
ikke rigtig komme uden om.
Når det er sagt, vil jeg høre, om ministeren
egentlig ikke kan se, at satspuljen ligesom alt andet måske også trænger til et lille serviceefter-

(462)
Torsdag den 19. februar 2009 (B 44)
syn, måske eh modernisering i forhold til de udfordringer, som de nye tider stiller vores samfund over for.
Mihisteren var selv inde på, at psykiatrien
blev finansieret af satspuljemidlerne, og psykiatrien er jo et forholdsvis tungt og et meget relevant område - ikke mindst i lyset af den debat,
der har kørt på, hvor mange forsømmelser der
egentlig har været på området. Så jeg vil egentlig høre, om ministeren ikke kan se det rimelige
i, at netop psykiatrien er ét område, der burde
indgå i finansloven og ikke finansieres af
satspuljemidlerne.
>";Yildiz Akdogan
223687;Time;;Kl. 14:30
223726;title_name;":
Så er det finansministeren.
.";Helge Adam Møller
223767;Time;;Kl. 14:30
223807;title_name;":
Nu er der jo i virkeligheden to diskussioner her.
Der er en diskussion, der handler om satsregulering, altså med hvilke satser vi regulerer overførselsindkomsterne, og der bliver jeg selvfølgelig lidt forvirret over spørgsmålet, hvis det dækker over, at heller ikke Socialdemokratiet nu
længere står på mål for den her lovgivning. Jeg
lader tvivlen komme den anklagede til gode og
går ud fra, at også Socialdemokratiet er enig i, at
vi med den satsregulering, vi har i dag, faktisk
har skabt en meget robust regulering, som sikrer, at danske overførselsindkomstmodtagere
for alle praktiske formål får en regulering, der
modsvarer velstandsstigningén i vores samfund. Dét ligger til grund.
Så er der den anden del, der handler om,
hvad puljen skal bruges til. Det fører nok for
vidt her, men det er jo en vedvarende diskussion: der må være i kredsen af forligspartier:
Hvordan sikrer man så, at dé her puljemidler
bruges tilstrækkelig målrettet i forhold til tanken bag dem, og7hvordan sikrer man, at det ikke
er sådan, at man over meget lang tid finansierer
områder, som i virkeligheden burde gå i almindelig drift, men at man bruger puljen til netop at
løbe ting i gang med? Og den diskussion ved jeg
jo trives fint i satsordførerkredsen, og den kan
jeg så ikke nå at folde yderligere ud hér.
: Kl. 14:32";Lars Løkke Rasmussen
225153;title_name;":
Det er helt korrekt. Men der er yderligere en
kort bemærkning fra fru Yildiz Akdogan, værsgo.

3689";Helge Adam Møller
225265;Time;;Kl. 14:32
225284;name_party;":
Tak for det. Hensigten med spørgsmålet var at
høre ministerens holdning til netop psykiatriområdet. Det er jo ministerens tidligere ressortområde, og derfor er jeg egentlig nysgerrig efter
at vide, om ministeren ikke kan se en ræson i, at
psykiatriområdet, som vi har hørt rigtig mange
eksempler på i den grad er blevet svigtet, måske
netop er et område, der ér så tungt, at det ikke
skal være afhængigt af nogle midler fra satspuljen, men gå ind i den faste pulje, der hedder finansloven. Det kunne jeg egentlig godt tænke
mig at høre ministerens helt personlige holdning til, altså hvad han synes netop som tidligere minister for det her område.";Yildiz Akdogan
225943;Time;;Kl. 14:32
225982;title_name;":
Så er det finansministeren.";Helge Adam Møller
226021;Time;;Kl. 14:32
226061;title_name;":
Som jeg har forstået det, er den almindelige opfattelse i kredsen af satspuljepartier: at man nu i
en årrække har løbet forbedringer i psykiatrien i
gang via satspuljen, og at man nu nok nærmer
sig det tidspunkt, hvor det ikke ér det indsatsområde, der skal prioriteres fra satspuljen. Og
det gør man jo så teknisk, ved at man, i det omfang der er tale om drift, så at sige løfter det ud ,
af puljen og over i finansloven. Det er i hvert
fald sådan, jeg selv har forstået holdningen i de
aftaler, der er indgået i regi af sundhedsordførerne.
Jeg ønsker så i øvrigt at stå fuldt ved den
massive indsats, der har været på psykiatriområdet fra satspuljen. For mig er der ingen som
helst tvivl om, at uden satspuljen ville psykiatrien ikke have fået det fantastiske løft, psykiatrien
har fået de seneste år. Og jeg mener sådan set
også, at det er en særlig styrke, at løftet er kom-,
met fra den her pulje: for det betyder, at det er et
fuldstændig enigt Folketing, der har løftet psykiatrien frem. Ud over det at skaffe bedre rammevilkår derude har det også være med til at
fjerne noget af det tabu, der historisk har knyttet
sig til psykiatrien.
, Kl. 14:34";Lars Løkke Rasmussen
227257;title_name;":
Tak til.finansministeren. Vi går så i gang med
ordførerrækken, og den første ordfører er Venstres ordfører, fru Anne-Mette Winther Christiansen.

3690

Torsdag den 19. februar 2009 (B 44)";Helge Adam Møller
227458;Time;(Ordfører);Kl. 14:34
227505;name_party;":
Jeg plejer gerne at deltage i jubilæer, men jeg synes, at den her med tiåret for genfremsættelse af
afskaffelse af satspuljen ikke behøver den samme store jubel. Så som udgangspunkt vil jeg lige
starte med at sige, at Venstre altså ikke ønsker at
afskaffe satspuljen. Vi er faktisk meget glade for,
at vi har den her mulighed for at give udsatte
grupper nogle muligheder, som de jo ellers ikke
ville have fået. Vi har set det før, og vi ser det nu
igen: Enhedslisten fremsætter sit forslag om at
afskaffe satspuljen. Men Venstre mener altså til
stadighed, at de mange fordele ved satspuljen
fuldt ud berettiger dens eksistens.
Vi ser satspuljen som et middel til at nå målet
om en større lighed i samfundet. For det første
tages der overordnet højde for de mest udsatte
grupper i vores samfund. For det andet tilgodeser den nuværende satsregulering modtagerne
af overførselsindkomster, da reguleringen følger
med den almindelige udvikling i samfundet. Og
for det tredje sikrer satspuljen, at de indgåede
aftaler sker med et bredt flertal. Det er jo faktisk
i sig selv ret unikt, og det står også i stor kontrast til måden, vi på andre områder arbejder på
her i Folketinget. Ud fra en konsensusorienteret
tankegang tilvejebringes midlerne jo til de svageste grupper, og dette brede samarbejde ville jo
gå helt tabt uden satspuljen.
I forhold til bekymringen om, at indkomsten
eventuelt skulle falde i 2009 i forhold til andre
grupper, må jeg jo så henlede opmærksomheden
på alle de positive konsekvenser, der er af
satspuljen. Det er jo sådan, at der netop hvert år
tilføres yderligere en sum penge, og således viser det sig jo, at den akkumulerede pulje vokser
hvert eneste år. Havde satspuljen ikke eksisteret,
er der jo overhovedet ingen garanti for, at disse
midler var blevet ført tilbage til - sagt med den
præcise formulering - de svageste grupper, som
vi har i vores samfund, og som har behov for
den omsorg, vi kan drage ved at sætte meget
specifikke, præcise projekter i værk.
Samlet set ser Venstre altså alle disse elementer som helt klare og meget positive argumenter
for, at vi har satspuljen, og som argumenter
imod en eventuel afskaffelse af satspuljen, som
Enhedslisten ellers ønsker. Så for at gentage det
første, jeg sagde, vil jeg sige, at Venstre ikke kan
støtte forslaget.";Anne-Mette Winther Christiansen
229811;Time;;Kl. 14:37
229850;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
229908;Time;;Kl. 14:37
229925;name_party;":
Det er jo helt almindeligt i politik, at man bliver
ved med at fremsætte sine forslag, indtil de bliver vedtaget. Det gør vi igen og igen, og vi kan
jo se, hvordan det også kan få Venstre til f.eks.
på miljøområdet at indse, at man har taget fejl
og måske bliver nødt til at begynde at genbruge
nogle af de forslag, som Enhedslisten tidligere
har fremsat. Så det satser vi på også kommer til
at ske på det her område.
Når Venstres ordfører nu ikke kan se nogen
problemer eller nogen dårlige sider ved satspuljen, vil jeg bare høre, hvorfor Venstre så ikke har
foreslået, at det samme skulle gælde for folketingsmedlemmers løn og for andre højtansattes
løn i Danmark. Hvorfor er det ikke derfra, man
tager 0,3 pct. af lønudviklingen og siger, at de
penge skal bruges til forskellige gode formål?
Hvorfor er det de mennesker, der har de allerallerlaveste indkomster i samfundet, som man siger skal betale for en bedre psykiatri, for indsats
mod menneskehandel og andre gode formål?";Line Barfod
230916;Time;;Kl. 14:38
230955;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
230988;Time;;Kl. 14:38
231024;name_party;":
Jeg tror, man skal kigge langt tilbage i historien,
for ikke nok med, at det er 10 år siden, at Enhedslisten startede med at fremsætte forslag om
at afskaffe satspuljen - det er jo endnu flere år siden, at den overhovedet blev oprettet.
Det var jo ud fra et behov for at finde en vej
for alle de mange tiltag, man havde ønsker om
at lave for specifikke grupper, ät man gik ind og
sagde: Jamen så er det her, vi finder en logisk finansiering. Og den opbygning var samtlige partier enige om - med al respekt, bortset fra Enhedslisten. Men det var den måde, man kunne
se man kunne styrke det bedst på. Og så skal vi
jo huske, at det altid reelt er skatteborgerne, der
sådan set leverer økonomien, så vi overhovedet
kan finde finansiering, når det kommer til stykket.";Anne-Mette Winther Christiansen
231799;Time;;Kl. 14:39
231838;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for endnu en kort bemærkning.

Torsdag den 19. februar 2009 (B 44)
홢 .
.";Helge Adam Møller
231949;Time;;Kl. 14:39
231966;name_party;":
Det er jo også skatteborgerne, der betaler vores
løn, så det kunne man altså lige så godt bruge
som, argument for, at det var en række af de højtlønnede i det offentlige, der skulle være med til
at betale, Ligesom skatteborgerne nu betaler til
bankdirektørernes løn, kunne man også sige, at .
bankdirektørerne - eller hvilke grupper man nu
ellers fandt her i samfundet, som man syntes
måske havde lidt bredere skuldre - skulle være
med til at betale. Derfor er det mest logiske at
lade det være på finansloven og lade os alle
sammen være med til at betale til de forskellige
formål, der bliver dækket af satspuljen i dag.
Dagpengene er jo en af de indkomster, der
virkelig bliver udhulet af den manglende regulering. Mener Venstre overhovedet ikke, at det er
et problem - særligt i denne tid, hvor vi har finanskrise og arbejdsløsheden eksploderer - at
dagpengene er blevet mindre og mindre værd,
at dækningen er mindre og mindre i forhold til
den løn, folk har, før de bliver fyret, og at vi derfor risikerer, at vi fuldstændig udhuler det flexicuritysystem, som Venstre ellers er så begejstret
for?";Line Barfod
233078;Time;;Kl. 14:40
233117;title_name;":
Så er. det ordføreren. :";Helge Adam Møller
233153;Time;;Kl. 14:40
233189;name_party;":
Jeg syntes, jeg lyttede meget skarpt til, hvad finansministeren sagde, og jeg hørte altså, at finansministeren sagde det, som jeg også bliver
nødt til at sige nu, nemlig at det jo er sådan, at
overførselsmodtagernes overførsler bliver reguleret efter lønudviklingen og ikke efter pristalsreguleringen. Så det er jo hult, når Enhedslisten
bruger det som et argument, for så skulle vi jo
faktisk vitterlig have lavet en mindre overførsel,
og det gør vi ikke.";Anne-Mette Winther Christiansen
233657;Time;;Kl. 14:40
233696;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er den socialdemokratiske
ordfører, fru Yildiz Akdogan.";Helge Adam Møller
233828;Time;(Ordfører);Kl. 14:40
233858;name_party;":
Enhedslistens forslag om suspension af satspuljen er et forslag, der er blevet fremsat før, og forhåbentlig bliver det heller ikke sidste gang. En
række af de problematikker, der rejses med det
her beslutningsforslag, er nødvendige både at

3691

debattere og at forholde sig til. Socialdemokraterne deler Enhedslisténs bekymring for vores
folkepensionister, efterlønsmodtagere, kontanthjælpsmodtagere og andre borgere på overførselsindkomst. Især i lyset af regeringens nedprioriterede socialpolitik og den nuværende finanskrise er det nødvendigt med politisk handling. Vi deler således Enhedslistens ønske om, at
der gøres noget for disse grupper. Spørgsmålet
er så, om det er den rigtige måde blot at suspendere satspuljen for 2009 eller 2010.
Der kan siges meget om satspuljen og reguleringen af den. Ser man på det historiske forløb
og baggrunden for, at der kom en satsregulering, skete det netop ud fra ønsket om en automatisk opregulering af vores overførselsindkomster. Dette skulle ses, i lyset af at vi ikke ønskede, at danske borgere, der var på overførselsindkomst, skulle blive fattige, når vi andre gik
hen og blev rige. Inden 1990 skete der nemlig en
årlig automatisk opregulering, hvilket betød, at
man ved hvert års finanslovforhandlinger med
de skiftende finansministre kunne bruge tid - i
øvrigt med forskellige motiver - på at diskutere,
om folkepensionen skulle sættes op, eller om
den ikke skulle have lov til at følge den almindelige lønudvikling, og deri var der indbygget en
risiko.
Den nødvendige opregulering af overførselsindkomsterne betød altså også en satsregulering, men med den klare bestemmelse, at midlerne fra reguleringen ene og alene skulle bruges
til sociale formål.
Går midlerne så til sociale formål og efter
hensigten? Både-og, kan man mildest talt sige,
for ligesom med alt andet kan og bør der ske en
forbedring også inden for satspuljen. Vi skal naturligvis være opmærksomme på og årvågne,
med hensyn til hvor og hvotdan midlerne i
satspuljen uddeles. Det nytter ikke noget, når regeringen eksempelvis finansierer en stor del af
psykiatriområdet via satspuljemidlerne. Og når
vi ser på de udfordringer, der netop er med psykiatrien, er det måske en overvejelse værd at !
prøve at tænke i nye baner, f.eks. at få den ind
under finansloven.
Vi deler Enhedslistens bekymring over en
række af de tiltag, som denne regering har gennemført, og som ikke ligefrem har gjort livet
nemmere for bestemte borgere i vores samfund.
Fra Socialdemokraternes side foreslår vi derfor,
at Folketinget afskaffer de alt for lave og socialt
skæve ydelser som kontanthjælpsloftet, starthjælpen, 450-timers-reglen og varighedsbe-

3692

Torsdag den 19. februar 2009 (B 44)

grænsningen på sygedagpengene, som ikke er
rimelige vilkår at leve under i det her samfund.
Derudover er det vigtigt for Socialdemokraterne, at satspuljemidlerne går til de rigtige formål, dvs. de sociale områder. Her er det relevant, at samtlige partier, der har indgået satspuljeforliget, ikke nøjes med blot at debattere
satspuljens fremtid, men også kvalitetssikrer
den og arbejder for at skabe åbenhed og gennemsigtighed omkring uddelingen af satspuljemidlerne.
Når det er sagt, må man sige, at der naturligvis også er mange gode ting ved satspuljen, såsom at få sat gang i nye sociale projekter og initiativer. Et succesfuldt område er eksempelvis Reden, som bl.a. via satspuljemidlerne har vist, at
der her er nogle mennesker, der kan hjælpes.
Derfor giver det ikke mening, når Enhedslisten
foreslår, at der skal ske en suspension af satspuljen, og at igangværende aktiviteter skal ind under finansloven. Visse sociale projekter skal
have tid og mulighed for at blive afprøvet, og
denne mulighed skabes bl.a. via satspuljen.
Som nævnt er Enhedslistens forslag aktuelt
og relevant, især i lyset af finanskrisen. Mange
af vores borgere på overførselsindkomst har det
svært, og under den her regering med stigende
fødevarepriser, dyrere kollektiv transport og
ikke mindst dyrere medicin har de bestemt ikke
fået bedre vilkår. Som en af forligsparterne til
satspuljen går vi ikke ind for beslutningsforslaget i dets udformning, men dermed ikke være
sagt, at vi ikke ønsker en modernisering og et
servicetjek af satspuljen. Derfor håber jeg også,
at debatten i dag ikke munder ud i en polemisk
debat, som handler om for eller imod satspuljen,
men går nærmere ind på, hvordan vi kan forbedre de sociale indsatser og skabe bedre rammer og muligheder for vores ældre, kontanthjælpsmodtagere, ja, kort og godt: borgere, som
fortjener at have det godt i vores velfærdssamfund.";Yildiz Akdogan
238440;Time;;Kl. 14:45
238479;title_name;":
Det giver foreløbig anledning til to korte bemærkninger, først fra hr. Dennis Flydtkjær.";Helge Adam Møller
238579;Time;;Kl. 14:45
238601;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge til Socialdemokratiets holdning til finansieringen af
satspuljen. Man hørte jo, at Socialdemokratiet på
sin kongres sidste efterår vedtog, at de gerne ville være med til at nedlægge satspuljen i sin nuværende form - altså ikke initiativerne bag den,

men finansieringen - fordi de syntes, det var
urimeligt, at det var overførselsindkomsterne,
der egentlig finansierede den, og de ville gerne
have dem over på finansloven. Da de så efterfølgende kom med et finanslovudspil, var det helt
glemt igen.
Nu var vi i Dansk Folkeparti egentlig lige
gået hen og blevet helt glade for, at vi også havde Socialdemokraterne med, og jeg ved, at SF,
som er et af forligspartierne, også tidligere har
meldt det ud. Så jeg kunne godt tænke mig at
spørge ordføreren, om hun vil være med til at
lave satspuljefinansieringen om, så den i stedet
kommer over på finansloven. Det er jeg nemlig
ikke helt klar over, for Socialdemokratiets øverste myndighed, kongressen, siger, at man gerne
vil, men i folketingsgruppen vil man alligevel
ikke.";Dennis Flydtkjær
239668;Time;;Kl. 14:46
239707;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
239740;Time;;Kl. 14:46
239759;name_party;":
Tak for det. Ja, lidt polemik skal der jo være. Jeg
ved, at også Dansk Folkeparti gik til valg på at
afskaffe satspuljen, men jeg ved ikke, hvor
Dansk Folkeparti står lige nu.
Det er rigtigt, at vi på kongressen debatterede, hvordan man skulle forholde sig til satspuljen. Lige nu er det sådan, at der er en arbejdsgruppe, der kigger på det, og som med alt andet
- som jeg også sagde det i min ordførertale - er
der nogle ting, der selvfølgelig skal tages op til
revurdering, for hvis nogle ting kan gøres bedre,
skal det selvfølgelig gøres. Så det her med et eftertjek, den her modernisering, som jeg nævnte i
min ordførertale, holder.";Yildiz Akdogan
240407;Time;;Kl. 14:46
240446;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
240507;Time;;Kl. 14:47
240524;name_party;":
Jeg forstår ikke helt det, fru Yildiz Akdogan siger om et servicetjek, så det håber jeg vi kan få
uddybet. Jeg har jo også med stor glæde set den
beslutning, der kom på Socialdemokraternes
kongres i efteråret om, at Socialdemokraterne er
imod satspuljen. Det viser jo, at det nytter, at vi
bliver ved med at rejse diskussionen.
Derfor vil jeg gerne høre, hvad det er, Socialdemokraterne mener med et servicetjek, for så
kunne det jo være, at vi under udvalgsarbejdet,
hvor jeg går ud fra at vi har flertal - ud fra det,

Torsdag den 19. februar 2009 (B 44)
partierne tidligere har tilkendegivet at de mener
om satspuljen - kunne bruge det flertal til at finde ud af, hvad det er for nogle retningslinjer, der
skal til for at få sat gang i det, som Socialdemokratetne kalder et servicetjek, og som vi håber
munder ud i, at man fremover får en fuld regulering af overførselsindkomsterne og samtidig
får sikret de sociale projekter, herunder selvfølgeligogså får sikret, at der er projektmidler til at
lave projekter, som fru Yildiz Akdogan var inde
på.
홢
홢
홢
홢
홢
홢
홢";Line Barfod
241601;Time;;Kl. 14:47
241640;title_name;":
Så er det ordføreren.
홢";Helge Adam Møller
241675;Time;;Kl. 14:48
241694;name_party;":
Tak for det. Som jeg sagde til den tidligere ordfører, er der en arbejdsgruppe, der netop kigger
på, hvad der kan gøres i forhold til satspuljen.
Nu er vi med i forliget, og vi holder fast i de
ting, vi har sat i gang og vil arbejde videre med.
Hvis man nu skulle vende den om, kunne
man sige, at Enhedslisten har fremsat det her
forslag ret mange gange, og som jeg også sagde i
min ordførertale, er der bestemt sympatiske ting
i det. Der er mange ting, der lige skal sættes
spørgsmålstegn ved, bl.a. f.eks. om det er rimeligt, at hele psykiatriområdet bliver finansieret
via satspuljen. Dét synes vi ikke at det er.
Så er der det andet. Lad os tage og følge den
logik, som Enhedslisten bruger, og som hedder:
Lad os afskaffe satspuljen og se, hvad der sker.
Så vil jeg egentlig gerne høre: Tror ordføreren
oprigtigt på, at der, hvis vi nu afskaffer satspuljen, vil ske den her årlige regulering på kontanthjælpsområdet, på dagpengeområdet og alt muligt andet med den her regering og dens støtteparti, der hedder Dansk Folkeparti? Tror ordføreren selv på det?";Yildiz Akdogan
242765;Time;;Kl. 14:49
242804;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra fru
Line Barfod.";Helge Adam Møller
242876;Time;;Kl. 14:49
242893;name_party;":
Det er jo lige præcis det, forslaget går ud på.
Hvis der er et flertal i Folketinget, der beslutter,
at det er sådan, det skal være, vil det jo være sådan. Det, at man har satspuljeforliget, har jo ikke
forhindret regeringen og Dansk Folkeparti i gentagne gange at skære i både kontanthjælp og
dagpenge.
Jeg har ikke hørt fra fru Yildiz Akdogan, om
det, Socialdemokraterne mener med et service-

'

3693

tjek - og som vi så ville kunne lave en beretning
eller en betænkning ud fra i udvalget, eftersom
der jo så ville være et flertal for det, hvis det går
i samme retning, som den, vi andre gerne vil gå i
- dels betyder, at vi finder en måde, hvorpå man
får den fulde regulering for kontanthjælpsmodtagere og pensionister osv., dels sikrer, at der er
midler til en social indsats, til en indsats mod
menneskehandel, til psykiatrien osv. Så jeg vil
gerne høre, om begge elementer er med, sådan
som de var det i den kongresbeslutning, ,der
blev truffet hos Socialdemokraterne.
' ' : Kl. 14:50";Line Barfod
243926;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
243959;Time;;Kl. 14:50
243978;name_party;":
Tak. Jeg tror, jeg sagde det ret udtrykkeligt i min
tale: Vi går ind for at støtte nogle af de skæve sociale områder, som skaber en ulighed i votes
samfund. Bl.a. skulle kontanthjælpsloftet, 450-timers-reglen og varighedsbegrænsningen på sygedagpenge afskaffes. Det arbejder vi for, og det
ved fru Line Barfod også godt.
I forhold til vores ældres generelle situation,
vil jeg så sige, at det jo ikke er sådan, at Socialdemokratiet glemmer vores ældre. Faktisk har vi i
vores skatteudspil været ude at sige, at vores
pensionister er en af de grupper, som ikke er blevet imødekommet, og som ikke er blevet set i
forhold til netop det her forslag til en skattereform, som regeringen er kommet ud med. Vi har
faktisk foreslået, at der skal være et tillæg på
1.000 kr. til vores folkepensionister.
. Så vil jeg igen understrege, at den arbejdsgruppe, der er blevet nedsat, netop er i gang
med at undersøge, hvad der skal ske i forhold til
satspuljeforliget, og hvordan og hvorledes processen skal foregå.";Yildiz Akdogan
244990;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er der yderligere to korte bemærkninger.
Først er det fru Vivi Kier.";Kl. 14:51
245113;Time;;Kl. 14:51
245128;name_party;":
Jeg må sige, at forvirringen bliver noget nær total herovre hos mig, for det er ikke ret lang tid siden, jeg igen hørte fru Mette Frederiksen blive
citeret, og der blev sagt: Vi ønsker ikke at afskaffe
satspuljen. Jeg synes, at ordføreren står og væver lidt rundt i det, har sympati for det her forslag, men vil hellere gøre det på en anden måde.

3694

Torsdag den 19. februar 2009 (B 44)

Ultrakort vil jeg spørge: Ønsker Socialdemokraterne at fastholde satspuljen, eller ønsker
man at afskaffe den?";Vivi Kier
245642;Time;;Kl. 14:51
245681;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
245714;Time;;Kl. 14:51
245733;name_party;":
Det skal jeg da sige meget klokkeklart til ordføreren, hvis ordføreren ikke har forstået det: Vi er'
med i satspuljeforliget, som jeg også sagde i min
ordførertale, og vi agter også at forblive i den.
Spørgsmålet er bare: Er der nogen områder,
hvor vi burde kunne gøre det bedre, end vi gør?
Og det mener vi der er, bl.a. på psykiatriområdet. Kan det passe, at psykiatriområdet, som er
et så tungt område, skal finansieres af midler fra
satspuljen? Det mener jeg personligt ikke, og det
kunne man måske overveje at prøve at flytte til
en anden pulje, f.eks. finansloven.";Yildiz Akdogan
246315;Time;;Kl. 14:52
246354;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru
Vivi Kier.";Helge Adam Møller
246421;Time;;Kl. 14:52
246436;name_party;":
Jamen man har jo altid lov til gerne at ville forny
sig og gøre alle mulige ting. Jeg har siddet med i
forhandlingerne i satspuljekredsen på begge
områder, og jeg har oplevet, at også de nye vinkler, vi har valgt at kigge på det fra, sådan var
måden, man skulle gå frem på. Jeg kan forstå, at
det så er en anden måde, man ønsker det på.
Så har jeg bare lige et enkelt spørgsmål: Ønsker ordføreren, at vi vender tilbage til tidligere
tiders pristalsregulering frem for den satsregulering, der hidtil har været bred enighed om, men
som jeg ligesom kan fornemme er ved at smuldre bort?";Vivi Kier
247030;Time;;Kl. 14:52
247069;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
247102;Time;;Kl. 14:52
247121;name_party;":
Tak. Som jeg sagde tidligere, er vi med i forliget,
og det forlig går ud fra den regulering, der er.
Det er ud fra den arbejdsproces, vi vil gå videre,
også i forhold til det, jeg sagde tidligere, altså
prøve at se på, om der er nogle områder, der kan
forbedres. Og vi skal måske have et eftersyn for
at se, om der er nogle områder, som måske ikke
skal finansieres af satspuljemidlerne, men som
skal ligge et andet sted.";Yildiz Akdogan
247554;Time;;Kl. 14:53
247593;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Morten
Messerschmidt.
Kl..14:53";Helge Adam Møller
247689;name_party;":
Jeg undrer mig lidt over den hårde kritik, som
fru Yildiz Akdogan retter mod den socialpolitik,
som regeringen og Dansk Folkeparti har ført,
samtidig med at der jo er fuldstændig slinger i,
hvad det overhovedet er for en socialpolitik, Socialdemokratiet vil føre. Jeg kan godt forstå, at
man hellere vil skyde på alle de initiativer, som
vi gennemfører, snarere end at fremlægge et regulært samlet udspil til noget, som man så kunne argumentere for var bedre.
Men kan vi ikke få bekræftet, at der på den
socialdemokratiske kongres er taget stilling til,
at satspuljeordningen, som den ligger i dag, skal
væk? Men nu står fru Yildiz Akdogan og siger,
at det skal den ikke alligevel, samtidig med at
fru Yildiz Akdogans parti er helt afgørende for
at danne flertal, så vi rent faktisk kan få den
væk. Hvis der er noget, der er uhensigtsmæssigt
for de svage grupper her i samfundet, er det da
den tordnende uklarhed, som Socialdemokratiets ordfører giver udtryk for.";Morten Messerschmidt
248664;Time;;Kl. 14:54
248703;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
248736;Time;;Kl. 14:54
248755;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad det er, der gør, at hr. Morten
Messerschmidt ikke kan forstå, hvad jeg siger.
Jeg tror ikke, at det skyldes min jyske accent,
men jeg skal da gerne prøve igen.
Vi har en arbejdsgruppe, der kigger på det
her område, og lige nu er vi, som jeg sagde tidligere, med i forliget, og vi agter at arbejde videre
med det forlig, vi har indgået. Så er spørgsmålet:
Er der nogle områder under satspuljen, som der
kunne arbejdes videre med på et andet område?
Psykiatri er et af de klokkeklare eksempler, synes jeg, på, at regeringen - i øvrigt med Dansk
Folkepartis støtte - ikke har formået at løfte opgaven.
Kan ordføreren betvivle, at det i den tid, ordførerens parti har været støtteparti for den her
regering, er blevet dyrere, hvad angår fødevarepriser? Er den kollektive transport ikke blevet
dyrere? Og er det i øvrigt ikke blevet dyrere at
købe medicin?

Torsdag den 19. februar 2009 (B 44)

3695";Yildiz Akdogan
249682;Time;tet, om der er nogle områder, som skal flyttes et;Kl. 14:55
249771;title_name;":
andet sted hen. Jeg har ikke begrænset mig til
Så er det hr. Morten Messerschmidt for yderlige- 2009, så jeg ved ikke, hvorfor hr. Morten Messerschmidt anklager mig for det.
re en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
249979;Time;;Kl. 14:57
249989;Time;;Kl. 14:55
250015;name_party;:;Morten Messerschmidt
250055;title_name;":
Jeg er sikker på, at alle de tal, som fru Yildiz Ak- Der er endnu en kort bemærkning fra fru Annedogan nævner, er rigtige. Jeg har dem ikke lige
Mette Winther Christiansen.";Helge Adam Møller
250239;Time;"på mig, for det er sådan set ikke det, vi diskuteAnne-Mette Winther Christiansen (V):
rer. Nu er det jo fru Yildiz Akdogan, der er ordfører, og derfor ville det være fint, hvis hun ville Tak for det. Jeg sidder og bliver mere og mere
kommentere på den sag, som er på dagsordeforvirret. Jeg ved godt, at fru Yildiz Akdogan
nen. Så kan vi altid snakke medicinpriser en an- prøver at præcisere, og alligevel føler jeg, at det
den dag.
bliver mere og mere dunkeltí hvad SocialdemoFor spørgsmålet er: Når nu Socialdemokratiet kraterne egentlig mener.
på det her område synes at være tungen på
Nu har jeg siddet med i flere satspuljeforvægtskålen så at sige, er det så ikke mærkeligt,
handlinger og har aldrig været i tvivl om, at
at fru Yildiz Akdogan sådan helt krampagtigt
satspuljen var et område, hvor vi kerede os rigtig meget om, hvordan vi fik pengene til at gøre
holder fast i, at vi har et forlig, og derfor vil vi
ikke være visionære, så vil vi ikke tænke ind i fi- mest gavn for de udsatte grupper. Vi har haft
nogle gode forhandlinger om, hvilke grupper vi'
nansårene 2010, 2011, 2012 osv. - nu må vi kun
har prioriteret år efter år, og vi har ikke hvert år
tale om 2009 - samtidig med at en socialdemogivet den samme gruppe et beløb. Der har været
kratisk kongres rent faktisk præcis har sagt det
tydelig tale omkring bordet. Vi har lige netop refornuftige, som vi i Dansk Folkeparti har sagt i
videret hele setuppet for, hvordan vi vil lave de
13 år?
aftaler, hvilke projekter vi vil beskrive, og hvorAltså, er det ikke en lille, smule mærkeligt, at
dan vi vil lave evalueringer. Derfor undrer det
man er så fokuseret på kun at tale 2009, når vi
mig såre, at jeg skal høre, at det nu skal lægges
har muligheden for at lave noget rigtig godt i
om og flyttes, at man er med, men at man allige2010,2011 osv.? Kan vi ikke se lidt fremad og så
vel ikke er med.
prøve at overveje, om ikke Socialdemokratiet,
Kunne jeg ikke lige få den én gang til, for jeg
hvis man valgte at følge det, som kongressen
mangler altså at forstå det: Hvorfor vil Socialdehar udtalt, rent faktisk kunne være tungen på
mokraterne ikke være med i satspuljen?
vægtskålen, så vi kunne ændre noget sammen?";Kl. 14:57
252431;Time;"Det ville jo ikke være helt skidt.
. . . Kl. 14:56 Fjerde næstformand (Helge Adam Møller):";Kl. 14:58
252561;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
252594;Time;Så er det ordføreren.;Kl. 14:58
252626;Time;;Kl. 14:56
252645;name_party;":
Jamen jeg kan virkelig ikke forstå, hvorfor fru";Yildiz Akdogan
252713;name_party;":
Jamen vi har da ikke noget imod at arbejde sam- Anne-Mette Winther Christiansen har forstået
men med Dansk Folkeparti, og vi ville også ger- det sådan, at vi ikke vil være med. Jeg har udtrykkeligt sagt på godt, korrekt dansk, at vi er
ne være med i finanslovforhandlingerne, hvis
med i forliget. Jeg kan ikke komme det nærmere
Dansk Folkeparti ikke blokerede for det. Men
end at sige, at vi er med i forliget.
det er desværre en kendsgerning, og det ved hr.
Men når man sidder og arbejder med nogle
Morten Messerschmidt vel også, at der bliver
ting, det kan være satspuljen eller noget andet,
ført blokpolitik. Jeg behøver ikke engang at
kan man spørge: Er der nogle områder, som
nævne ordet blokpolitik.
man kunne undersøge nærmere, og som måske
Hvad angår kongresbeslutningenì så ligger
den sag hos partistyrelsen, og der bliver arbejdet skulle finansieres andre steder? Og jeg har da
også flere gange givet eksemplet med psykiatrividere med den. Jeg har ikke lagt mig fast på
året 2009, tværtimod. Jeg har sagt, at vi skal prø- området, som jeg synes burde høre ind under finansloven. Er det forståeligt, eller skal jeg gentave at kigge satspuljeforliget efter og se, om der
er nogle ting, der kan forbedres, også fremadret- ge det?

3696

Torsdag den 19. februar 2009 (B 44)";Yildiz Akdogan
254006;Time;;Kl. 14:59
254045;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru
Anne-Mette Winther Christiansen.";Helge Adam Møller
254134;Time;;Kl. 14:59
254170;name_party;":
Tak. Det er ikke mig, der skal bestemme arbejdsfordelingen hos Socialdemokraterne, men de,
som har siddet og ført forhandlingerne de sidste
gange, jeg har været med, har på intet tidspunkt
signaleret, at noget var helt, helt forkert. Med
hensyn til kongresbeslutningen har vi læst i
pressen, at den var meget entydig, og nu hører
vi så, at den altså er ved at blive lodset over i et
eller andet helt andet udvalg hos Socialdemokraterne, og der må den så finde et eller andet
leje.
Hvordan har man så tænkt sig at komme ind
med sine forslag? Har man overvejet, hvordan
opbygningen så skulle være? Det ville da være
interessant at høre her, hvilke tanker der allerede er på bordet.";Anne-Mette Winther Christiansen
254861;Time;;Kl. 15:00
254900;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
254933;Time;;Kl. 15:00
254952;name_party;":
Jeg synes, at vi bevæger os længere og længere
væk fra emnet. Debatten går fra at være, hvad vi
skal gøre med satspuljen, til at kredse om kongressen og om, hvad Socialdemokratiet vil gøre i
forhold til det her. Jeg kan ikke forstå det. Fokus
må være på satspuljen. Jeg har udtrykkeligt sagt
og understreget, at området ligger under partistyrelsen, og at det er under udarbejdelse. Jeg
kan vel ikke komme det nærmere. I og med at
jeg ikke sidder i partistyrelsen, kan jeg heller
ikke stå og forklare, hvad det er, der skal gøres
eller siges.
Det, jeg siger nu, er, at vi sidder i Folketinget
som socialdemokratisk gruppe og er med i det
her forlig, og at vi gerne vil arbejde videre med
det. Der er nogle områder, som vi gerne vil overvåge mere. Vi vil gerne have gjort det mere klart,
om der er nogle ting, der skal tjekkes efter, om
der er nogle områder, der ikke bør være finansieret under satspuljen. Det synes jeg egentlig
hverken er mærkeligt eller uforståeligt.";Yildiz Akdogan
255932;Time;;Kl. 15:01
255971;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning. Det er fra
fru Anne Baastrup.";Helge Adam Møller
256051;Time;;Kl. 15:01
256070;name_party;":
Jeg vil bare høre, om den socialdemokratiske
ordfører er enig med mig i, at den diskussion
om finansiering af satspuljen har været ført løbende, bl.a. har Dansk Folkepartis finanspolitiske ordfører jo også rejst spørgsmålet om, hvordan den bliver finansieret. Samtidig ved vi jo alle, at vi under forhandlingerne om satspuljefordelingen er meget opmærksomme på, hvordan
den finansieres, sådan at pengene isoleres til at
gå til folk fra overførselsindkomster. Så finansieringsgrundlaget er vi jo meget opmærksomme
på under forhandlingerne. Samtidig har Dansk
Folkeparti så ikke en kongres, der beslutter noget, de har en enkelt mand, men essensen er jo
den samme.";Anne Baastrup
256744;Time;;Kl. 15:01
256783;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
256816;Time;;Kl. 15:01
256835;name_party;":
Jo. Jeg kan kun erklære mig enig med ordføreren. Som tidligere nævnt er Dansk Folkeparti jo
også gået til valg på at afskaffe satspuljen, men
det er i hvert fald ikke sket endnu. Vi ved ikke
rigtigt, hvor de står i det her.";Yildiz Akdogan
257070;Time;;Kl. 15:02
257109;title_name;":
Det er fru Anne Baastrup for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
257180;Time;;Kl. 15:02
257199;name_party;":
Jeg takker for det klare svar. Vi må så forvente,
at vi løbende har en debat om finansieringen af
satspuljen. Det håber jeg også at Socialdemokraterne vil være med til.";Anne Baastrup
257379;Time;;Kl. 15:02
257418;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
257451;Time;;Kl. 15:02
257470;name_party;":
Ganske kort: Helt bestemt.";Yildiz Akdogan
257508;Time;;Kl. 15:02
257547;title_name;":
Så kort kan det gøres indimellem. Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er
det Dansk Folkepartis ordfører, hr. Dennis Flydtkjær.";Helge Adam Møller
257707;Time;"(Ordfører)
Dennis Flydtkj ær (DF):
Jeg kan lige starte med at sige, at det skulle have
været hr. René Christensen, som er vores ordfø-

(463)
Torsdag den 19. februar 2009 (B 44)
rer på satspuljeområdet: som skulle have været
her i dag, men han er desværre blevet forhindret, så jeg har påtaget mig opgaven at være
ordfører for Dansk Folkeparti på B 44.
Jeg kan starte med en lille kommentar til Venstre, som jo kom med en kommentar om, at der
nu var 10-års-jubilæum på at genfremsætte det
her forslag. Så kan jeg jo minde Venstre om, at
der faktisk også snart er 10-års-jubilæum på
genfremsættelsen af afstemningen om euroen det er jo så lidt tankevækkende, at man også har
det den anden vej.
Jeg vil gerne starte med at sige, at Dansk Folkeparti bestemt ikke er tilhængere af satspuljen i
den nuværende form: vi ønsker som udgangspunkt satspuljen nedlagt. Og det er ikke, fordi
indholdet ikke er i orden og satspuljen ikke sætter mange gode initiativer i gang, for det gør den
bestemt: at have en udviklingspulje, som
satspuljen er, synes vi jo i Dansk Folkeparti er
udmærket: man kan derigennem være innovative og prøve nye tiltag, hvilket jo kun er positivt.
Problemet ligger derimod i finansieringen af
puljen, idet den kommer fra reguleringen af :
overførselsindkomsterne. Vi synes ligesom forslagsstillerne ikke, det er rimeligt, at den finansieres ved at tage fra de folk, der allerede har
mindst, som f.eks. landets folkepensionister.
Som man kan se i bemærkningerne til forslaget,
betyder det jo reelt, at folk på overførselsindkomst kommer længere og længere bagefter i.
lønudviklingen i forhold til resten af befolkningen. I stedet skulle man lave en innovativ pulje,
som bliver finansieret direkte over finansloven,
så man fjerner den urimelige regulering af overførselsindkomsterne.
Når det er sagt, vil jeg sige, at Dansk Folkeparti er med i satspuljeforliget, da der i øjeblikket ikke er flertal i forligskredsen for at få lavet
den her finansiering om, hvilket vi jo ønsker. Vi
kunne så vælge at gøre to ting. Vi kunne vælge
at stå udenfor og ikke have nogen indflydelse,
eller vi kunne vælge at gå med i forliget, hvorved vi så er med i udmøntningen af midlerne til
de svageste i vores samfund. Der har vi i Dansk
Folkeparti valgt, at det er vigtigst, at vi er med i
udmøntningen af puljen og så gøre vores indflydelse gældende. Så længe der ikke er flertal for
løsningen om at flytte finansieringen over på finansloven, vil vi være en aktiv deltager i
satspuljen.
:
Jeg vil slutte med at sige, at vi siger nej til det
her forslag, da vi jo er en del af satspuljeforliget
og dette forslag ikke tager fat om de fremtidige 홢

3697

udfordringer. Det her forslag lægger jo kun op
til en suspension af satspuljen i 2010. I Dansk
Folkeparti mener vi, at man skal have en mere
langtidsholdbar løsning, ved at man laver én innovativ pulje, som er direkte under finansloven.
Kl, 15:05";Kl. 15:02
260641;title_name;":
Der er foreløbig en kort bemærkning fra fru Line
Barfod.
I .,, I I
: .";Helge Adam Møller
260723;Time;;Kl. 15:05
260740;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg altså er noget forundret
nu, når hr. Dennis Flydtkjær siger, at Dansk Folkeparti ikke vil stemme for forslaget og ikke vil
være med til en suspension. Altså, vi fremsatte
jo forslaget i efteråret efter at have hørt hr. Kristian Thulesen Dahl, finahsordføreten fra Dansk
Folkeparti, der var ude at foreslå, oven i købet
på et pressemøde - det pressemøde, der så fik ,
vældig omtale, fordi fru Pia Kjærsgaard desværre fik et ildebefindende, men selve substansen
på pressemødet kom jo også igennem medierne
- at man skulle suspendere satspuljen. Derfor
forståt jeg simpelt hen ikke, at Dansk Folkepartis ordfører, nu kan stå og sige, at man ikke går
ind for -det., Hvem er det, der lægger linjen i :
Dansk Folkeparti?
Kl,. 15:06";Line Barfod
261530;title_name;":
Så er det ordføreren.
, :";Helge Adam Møller
261567;Time;;Kl. 15:06
261589;name_party;":
Dansk Folkeparti er jo et ansvarligt parti, og
man har lige nu en forligskreds, så den går vi jo
ikke ud og bryder, nu. Vi ville jo ikke få noget ud
af sammen med Enhedslisten - somikke engang
er med i forligskredsén - at gå ind og stemme
for det her. Man er jo nødt til at tage sådan nogle
ting inden for de aftaler, man har lavet: det er jo
derigennem, man skal gøre det. Det var også
derfor, jeg pointerede i mit spørgsmål til Socialdemokratiet, at hvis de nu havde været med i at
ville lave det om, havde der trods alt været et
flertal inden for forligskredsen. Nu har jeg så
ikke hørt SF's tale endnu, men så vidt jeg ved, er
de også modstandere af den model, som der er i
dag. Så det er derfor, vi har gjort det på den mådeo
홢홢: - , '
Grunden til, at jeg også siger, at man ikke kan
stemme for det her forslag, er, at det kun gælder
for et år., Her synes jeg, at vi skal lave en mere
langsigtet løsning, altså at vi på. længere sigt siger, at vi skal have en satspulje, fordi der er , . 홢

3698

Torsdag den 19. februar 2009 (B 44)

mange gode initiativer i den, men at finansieringen bare skal flyttes ind under finansloven.";Dennis Flydtkjær
262733;Time;;Kl. 15:06
262772;title_name;":
Fru Line Barfod for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
262834;Time;;Kl. 15:07
262851;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at satspuljen skal afskaffes, hvis vi skal finde en langsigtet løsning.
Når vi har valgt denne gang at foreslå en suspension, er det, fordi det var det, Dansk Folkeparti var ude at sige at man ville gøre. Så gik vi
selvfølgelig ud fra, at Dansk Folkeparti også
mente det og ville stemme for det, men jeg kan
forstå, at det er ren paradeforestilling.
Dansk Folkeparti indkalder bare til pressemøder og udtaler sig i pressen: fuldstændig
uden nogen konsekvenser. Det er ikke, fordi
man har tænkt sig at mene det kort tid efter, det
er bare sådan noget, man går ud og siger for at
love et eller andet til vælgerne, og så håber man,
at de glemmer det igen, og at der ikke er nogen,
der tager Dansk Folkeparti på ordet. Eller hvad?
Hvis man fik en suspension for i år, ville man
netop kunne gå ind og lave forhandlingen om
den langsigtede løsning og finde ud af, hvad det
så er, vi gør efter 2010. Hvordan finder vi så finansieringen til alle de gode projekter, vi gerne
vil gennemføre: hvordan laver vi en pulje til nye
projekter: hvordan skal det hænge sammen:
hvem skal sidde og fordele det osv.? Det ville
man have muligheden for.
Men det store spørgsmål er: Var det en ren
paradeforestilling, da Dansk Folkeparti og hr.
Kristian Thulesen Dahl indkaldte til pressemøde
og sagde, at man ville arbejde for en suspension?";Line Barfod
264207;Time;;Kl. 15:08
264246;title_name;":
Ordføreren.";Helge Adam Møller
264269;Time;;Kl. 15:08
264291;name_party;":
Nu er spørgeren jo en garvet politiker herinde,
så hun burde jo lige så godt som jeg vide, at når
man har en forligsaftale, går man ikke ind og
bryder den for at få det lavet om. På en eller anden måde er det jo lidt pinlig, for, som jeg har
sagt tidligere, er jeg herinde som stedfortræder,
og alligevel skal jeg stå og fortælle mange af
dem, som har siddet her i mange år, hvordan
tingene virker. Når man har en forligskreds, kan
man jo ikke bare gå ud og bryde den, fordi man
synes, at det her er anderledes.

Vi arbejder videre på i forligskredsen at få det
her lavet om, og det vil vi da blive ved med at
gøre, så vi går ikke bare ud og melder plat ud.
Det her har været vores holdning i mange år.
Det er vist nærmere Enhedslisten, der er mere
uambitiøs, fordi de kun vil lave det om for 1 år.
Og fordi vi har en aftale for 2009, som er gældende, kan vi jo godt begynde at forhandle om
2010,2011,2012 og 2013 og om, at finansieringen
fremover bliver anderledes. Det løser jo ikke
problemet på lang sigt, at vi bare suspenderer
det 1 år. Vi skal have en langsigtet løsning, hvor
vi får fjernet det, ud over at det er dem på overførselsindkomster, der kommer til at betale gildet. Sådan skal det jo ikke være.";Dennis Flydtkjær
265515;Time;;Kl. 15:08
265554;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Vivi Kier.";Helge Adam Møller
265613;Time;;Kl. 15:09
265628;name_party;":
Jeg kan jo forstå, at Dansk Folkeparti gerne vil af
med satspuljen, når det engang bliver muligt at
få snakket sig frem til det i forligskredsen. Så
står jeg bare sådan en lille smule undrende over
for den brede politiske aftale, der ligger til
grund for den satsregulering, vi har lavet af
overførselsindkomsterne, som faktisk var et rigtig flot løft til alle de mennesker, der står uden
for arbejdsmarkedet. Så spørger jeg: Ønsker
man så også at fjerne satsreguleringen? Vil man
erstatte den med en pristalsregulering, eller ønsker man at erstatte den med noget andet?
. Kl. 15:09";Vivi Kier
266251;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
266284;Time;"Dennis Flydtkj ær (DF):
Bare lige for at slå det fast, ønsker vi kun at nedlægge satspuljen på den måde, at det er finansieringen, der skal laves om. For initiativerne, som
er i satspuljen, synes vi er gode nok. Bare lige for
at slå fast, at det ikke er de initiativer, det er finansieringen af det.
I dag er det jo sådan, at de, der er på overførselsindkomst, får samme regulering af deres
indkomst som dem, der er på arbejdsmarkedet,
altså den lønudvikling, de har, bare minus 0,3
pct., som går til satspuljen. De 0,3 pct. mener vi
skal fjernes, så det bare følger det, alle andre får i
lønstigning, så de ikke kommer længere og længere bagud. For det er det, det betyder i dag. De
kommer længere og længere bagud i forhold til
resten af befolkningen. Det eneste, vi faktisk mener,, er bare, at de skal følge resten af befolknin-

Torsdag den 19. februar 2009 (B 44)
gen i dens lønudvikling, hvilket ikke lyder som
en helt urimelig ting.";Kl. 15:09
267235;Time;;Kl. 15:10
267274;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru
Vivi K i e r .";Helge Adam Møller
267345;Time;"Vivi Kier ,(KF):
Jeg lytter og må så sige, at der også var en bred
aftale om, at den lille procentsats, som man
holdt tilbage for så at kunne lave nogle særlige
tiltag for de mest udsatte grupper, jo betød, at vi
jo uheldigvis har rigtig, rigtig mange mennesker
uden for arbejdsmarkedet, som får en overførselsindkomst. Så det er rigtig, rigtig mange penge, vi laver rigtig mange gode initiativer for.
Har ordføreren en idé om, hvor man så vil
finde de rigtig mange penge henne til finansieringen af satspuljetiltagene, som jeg kan forstå
man gerne vil blive ved med - de skal bare ikke
lige konime fra satsreguleringen?
.";Kl. 15:10
267978;Time;;Kl. 15:11
268017;title_name;":
Så er det ordføreren.
. Kl. 15:11";Helge Adam Møller
268074;name_party;":
Jeg tror, at jeg har forstået dét ret. Det her er jo
lidt, som man fodrer hunden med sin egen hale,
når man siger, at de, der har mindst, skal betale
til dem, der har mindst. Der siger vi egentlig bare, at de, der har mindst, da bare kan følge reisten af os, og lad os da så i stedet for sørge for, at
de får den samme regulering som andre på arbejdsmarkedet.
Finansieringen mener jeg skal over på finansloven, hvilket jeg allerede har nævnt flere gange.
Hvordan finansieringen er, skal vi selvfølgelig
nok kigge på, når vi kommer med vores finanslovudspil. Vi plejer jo altid at finansiere vores:
forslag. Men inden vi har fået et egentligt flertal
for det, er der jo ikke nogen grund til at gå ind
og sige, at det lige nøjagtig er der, vi finder det.
For indtil videre skal vi jo først have forligskredsen med på at sige, at det her skal laves om.";Dennis Flydtkjær
268935;Time;;Kl. 15:11
268974;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er så SF's ordfører,
fru Özlem Sara Cekic.
. Kl. 15:12
(Ordfører) '";Helge Adam Møller
269139;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at vi synes, det
er et meget, meget sympatisk forslag, og vi sy-

Il

3699

nes også ligesom Enhedslisten, at det ikke er en
særlig solidarisk finansiering, der er af satspuljen. Vi er jo selv en del af satspuljeforliget i øjeblikket, men vi vil enormt gerne have, at selve
satspuljen skal finansieres på en anden måde, så
det ikke kun er de fattige, der betaler, men at det
er alle, der via energiafgifterne er med til at finansiere satspuljen. Ud over det ønsker vi også
en fuld regulering af overførselsindkomsterne,
så det ikke er de folk, der er med til det.
Men vi kan desværre ikke støtte forslaget:";Özlem Sara Cekic
269791;Time;;Kl. 15:13
269830;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod. Værsgo.";Helge Adam Møller
269901;Time;;Kl. 15:13
269918;name_party;":
Jeg kunne bare godt tænke mig en begrundelse
for, hvorfor SF ikke kan støtte forslaget, når man
siger, at man er enig.
홢. Kl. 15:13";Line Barfod
270090;title_name;":
Så er det ordføreren.
. ,
.:";Helge Adam Møller
270130;Time;;Kl. 15:13
270152;name_party;":
Det vil jeg gerne give ordføreren. Begrundelsen
er, at vi synes, det er rigtig vigtigt, at der er en
pulje til sociale formål - ikke til drift, men til udvikling, og vi tror også, at sådan en pulje vil gavne de mest udsatte i samfundet rigtig meget. Vi
er meget i tvivl om, om en finansminister - især
den nuværende, men i det hele taget en borgerlig finansminister - vil gå ind og give omkring
400-500 mio. kr. om året til at finansiere de her
sociale puljer. Derfor synes vi, det er rigtig godt,
at der er en pulje, hvor man kan betale de her sociale projekter, og derfor synes vi ikke, at man
skal afskaffe den.
..,
. .";Özlem Sara Cekic
270786;Time;;Kl. 15:14
270825;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for yderligere en kort
bemærkning.
.";Helge Adam Møller
270899;Time;;Kl. 15:14
270916;name_party;":
Jeg er helt med på, at der skal være en pulje,
men hvis. partierne levede op til de udmeldinger, de er kommet med, om, at vi skal fjerne den
finansiering, der er i dag, og få det over på finansloven og få en .anden finansiering, og hvis
vi skal have en række af de faste ting som psykiatri osv. fast på finansloven, men derudover
også en pulje lige præcis til de ting, som fru Özlem Sara Cekic taler om, så ville det ja' være et
flertal, der havde besluttet, at der skulle være en

3700

Torsdag den 19. februar 2009 (B 44)

pulje af den størrelse. Der ville være et flertal,
der så havde fastlagt, hvordan retningslinjerne
var for at fordele midler fra den pulje, og derfor
forstår jeg ikke helt, hvorfor det er det argument, der afholder SF fra at støtte et forslag, hvis
intentioner man ellers siger at man er enig i.
홢
. Kl. 15:14";Line Barfod
271792;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
271825;Time;;Kl. 15:14
271847;name_party;":
Problemet er jo, om den nuværende regering vil
gå ind og give 400-500 mio. kr. hvert år til at finansiere de her proj ekter. Jeg er fuldstændig
enig med ordføreren i, at psykiatri og alt det, der
hedder drift i forbindelse med psykiatri, ikke
skal ligge i satspuljen, og vi pressede faktisk
også på under de her forhandlinger for at flytte
det, men det var simpelt hen ikke muligt, fordi
der ikke var flertal for det.
Men samtidig mener vi også, at det er godt
med nogle puljer, som udelukkende går til de
sociale projekter og ikke bliver syltet ind i alle
mulige andre ting, og derfor kan vi desværre
ikke støtte forslaget.";Özlem Sara Cekic
272483;Time;;Kl. 15:15
272522;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er den konservative
ordfører, og det er fru Vivi Kier.";Helge Adam Møller
272659;Time;(Ordfører);Kl. 15:15
272685;name_party;":
Som mange andre talere før mig har været oppe
at sige, er det jo ikke første gang, vi står og diskuterer satspuljer, og det er ikke første gang, vi
står med et beslutningsforslag fra Enhedslisten.
Meget afhænger jo af de øjne, der ser. Nogle
kan se, at glasset er halvt fyldt, og andre synes,
at glasset er halvt tomt.
Jeg vil gerne som konservativ ordfører fremhæve, at satsreguleringen af overførselsindkomster i Danmark foregår i takt med lønudviklingen. I mange, mange andre lande foregår reguleringen i takt med prisudviklingen, men det betyder rent faktisk, at købekraften for mennesker
på overførselsindkomst i Danmark vokser hvert
år. Den brede politiske aftale, man lavede tilbage
i 1990 om at satsregulere og give overførselsindkomstmodtagerne lidt flere penge mellem hænderne, betyder så, at der er en satspulje, som
vokser år for år. Jeg synes, satspuljen er vigtig,
for den betyder, at der er et puljebeløb, der i den
grad har været med til at skabe nye, vigtige so-

cialpolitiske tiltag for de svageste og mest udsatte grupper.
Fra konservativ side er vi altid åbne over for
nye vinkler på vante mønstre, men vi finder altså, at vi får meget for de penge, der ligger i
satspuljen, og vi ønsker ikke, at tiltag for de
mest udsatte og svage grupper lægges over i finansloven. Vi finder, at den grundlæggende tanke om konsensus bag aftalerne om satspuljen er
rigtig, rigtig vigtig, og hidtil har alle partier
ment det her, undtagen Enhedslisten, det erkender jeg.
Vi kan ikke tilslutte os beslutningsforslaget,
og det kommer næppe som nogen overraskelse.
Jeg finder, at den satsregulering, som en bred
vifte af politiske partier har været enige om, har
været rigtig tænkt og har været en betydelig
fremgang for alle de mennesker på overførselsindkomst, vi har i det her land.";Vivi Kier
274484;Time;;Kl. 15:17
274523;title_name;": '
Det giver anledning til en kort bemærkning fra
fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
274600;Time;홢;Kl. 15:18
274619;name_party;":
Det kan være let nok at sige, at man synes, glasset er halvt fyldt, hvis man har flere flasker stående ved siden af til at fylde mere i. Men hvis
man kun har det halve glas og ikke har nogen
mulighed for at få mere, så kan det godt være,
man ser lidt anderledes på det. Problemet er altså, at for en række af de her grupper bliver deres
købekraft udhulet år for år, de får mindre og
mindre i forhold til den almindelige udvikling i
samfundet. For en dagpengemodtager gælder
det, at en mandlig faglært LO-arbejders dagpengemaks. i 1982 udgjorde omkring 70 pet. af .den
løn, han havde haft hidtil. Da vi nåede 2003, var
det nede på 60 pet. ifølge Beskæftigelsesministeriets oplysninger. Ifølge Ugebrevet A4 er vi altså
nede på omkring 50 pet. i dag.
Mener, fru Vivi Kier, at det er, at man holder
det samme niveau, og at det er en fornuftig udvikling, særlig set i lyset af den stærkt stigende
arbejdsløshed?";Line Barfod
275537;Time;;Kl. 15:19
275576;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
275609;Time;;Kl. 15:19
275624;name_party;":
Tak. Jeg må fastholde - og det er der dog gudskelov nogle ordførere før mig der har sagt - at
dengang vi pristalsregulerede alene på overførselsindkomsterne, var det ikke så nemt for men-

Torsdag den 19. februar 2009 (B 44)

3701

nesker på overførselsindkomst, fordi det var
været rigtig fin. Mennesker, der står uden for armeget svingende, om priserne gik op eller ned.
bejdsmarkedet, men som er i stand til at tage et
Jeg siger ikke, at det er nemt heller den dag i
arbejde, skal vi gøre alt, hvad vi kan, for hurtigt
dag, men vi er altså det land i verden, som har
kan vende tilbage på arbejdsmarkedet og blive
det fornemste overførselsindkomstsystem og de en del af den almindelige lønudvikling, der forefornemste satser. Så gik man ind og sagde: Vi
går.,
satsregulerer dem, så de følger med lønudvik- :";Vivi Kier
276446;Time;"lingen i det her land. Så købekraften er altså vok- Fjerde næstformand (Helge Adam Møller):
set år for år, og jeg synes, det er en meget, meget Det er yderligere en kort bemærkning fra hr.
fornem bred politisk aftale, der ligger bag, så jeg Dennis Flydtkj ær.
synes, satsreguleringen har været en rigtig fin";Kl. 15:21
276764;Time;"måde at anskue overførselsindkomster på, så de Dennis Flydtkj ær (DF):
også får en vækst i deres indkomst.
Tak for det. Jeg kunne høre på ordføreren, at hun";Kl. 15:21
276931;Time;synes, det er en retfærdig måde, man finansierer;Kl. 15:19
277019;title_name;":
tingene på i dag, hvor man regulerer overførSå er det fru Line Barfod for yderligere en kort
selsindkomsterne i takt med udviklingen i lønbemærkning.
indtægterne, men det er ikke helt rigtigt, for der
홢 .홢 홢Kl. 15:20 bliver jo taget 0,3 pct. væk hvert eneste år, og";Helge Adam Møller
277303;name_party;":
hvis du slår op i bemærkningerne til lovforslaFru Vivi Kier svarede overhovedet ikke på mit
get og ser på udviklingen fra 1994 til nu, kan du
spørgsmål, så jeg prøver en gang til. En mandlig
se, at en reelt enlig folkepensionist nu får 5.496
faglært LO-arbejder havde en dagpengedækkr. mindre, og at en reelt enlig med højeste før- -'
ning i 1982, der var på omkring 70 pct. 12003 var tidspension får 8.760 kr. mindre. Og udviklingen
den på omkring kun 60 pet. af den hidtidige løn, bliver jo værre og værre, kan man sige, for næste
og ifølge oplysninger fra Ugebrevet A4 er vi nu
år bliver forskellene endnu større. Vil du være
nede på omkring 50 pet. Mener fru Vivi Kier, at
med til at kigge på det, så vi kan få det lavet om,
det er den rigtige vej, det går så, mener fru Vivi
så disse grupper bare følger den samme udvikKier, at det er godt for den flexicuritymodel,
ling, som alle vi andre gør, og så de ikke komsom De Konservative også påstår de bekender
mer længere og længere bagud?
sig til, og hvor meningen er, at folk skal kunne
:: :
홢";Line Barfod
278361;Time;"opretholde deres leveniveaù nogenlunde, når de Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
bliver arbejdsløse, for hurtigt at kunne vende til- Jeg gør lige opmærksom på, at man ikke må tilbage på arbejdsmarkedet, og mener fru Vivi
tale hinanden direkte her, i Folketingssalen, så
Kier virkelig, at det så er rigtig smart, at man lø- man må altså ikke sige »du«. Man kan sige enten
bende udhuler dagpengene i forhold til en løn?
ordføreren eller fru Vivi Kier.
:";Kl. 15:22
278830;Time;Så er det ordføreren.;Kl. 15:20
278891;title_name;":
:홢
.";Helge Adam Møller
278907;Time;Så er det ordføreren.;Kl. 15:22
278944;name_party;": 홢 ..
:
. . . Kl. 15:20 Tak. Nu var jeg næsten lige ved at glemme";Vivi Kier
279025;name_party;":
spørgsmålet, men det er der nu. Jeg ved godt, at
Jeg finder det rigtig, rigtig vigtigt, at alle menne- Dansk Folkeparti er meget optaget af folkepensker, der er klar og parat til at tage arbejde, skal
sionisternes forhold, og det synes jeg er rigtig
ud på arbejdsmarkedet, så hurtigt det kan lade
positivt, og vi har jo rent faktisk i den her regesig gøre. Dem, der ikke er det, men skal have
rings levetid givet rigtig, rigtig meget ekstra til
lidt hjælp og lidt understøttelse til at komme ud
folkepensionisterne, men det er jo værd at huske
på arbejdsmarkedet, skal vi hjælpe, alt det vi
på, at man ved at læse alle ordførertalerne fra
kan. 홢
.
.
dengang, man i tidernes morgen vedtog den her
: Så er der en gruppe mennesker i det her land,
satsrégulering, kan se, at man valgte at sige,, at
som står helt uden for arbejdsmarkedet, og som
0,3 procehtpoint skal holdes væk. Men vælger vi
aldrig vil komme ind på arbejdsmarkedet. Det
nu at sige, at de ikke skal gå til satspuljen, så er 홢
er den gruppe af mennesker, som det er overordet jo ikke ensbetydende med, at de bliver flytdentlig vigtigt at sikre også en indkomst, der føl- tet over til overførselsindkomsterne. Det var
ger med den almindelige lønudvikling i det her
ikke den måde, man lavede aftalen på. Så det er
land, og derfor synes jeg, at satsreguleringen har

3702

Torsdag den 19. februar 2009 (B 44)

ikke et spørgsmål om at fodre hunden med dens
egen hale, det mener jeg bestemt ikke det er.
Jeg er jo altid åben over for at gå i dialog,
selvfølgelig er jeg det, men jeg vil stadig væk
fastholde, at det var fantastisk flot set, og at vi
altså er det land i verden, som har den fornemste politik på overførselsindkomstområdet.";Vivi Kier
280734;Time;;Kl. 15:23
280773;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr.
Dennis Flydtkjær.";Helge Adam Møller
280847;Time;;Kl. 15:23
280869;name_party;":
Jeg kan kun sige, at jeg er enig i, at vi har gjort
mange ting for folkepensionisterne og også for
førtidspensionisterne. Men kan ordføreren ikke
se urimeligheden i, at de kommer længere bagud? Hvad vi har lavet tidligere, før vi lavede den
her måde at regulere på, kan vi ikke bruge til noget nu. Og at vi har en bedre regulering nu, end
vi havde dengang, kan vi godt være enige om,
men hvorfor ikke gøre det endnu bedre og lave
det, så de bare følger resten af befolkningen? Er
det egentlig for meget forlangt?";Dennis Flydtkjær
281393;Time;;Kl. 15:24
281432;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
281465;Time;;Kl. 15:24
281480;name_party;":
Jamen altså, jeg må sige, at det simpelt hen er
fuldstændig forkert, når man siger, at de kommer bagud. Det er jo ikke rigtigt. Dengang Folketinget havde besluttet, at der alene skulle
være en prisfremskrivning, kunne man snakke
om, at nogle sakkede bagud. Og så steg lønningerne blandt alle de mennesker, der var ude på
arbejdsmarkedet. Så sagde man: Det her skal vi
gøre lidt bedre. Og så valgte man at sige: Vi laver en satsregulering.
Jeg kan godt høre, at det kan være, at jeg ikke
har de rigtige pædagogiske værktøjer til at kunne forklare det her ordentligt, og derfor glæder
jeg mig overordentlig meget til, at fru Marianne
Jelved kommer på talerstolen om lidt. Så håber
jeg, at hun sådan rigtig pædagogisk kan forklare, at det her ikke er noget med at fodre hunden
med dens egen hale, og at det ikke er en uretfærdig måde, vi gør det på. Det er en fantastisk måde, vi gør det på i det her land, når vi giver satsregulering: Vi sikrer, at mennesker helt uden for
arbejdsmarkedet også får del i den velstandsstigning, der kommer i det her land. Så jeg er
ikke enig i det, der bliver spurgt om.";Vivi Kier
282593;Time;;Kl. 15:25
282632;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så går vi netop videre i
ordførerrækken, og nu har fru Marianne Jelved
jo fået en ekstra opgave som radikal ordfører,
men det er frivilligt, om hun vil påtage sig opgaven. Værsgo.";Helge Adam Møller
282846;Time;(Ordfører);Kl. 15:25
282878;name_party;":
Tak for tilliden.
Jeg synes jo, det er en interessant diskussion,
for nogle gange får jeg sådan fornemmelsen af,
at der er nogle, der virkelig tror, at der kun er en
sandhed, når vi vælger at regulere overførselsmodtagernes overførsler efter lønudviklirigen.
Det er jo ikke rigtigt. Folketinget har i sin visdom for ret mange år siden valgt en bestemt metode at gøre det efter. Vi kunne have valgt en anden metode, som man også ville have kunnet argumentere for. Så det er meget vigtigt for mig at
understrege, at der ikke er et bestemt lønreguleringssystem., der er det bedste eller det mest rigtige.
Det, der er det centrale, er også at være opmærksom på, at der faktisk i dag vil være nogle
lønmodtagere, som ikke får så høj en lønstigning, som overførselsmodtagerne får, fordi der
er mange forskellige niveauer i lønudviklingen
på det private arbejdsmarked. Det kan man stille spørgsmål til finansministeren om og få meget
pædagogiske fremstillinger af, hvordan der er
valgt en ganske bestemt metode i Danmark.
Hvis jeg nu skulle forenkle det lidt, kunne jeg
sige, at man kunne vælge en gennemsnits-LOarbejders løn, og så kunne man sige: O.k., vi
lægger os i underkanten af det, og så lægger vi
0,3 pet. oven på, og de 0,3 pet. går så til satspuljen. Nu har vi gjort det modsatte: Vi har valgt et
bestemt lønstigningsniveau, og så har vi valgt at
tage 0,3 pet. af det. Det, der er det centrale, og
det, der er meget vigtigt at holde fast i, er, at vi i
Danmark i modsætning til i andre lande har en
meget stabil og fast udvikling og har haft det i
ret mange år, og vi siger, at alle overførselsmodtagere skal have del i den værditilvækst, samfundet har. Det er langt, langt bedre, end hvis vi
fulgte prisudviklingen. Det har ministeren gjort
rede for her: det er der andre ordførere der også
har. Det Radikale Venstre er meget stor tilhænger af, at vi sikrer, at værditilvæksten også kommer overførselsmodtagerne til gode.
Men jeg vil godt igen vende tilbage til det
med lønudviklingen, for vi kunne have valgt så

Torsdag den 19. februar 2009 (B 44)

370,3

mange andre modeller at gøre det efter, for der
Det er rigtige at man kunne vælge mange forer ikke en sandhed her. Derfor er det faktisk hel- skellige reguleringer: det er en helt anden disler ikke særlig rart at høre, at der er ordførere,
kussion. Men det er de partier, der har lavet satsbl.a. også ordføreren for forslagsstillerne, som
reguleringen, der har valgt at tage en del af re7
siger, at der tages noget fra nogle mennesker her. guleringen og lægge den i en satspulje frem for
Nej, der er nogle mennesker, der får sikret, at de- at sige, at de sociale tiltag - indsats på psykiatrires indkomster også følger værditilvæksten i
området, indsats mod menneskehandel osv. samfundet. Vi tager ikke noget fra nogen, men
skal finansieres over finansloven. Man har valgt
vi har valgt en metode til at regne satspuljen ud
at kæde de to ting sammen: og det er det, vores
på, som gør, at det ser ud, som om vi tager noget forslag vender sig imod. Det er altså ikke os, der
fra nogen. Og det er. selvfølgelig Upædagogisk,
har valgt at sammenkæde nogle ting, der ikke
og det burde vi have tænkt over allerede i 1990,
hænger sammen, det ligger ligesom i ordningen.
da vi lavede den her aftale.
I debatten er der flere, der har sagt, at forslaDet Radikale Venstre kan selvsagt ikke støtte
get her. er blevet fremsat igen og igen. Det er
det forslag her, og vi mener i virkeligheden ogfuldstændig korrekt, og vi vil blive ved med at
så, at der er en form for manipulation i det, for.
fremsætte forslaget, indtil vi får det vedtaget. Vi
Enhedslisten kunne argumentere for, at vi havde har været utrolig glade for at se, at Socialdemoen anden form for regulering, at vi fulgte:en ankraterne på deres kongres vedtog, at man nu er
den lønudviklingsstatistik end den, DA's lønsta- imod satspuljen, og vi håber, at Socialdemokratistik bygger på. Man kunne sagtens finde nógle
terne snart får afklaret i den arbejdsgruppe, som
andre måder at gøre det på, så det blev en anden jeg kunne forstå på ordføreren er nedsat, hvad
regulering - også en højere regulering - som
man mener med, at man vil afskaffe satspuljen,
også ville kunne forklares. Men sagen er jo, at vi
og hvad man ønsker at stille i stedet. Så vil der jo
bare vælger en statistik og går ind og lægger et
være et flertal i Folketinget for, at vi får lavet en
niveau på et ganske bestemt sted, og det er tekordentlig regulering for de mange mennesker,
nik. Der er i virkeligheden ikke så meget politik
der er afhængige af overførselsindkomster, både
i det, som man skulle tro. Så vi støtter ikke forkontanthjælpsmodtagere, dagpengemodtagere,
slaget her, og vi mener, at diskussionen skaber . pensionister osv., og samtidig ville vi kunne siken forvirring i samfundet, som er ærgerlig.
re en ordentlig finansiering på det sociale områKl. 15:28 de, så der ikke kun er mulighed for at lave soFj erde næstformand (Helge Adam Møller):
cialpolitik for de ganske få midler, der kommer
Tak til ordføreren. Så er det fru Line Barfod som til udbetaling via satspuljen, når man har finanordfører for forslagsstillerne, og det giver så
sieret psykiatri, indsats mod menneskehandel
dobbelt taletid.
og mange andre gode ting.
,
i";Marianne Jelved
288118;Time;"Derudover undrede det mig altså rigtig me-,
(Ordfører for forslagstillérne)
.
get at høre Dansk Folkeparti tale imod suspenLine Barfod (EL):
sionen. I forbindelse med suspensionen skal jeg
Jeg vil gerne takke for debatten.
lige sige i forhold til vores beslutningsforslag, at
Hvis jeg skal starte med fru Marianne Jelved, vi fremsatte det i efteråret og selvfølgelig havde
vil jeg sige, at man selvfølgelig kan vælge manregnet med at få det behandlet i efteråret inden
ge forskellige reguleringer, og vi har i vores bevedtagelsen af finansloven, og det er derfor, vi
slutningsforslag også peget på muligheden for
har foreslået en suspension for 2009. Vi vil selven regulering, der i højere grad følger den reelle følgelig foreslå, at vores beslutningsforslag blilønudvikling og ville give en langt større regule- ver ændret, så det er i 2010, der skal ske en susring end den, der er i dag. Men fru Marianne Jel- pension, og at det er i forbindelse med forhandved glemmer jo, at der ikke kun er tale om regu- lingerne om den kommende finanslov, der skal
lering. Man har kædet den sammen med
findes en løsning. Det er ikke os, der er ansvarlige for, at forslaget først er kommet til behandsatspuljen, og man har valgt at lave satspuljen
sådan, at man siger: Vi tager en del af den reguling nu.
Flere har talt for, at der ikke er noget problem.
lering, der ellers skulle være 0,3 pet., og den lægger vi ind i en satspulje. Det er altså de partier,
Man siger, at der er rigeligt med penge, og at det
er en rigtig god regulering. Jeg tror, det skyldes,
der har lavet satspuljeordningen, som direkte
at man ikke er afhængig af de penge. Hvis nohar sagt, at man tager noget af reguleringen og
gen foreslog, at folketingsmedlemmernes løn
lægger den ind i satspuljen.

l

3704

Torsdag den 19. februar 2009 (B 64)

ikke længere skulle reguleres, så tror jeg nok,
der ville lyde et ramaskrig, og at man ville begynde at tale om, hvor vigtigt det er, at vi kan
følge med den almindelige udvikling i samfundet. Da det blev diskuteret, om der skulle være
et loft over bankdirektørernes løn, kunne vi høre, det var fuldstændig urimeligt at forlange, at
bankdirektører skulle klare sig for 2,5 mio. kr.
om året, men jeg synes, det er rigtig svært at forstå, hvordan man kan sige, at 2,5 mio. kr. er alt, '
alt, for lidt til en bankdirektør, og samtidig kan
sige, det er helt urimeligt at kræve, at f.eks. folkepensionister ikke kun skal have 126.516 kr. om
året, men skal op på de 132.012 kr., som de ville
få, hvis der var en fuld regulering. Det er stadig
væk meget, meget langt fra både folketingsmedlemmer og bankdirektører, og jeg synes, det ville
være fuldt ud rimeligt, at de fik den fulde regulering. For de fleste af de mennesker, vi snakker
om, ville det være mellem 5.000 og 8.000 kr.
mere om året, og det kan man altså godt mærke
i de små budgetter, der er tale om.
:, : :";Kl. 15:29
290999;Time;"Dansk Folkeparti siger, at man går ind for vores forslag, men samtidig siger man, at man ikke
kan stemme for det, og det forstår jeg simpelt
hen ikke, når Dansk Folkepartis egen finansordfører, hr. Kristian Thulesen Dahl, på partiets
pressemøde i august sidste år var ude med en
klar melding om, at Dansk Folkeparti ville foreslå en suspension af satspuljen. Jeg forstår ikke,
hvordan det hænger sammen med, at Dansk
Folkeparti nu siger, at man er imod en suspension. Det hænger simpelt hen ikke sammen, og jeg
synes, det havde været rart at få en ordentlig
forklaring fra Dansk Folkeparti, for ellers virker
det jo, som om det er ren parade, og at man kun
siger noget, når man regner med, at tingene ikke
bliver vedtaget, men når man faktisk har en mulighed for at vise, at man mener det, holder det
ikke i virkeligheden. Det synes jeg ikke er en ordentlig måde at føre politik på.
Så er der det særlige problem, som vi står
med i forhold til de mange dagpengemodtagere,
især nu, hvor vi har en galopperende krise og
flere hundrede mennesker bliver fyret hver eneste dag og vi samtidig ser, at en meget stor del af
lønmodtagerne ikke har sørget for at være i akasse og være forsikrede. En væsentlig grund til
det kan jo sagtens være - og det kunne flere undersøgelser godt tyde på - at det skyldes, at dag-

pengedækningen er blevet ringere og ringere.
Hvis man alligevel ikke kan regne med at kunne
opretholde sin levestandard og ikke kan regne
med at kunne blive i sin bolig, når man bliver arbejdsløs, fordi dagpengedækningen er så lav,
kan man diskutere, hvorfor man skal betale for
at blive forsikret.
Jeg synes stadig væk, at det klart er det mest
fornuftige og solidariske at betale til a-kassen og
være med til at kæmpe for at få højere dagpenge, men det er klart et problem, når vi ser, hvor
meget dagpengene er udhulet. Det fremgår af et
svar fra beskæftigelsesministeren i 2003, at i
1982 var dagpengedækningen for en mandlig
faglært på LO-området 70 pet. af den hidtidige
løn, i 2003 var den faldet til 60 pet., og ifølge en
artikel for nylig i Ugebrevet A4 regner man
med, at i dag ligger dækningen på omkring 50
pet.
Det er altså meget pludselig at stå uden halvdelen af sin indkomst, når man bliver fyret. Så er
det meget, meget svært at få råd til at betale for
sin bolig. Derfor kommer vi også til at se, at rigtig mange mennesker må gå fra hus og hjem i
den kommende tid, hvis vi ikke får sat ind og får
gjort noget, og derfor understreger det behovet
for, at vi får en ordentlig dagpengedækning,
som det er foreslået fra Enhedslistens side.";Kl. 15:34
293570;Time;;Kl. 15:36
293609;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge
regeringen ikke at godkende EU-regnskaber
med høje gradér af uregelmæssigheder og svig.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 10.12.2008).

(464)
Torsdag den 19. februar 2009 (B 64)
.
Forhandling ' -";Helge Adam Møller
294216;Time;;Kl. 15:37
294256;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er finansministeren.
홢
: Kl. 15:37";Helge Adam Møller
294386;title_name;":
Jeg kan jo indledningsvis starte med nøgternt at
konstatere, at regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget og derfor indstiller det til forkastelse. Men jeg vil også meget klart tilkendegive
- hvilket jeg også har gjort i Folketingets Europatidvalg, og jeg må jo være ærlig og sige, at det
forhold, at det her beslutningsforslag mig bekendt egentlig har været tiltænkt sat til béhandling noget tidligere, men først kommer i dag, efter vi faktisk har haft det økofinmøde, hvor regeringen har tilkendegivet sin position, måske
trækker ikke relevansen af problemstillingen ud,
men i hvert fald aktualiteten i forhold til den
proces, der kører helt aktuelt, lidt ud - det blev
en meget lang indskudt sætning, og jeg tror, at
jeg skal fortsætte med at sige, at jeg allerede der i
Europaudvalget har tilkendegivet, at regeringen
jo bestemt kerer sig om, at EU's midler skal forvaltes og kontrolleres ordentligt.
Så hvis man skal gøre det her kort - -jeg har alternativt forberedt noget meget længere - handler det jo i virkeligheden måske nok så meget
om, hvordan man bedst gør sin indflydelse gældende, snarere end det handler om, hvordan man ser på forvaltningen af offentlige midler,
altså her specifikt EU-midler. Der har regeringen
det synspunkt, at hvis man tog beslutningsforslaget til efterretning, ville det føre til, at Dan- ,
mark skulle argumentere for: at Rådet skulle forkaste EU-regnskabet, og dermed ville vi jo i virkeligheden sætte os uden for indflydelse i forhold til at fremme det, der har været vores intens
tion, nemlig en proces, hvor man løbende arbejder målrettet for at få så korrekt en regnskabsaflæggelse som overhovedet muligt.
Så jeg tror i virkeligheden, at jeg med respekt
for, at beslutningsforslaget falder timingmæssigt
her, og at jeg faktisk har været i Folketingets ^
Europaudvalg forud for Økofin-mødet den 10.
februar, vil indskrænke mig til de her helt få
o v e r v e j e l s e r . .
For så vidt angår det konkrete EU-regnskab
for 2007, har vi jo altså støttet, at Rådet indstiller
regnskabet til godkendelse, og i overensstemmelse med, hvad jeg lige har sagt, har vi gjort
det: fordi der fortsat kan konstateres en række

3705

fremskridt i gennemførelsen af EU-budgettet, >
hvilket også fremgår af Revisionsrettens seneste
årsberetninger, nemlig at Kommissionens næsten fuldt gennemførte og meget omfattende
handlingsplaner for bedre intern kontrol med
EU-pengenes anvendelse bidrager til en yderligere forbedring, og at de synspunkter, jeg her
har givet udtryk for, i øvrigt er tydeligt afspejlet
i Rådets indstilling om godkendelse af EU-regnskabet for 2007.
I det lys og med de bemærkninger kan jeg selv om jeg sådan set sagtens forstår sigtet m e d
forslaget - ikke tilkendegive, at vi kan støtte det,
men tværtimod at vi altså indstiller det til forkastelse.
홢
홢
:";Lars Løkke Rasmussen
297209;Time;;Kl. 15:40
297248;title_name;":
Det giver anledning til en kort bemærkning fra
hr. Morten Messerschmidt.
'
: .
, :";Helge Adam Møller
297342;Time;;Kl. 15:40
297368;name_party;":
Jeg forstår udmærket godt det, finansministeren
siger med hensyn til timingen af det her forslag.
Sagen er jo bare, at det her ikke specifikt handler
om år 2007-regnskabet: det handler simpelt hen
om den fremadrettede politik. Det fremgår også
af forsiden, hvor der står, at regeringen fremover
skal afvise EU's budget. Og det har selvfølgelig
noget at gøre med, at det faktisk ér 14. gang, vi
nu får en rapport fra Revisionsretten: der siger,
at man på en lang række områder - faktisk områder, der dækker 87 pet: af EU's regnskab - sim- pelt hen ikke lever op til den almindelige budgettekniske stil, som normalt anvendes, og som,
jeg i høj grad regner med finansministeren anvender i hvert fald i sit eget ministerium. Sagen
er jo, at de regnskaber, vi får fra EU, er så mangelfulde, at det ville få enhver minister i Danmark til at falde øjeblikkelig/hvis noget lignende fandt sted i et dansk ministerium.
Derfor vil jeg høre, om finansministeren ikke
godt vil overveje i hvert fald fremadrettet at
have en noget mere kritisk og harsk tilgang til
det og i fremtiden overveje, hvis vi får samme
meget negative anmærkninger på budgettet, så i
hvert fald dér at stemme nej.
.i ,";Morten Messerschmidt
298558;Time;;Kl. 15:41
298597;title_name;":
Så er det finansministeren.";Helge Adam Møller
298636;Time;;Kl. 15:41
298676;title_name;":
Jeg er helt på det rene med, at forslaget her selvfølgelig rækker ud over den konkrete revisionserklæring, der er til behandling. Så når jeg valgte

3706

Torsdag den 19. februar 2009 (B 64)

den her lidt hurtige tilgang til det, er det altså ikke, fordi jeg ikke giver temaet stor opmærksomhed, men fordi vi de facto konkret har haft en
drøftelse for nylig i Europaudvalget og derfor jo
næste gang får en på samme tid næste år.
Jeg er hundrede procent enig i, at der skal
være retvisende regnskaber, og at der skal være
orden i tingene. Det er også det spor, vi forfølger. Og det, der er regeringens position, er, at
der skal kunne spores fremskridt. Det er ligesom
forudsætningen for, at vi forfølger denne danske
linje, og vi har så kunnet glæde os over, at der år
for år er fremskridt at spore.
Så det er ikke et udtryk for, at vi ikke har en
kritisk tilgang til det. Vi har en kritisk tilgang til
det. Min forgænger tillagde det her område
overordentlig stor værdi og har været en drivende kraft i, at Rådet også har haft et stærkt fokus
på området her. Så jeg kan godt give den garanti, at der ikke er garanti for, at vi bare uden videre og ukritisk indstiller til decharge.";Lars Løkke Rasmussen
299869;Time;;Kl. 15:42
299908;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
299989;Time;;Kl. 15:43
300015;name_party;":
Kunne vi ikke komme det lidt nærmere? Kunne
vi ikke i det mindste få en form for kvantificering af, hvor mange uregelmæssigheder regeringen vil acceptere og sige ja til? Det er trods alt
ikke småting. Når noget nær 9 ud af 10 afsnit i
EU's regnskab er fejlbefængt, er det altså ganske
betragteligt. Skal det være 19 ud af 20, før regeringen vil stemme nej, eller skal det være 39 ud
af 40? Altså, hvor tæt på skal vi? Der må være en
grænse for, hvor meget man også som ansvarlig
og hæderlig regering vil acceptere. Vi har lige ,
kunnet læse her til morgen på Ritzau, at Danmark rent faktisk er duks i forhold til at implementere EU-lovgivning, at vi er helt i top, når
det kommer til hæderlig og anstændig adfærd i
EU. Så må der altså også være en tilsvarende
vekselvirkning, således at vi kræver en hæderlig
og anstændig adfærd af EU selv.";Morten Messerschmidt
300867;Time;;Kl. 15:43
300906;title_name;":
Så er det finansministeren.";Helge Adam Møller
300945;Time;;Kl. 15:43
300985;title_name;":
Det er jeg sådan set grundlæggende enig i. Nu
er det med procenter jo en svær ting, og det vil
kræve lidt mere tid at folde ud - og det tillader
tiden ikke længere, fordi jeg altså valgte at afstå

fra at bruge megen taletid i mit første indlæg for en fejl er jo ikke en fejl, der bare er en fejl: det
har også noget med fejlens karakter at gøre. Og
det er jo en illusion at forestille sig et fuldstændig fejlfrit regnskab.
Det er jo afgørende, når man kigger dybere
ned i det, at det faktisk viser sig, at de fleste af
de fejl, der foreligger, er af mindre graverende
karakter. Og det, der er det helt afgørende for
mig, er jo bl.a., at Revisionsretten om den del af
revisionserklæringen, der omhandler regnskabernes rigtighed, anfører, at regnskabet i al væsentligt giver et retvisende billede af EU's indtægter og udgifter samt finansielle stilling. På
det punkt er der sådan set tale om en helt blank
erklæring, helt uden forbehold, og det er en signifikant forbedring i forhold til sidste år.";Lars Løkke Rasmussen
301994;Time;;Kl. 15:45
302033;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Per Clausen. Værsgo.";Helge Adam Møller
302103;Time;;Kl. 15:45
302120;name_party;":
Jeg forstår på finansministeren, at fremskridt er
afgørende. Det er jo rigtigt, for der er også sket
fremskridt i det, vi godkendte - eller nogle godkendte - i år, i forhold til det, som det samme
flertal godkendte forrige år, men da var det også
rigtig slemt. Så jeg kunne godt tænke mig at
spørge, hvornår finansministeren forventer at vi
fra EU kan modtage et regnskab, som har en sådan kvalitet, at det modsvater de krav, vi stiller
til, hvor meget styr der skal være på det danske
statsregnskab.";Per Clausen
302632;Time;;Kl. 15:45
302671;title_name;":
Så er det finansministeren.";Helge Adam Møller
302710;Time;;Kl. 15:45
302750;title_name;":
Jeg tror, det kræver en grundigere diskussion at
kunne svare på det spørgsmål, for der er jo en
række forudsætninger, der skal tilvejebringes,
og ikke alle forudsætninger ligger jo i EU-systemet, men i høj grad også ude i medlemslandene,
fordi en del af det her også handler om medlemslandenes administration. I sidste ende
handler det jo også om den dynamik, hvormed
man formgiver det administrationsgrundlag,
man kan sige der er.
Så det er jo ikke bare et spørgsmål om, at hvis
nogen var bedre til bogholderi og regnskabsaflæggelse, var det her løst. Det handler i høj grad
også om, at man muligvis på en række strækninger af politiske grunde har valgt administrati-

I

Torsdag den 19. februar 2009 (B 64)

onsgrundlag, som i virkeligheden så at sige gør
det måske næsten umuligt til fulde at opfylde
alle formkrav med en fejlprocent på nul. Derfor
er det her - og nu lyser den røde lampe desværre allerede - en langt større proces, hvor alle skal
medvirke. Bundlinjen er, at regeringens position
er, at vi bedst fremmer den proces ved ikke på
forhånd at beslutte os for, at vi ikke vil godkende regnskaberne, hvis ikke de er hundrede procent fejlfri.
.
.
.
.";Lars Løkke Rasmussen
303925;Time;;Kl. 15:47
303964;title_name;":
Det er godt, at vi ikke fører regnskab med, hvor
mange procent man overskrider taletiden med,
for så ville der også være røde tal her.
Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning, værsgo.";Helge Adam Møller
304168;Time;;Kl. 15:47
304185;name_party;":
Ja, der kan vi jo alle indimellem have brug for
lidt overbærenhed, så jeg er glad for, at formanden signalerer det i dag - lidt usædvanligt med
den formand, der sidder i sædet nu, vil jeg sige.
Men det, som jeg godt vil spørge ind til, er, at
hvis man nu er skatteyder og en del af de penge,
man indbetaler i skat, går igennem EU-systemet,
kan man vel i grunden være ligeglad med, om
det er på grund af bogholderimæssige ting, eller
det er på grund af en besynderlig administrativ
praksis, at man ikke efterfølgende er i stand til at
være sikker på, at pengene er gået til det, de
skulle gå til. Så mit spørgsmål til finansministeren er stadig væk: Hvornår forventer statsministeren ... eller finansministeren - det var en fortalelse, som man jo kan løbe ind i - at han kan
møde op her og sige: Jamen nu har vi faktisk et i
regnskab fra EU, der modsvarer dé krav, vi mener der skal stilles til regnskaber, også når de er
revideret?";Per Clausen
305128;Time;;Kl. 15:48
305167;title_name;":
Så er det finansministeren.
:/";Helge Adam Møller
305209;Time;;Kl. 15:48
305249;title_name;":
Jamen jeg så jo gerne, at den standard, der er for
de danske offentlige regnskaber, til fulde kunne
indfries også i EU og med den kompleksitet, at
det også underliggende involverer, kan man sige, administrationen i 27 medlemslande m.v.,
kunne leveres allerede næste år, men det kan jeg
jo. ikke stå og give en garanti for.
Altså, jeg kan give en garanti for, at vi fra
dansk side arbejder meget, meget målrettet på at
skabe gennemsigtighed og dermed jo altså også

3707

så retvisende en regnskabsaflæggelse som overhovedet muligt. Og jeg hæfter mig ved, at den
révisionserklæring, der ligger for indeværende
år, sådan set også når den konklusion, at der er
tale om et regnskab, som giver et retvisende billede af EU's indtægter, men at man altså også tillader en vis fejlforekomst af de grunde, jeg antydede før, og som tiden ikke tillader at jeg folder
yderligere ud.
:";Lars Løkke Rasmussen
306132;Time;;Kl. 15:49
306171;title_name;":
Tak til finansministeren.
Vi går i gang med ordførerrækken, og den
første ordfører er Venstres ordfører, og det er hr.
Michael Aastrup Jensen.";Helge Adam Møller
306325;Time;(Ordfører);Kl. 15:49
306363;name_party;":
Det er ganske interessant, hvordan mange rundtom i verden beklager sig over, at det meste af tiden går med spekulation om, hvorvidt vores
statsminister er på vej til den ene eller den anden post i udlandet, og når vi så endelig er samlet het i salen, hvor vi notmalt diskuterer politik,
så skal det endnu en gang handle om en post i
udlandet. I dette tilfælde behøver ingen at bryde
hovedet med, hvorvidt vedkommende er ,kandidat eller ej, for herom hersker der ingen tvivl.
Lige så lidt tvivl kan der herske om, at dette beslutningsforslag ene og alene er fremsat som et
led i hr. Morten Messerschmidts europaparlamentsvalgkamp.
Ifølge B 64 skal regeringen således ikke godkende EU-regnskaber med høje grader af uregelmæssigheder og svig. Det må da siges at
være det mest overflødige beslutningsforslag i
mands minde. Det er omtrent lige så relevant
som at vedtage, at folk skal være gift, før de kan
blive skilt, eller døde, før de kan begraves. Regeringen vil da aldrig godkende regnskaber med
høje grader af uregelmæssigheder og svig, men
det er jo heller ikke, hvad der er tale om i forbindelse med EU's regnskab for 2007, selv om det
er det, hr. Morten Messerschmidt antyder.
I sin intense jagt på det eftertragtede sæde i
Europa-Parlamentet forsøger hr. Morten Messerschmidt at fremstille de fejl, som revisionen
uomtvisteligt er stødt på, som værende forårsaget af svig. Eller sagt på godt dansk, at personer
i EU eller modtagere af.EU-midler skulle have
svindlet. Problemet med det er bare, at der imidlertid intet belæg er for det udsagn, hvilket Revisionsretten også har slået fast med syvtommer- .
søm. Og ja, som sagt før er der uregelmæssighe-

(
3708

Torsdag den 19. februar 2009 (B 64)

der, især på udbetalinger til området for strukturfonde og lignende. Her og på de andre områder med uregelmæssigheder skal der naturligvis
홢
rettes op, og det bliver der.
Vi kan ligesom Revisionsretten konstatere, at
der er gjort en lang række fremskridt i gennemførelsen af EU-budgettet, og at Kommissionens
meget omfattende handleplan for bedre intern
kontrol med EU's midler har dæmmet op for
uregelmæssighederne. Så det går helt bestemt
den rigtige vej, men det er selvfølgelig ikke noget, der kan klares på en eftermiddag. Det kan
godt være, at EU ikke bruger flere penge end
Sverige, men det er ikke ensbetydende med, at
sagen er lige så simpel, som hr. Morten Messerschmidt fremstiller den. Det er trods alt noget
ganske andet at udbetale penge fra Bruxelles til
Constanta i Rumænien eller Burgos i Spanien,
end det er at udbetale dem fra Stockholm til
Ystad eller Helsingborg.
Set i lyset af at man skal have studeret jura
mindst lige så længe som hr. Morten Messerschmidt for bare nogenlunde at forstå de indviklede regler, der gælder, for at søge EU-midler, så
forstår jeg godt, at det af og til kan volde besvær.
Nu er det imidlertid ikke sådan, at modtagere af
EU-støttemidler kan slippe godt fra at skrive en
ko for meget på ansøgningen eller gøre cykelstien bredere i brevet til EU. Derfor er de ca. 4 mia.
euro i fejlbehæftede udbetalinger, som hr.. Morten Messerschmidt refererer til, ej glemt endsige
tabt. Der gøres en ihærdig indsats for at inddrage samtlige fejlbehæftede midler, bl.a. ved at
gøre udlæg i fremtidige betalinger, en ihærdighed, der bedst kan sammenlignes med den, hr.
Morten Messerschmidt lægger for dagen i sin
kamp for en plads i Europa-Parlamentet.";Michael Aastrup Jensen
309767;Time;;Kl. 15:53
309806;title_name;":
Det giver anledning til en kort bemærkning fra
hr. Morten Messerschmidt.";Helge Adam Møller
309890;Time;;Kl. 15:53
309916;name_party;":
Jeg skal starte med at takke ordføreren for hans
intense resumé af mit cv, herunder bl.a. mit studium på Københavns Universitet osv. Jeg ville
næsten ønske, jeg kunne sige det samme om
ordføreren, men det, som jeg egentlig gerne vil
spørge ind til, er: Hvad er egentlig meget? Altså,
hvor meget skal der til, før noget er meget? For
ordføreren er jo fuldstændig enig i - sådan forstår jeg i hvert fald hans ordførertale - at der er
svig, at der er uregelmæssigheder, at der er fejl i

EU's budgetter, det er bare ikke nok til, at man
vil stemme nej.
Derfor er spørgsmålet: Når nu Revisionsretten kommer frem til, at på 87 pct. af de områder,
der er i budgettet, findes der fejl, så er det altså
ikke nok til, at Venstre siger eller overvejer, at
man måske skal stemme imod og sige, at det her
kan man simpelt hen ikke lægge stemmer til, det
kan man simpelt hen ikke give en blåstempling:
I er stemt hjem, gør det bedre! Det vil man ikke
sige fra Venstres side. Hvor meget skal der så til?
Skal vi op på 90 pet., skal vi op på 95 pct.? Og
forestiller hr. Michael Aastrup Jensen sig i øvrigt, at man sådan personligt går ud og leverer
pengene? Det var det indtryk, jeg fik, at Kommissionen skal tage ud til alle de udørker i EU,
som skal have penge. Tror ordføreren ikke, at
man kan overføre den slags elektronisk?";Morten Messerschmidt
311240;Time;;Kl. 15:54
311279;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
311312;Time;;Kl. 15:54
311339;name_party;":
Hr. Morten Messerschmidt kommer frem til, at
der skulle være fejl i 87 pet. af udbetalingerne
ifølge EU's regnskab. Det er simpelt hen faktuelt
forkert, vil jeg sige til hr. Morten Messerschmidt.
Det kan da godt være, at det lyder mere rigtigt,
når man siger det, men det passer simpelt hen
ikke. Hvis man går ind og kigger på de forskellige tal, som der er, for EU's regnskab, så ser man
faktisk to parametre. Det ene parameter er, at
der er kommet blanke revisorpåtegninger på
nogle områder, hvor der ikke har været blanke
revisorpåtegninger før, og det andet parameter
er de områder, hvor det stadig væk halter lidt
bagefter, hvad jeg erkender det gør, nemlig med
hensyn til strukturfondene, hvor der stadig væk
er fejl i en grad, som vi selvfølgelig heller ikke
kan acceptere.
Så kan man selvfølgelig diskutere, hvad det
så er for nogle fejl. Og der spørger hr. Morten";Michael Aastrup Jensen
312229;title_name;"Skal vi acceptere svig? Nej, vi
skal ikke acceptere svig, men det er jo ikke nødvendigvis det, som fejlene er udtryk for. Revisionsretten siger jo klart og tydeligt, at de forskellige fejl, der er, bl.a. skyldes uklar lovgivning i
de forskellige lande, og det er ikke sådan, at der
er formodet svig i størstedelen af tilfældene,
tværtimod.
Så den der dyne af mistænkeliggørelse, som
hr. Morten Messerschmidt prøver på at skabe, er
ikke at finde i Revisiorisrettens bemærkninger. '

Torsdag den 19. februar 2009 (B 64)
'i Kl. 15:55";Messerschmidt
312799;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
312880;Time;;Kl. 15:55
312906;name_party;":
Jeg synes, det er utrolig spændende betragtninger, som Venstres ordfører kommer ined. Må jeg
så ikke citere fra den pressemeddelelse/som er
udgået fra Den Europæiske Revisionsret den 10.
november 2008, jeg citerér fra passage tre, andet
punktum: » ... at mindst 11 % af det samlede beløb til godtgørelse af anmeldte omkostninger
ikke skulle have været udbetalt.« Det er så i forhold til samhørighedspolitikkerne/som udgør
42 mia. euro. Mindst 11 pet. bare af det her område, altså omkring 30 mia. kr.
Det kan godt være, at det for Venstre bare er
sådan et fingerknips, at det er, sådan en ligegyldighed, for man har jo et større projekt, og det
der med befolkningens penge og i øvrigt befolkningens indflydelse og sådan noget fortoner sig
fuldstændig i horisonten, for vi har et projekt
om at skabe en stadig snævrere union, og intet
må komme vejen. Jeg kender sådan set hr. Michael Aastrup Jensen personligt som et, vil jeg
sige, anstændigt menneske. Der må være et eller
andet sted i det kolde ideologiske hjerte, hvor
der trods alt er noget,: der rører sig, når man har
30 mia. kr., som ikke skulle have været udbetalt.";Morten Messerschmidt
314040;Time;;Kl. 15:57
314079;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
314112;Time;;Kl. 15:57
314139;name_party;":
Jamen jeg kender også hr. Morten Messerschmidt som et normal anstændigt menneske,
og det er jo kun positivt, at vi kan gå rundt og
give hinanden det stempel. Men det gør det ikke
mere rigtigt, for hr. Morten Messerschmidt
glemmer jo at svare på det, jeg nemlig konkluderede, og som hr. Morten Messerschmidt heller
ikke kan komme af sted med, og det er det udsagn, at der skulle have været fejl i 87 pet. af .
EU's udbetalinger. Jeg sagde det jo lige præcis
rigtigt, nemlig at der med hensyn til strukturfondsmidlerne er en for stor grad af problemer,
hvad angår fejl, det er jo en forholdsvis lille del
af EU's samlede udgifter. Det glemmer hr. Morten Messerschmidt bare.
Så når man begynder at føre sig frem med
procentregning, så skal man bare lige huske at
lave procentregningen rigtig, og der er det altså
sådan, at for langt hovedparten af EU's regnska-

3709

ber begynder det at se markant bedre ud. Med
hensyn til samhørighed er det rigtigt, at der er
over 11 pet., der er fejl i, og det er selvfølgelig
uacceptabelt, men det er bl.a. fortrinsvis på
grund af uklar lovgivning i de forskellige lande,
ikke på grund af svig, siger Revisionsretten
klokkeklart.";Michael Aastrup Jensen
315316;Time;;Kl. 15:58
315355;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
315413;Time;;Kl. 15:58
315430;name_party;":
Nu kan man jo på den ene side altid føle større
eller mindre vellyst ved at deltage i det, som hr.
Michael Aastrup Jensen kaldte hr. Morten Messerschmidts valgkamp: På den anden side kan
man jo godt deltage i en valgkamp på en måde,
så resultatet ikke helt bliver sådan, som den, der
har igangsat den, havde forudset.
Jeg må til gengæld sige, at hr. Michael
Aastrup Jensen spiller sin rolle ganske godt til
fordel for hr. Morten Messerschmidt - og jeg går
sådan set ud fra, at det er mellem dem, kampen
om vælgerne ligesom foregår - for hvad er det,
hr. Michael Aastrup Jensen siger? Han siger: Det
er ikke så slemt, at der bliver udbetalt nogle penge, der ikke skulle være udbetalt, for det skyldes
uklarhed i lovgivningen. , 홢 ,
Det betyder, at hr. Michael Aastrup Jensen
altså synes, at man selvfølgelig skal godkende
de regnskaber, der kommer nede fra EU, for når
der forsvinder penge, der ikke skulle have været
brugt, når der bliver udbetalt penge, der ikke
skulle have været udbetalt, når det sker, skyldes
det bare, at EU-lovgivningen og den nationale
lovgivning er uklar. Er det sådan, jeg skal forstå
hr. Michael Aastrup Jensens synspunkt?";Per Clausen
316591;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller): :
Ordføreren.
.";Kl. 15:59
316658;Time;;Kl. 15:59
316685;name_party;":
Nej, det er ikke sådan, hr. Per Clausen skal forstå
mit budskab. Hr. Per Clausen har en god vane
med ikke altid at forstå, hvad det er, jeg prøver
at sige. Men det ligger nok i, at vi er så langt fra
hinanden politisk i dagligdagen.
Jeg vil sige til hr. Per Clausen, at det, jeg sagde klart og tydeligt, var, at der selvfølgelig, er .
problemer på nogle områder. Det er bl.a. i forbindelse med udbetaling til strukturfondene.
Det er et problem, der er for stort: til at vi kan
lide det. Derfor støtter vi varmt det store arbej-

3710

Torsdag den 19. februar 2009 (B 64)

de, der er blevet gjort fra EU's side, for at få det
problem fjernet.
Hvis man så går ind og analyserer fejlene,
kan man se, at hele beslutningsforslaget jo emmer af en mistænkeliggørelse, emmer af, at der
skulle være foretaget svig. Og det er lige præcis
derfor, jeg citerer Revisionsretten, det er absolut
dens formodning, at der ikke er grundlag for
den antagelse, men at det derimod skyldes bl.a.
uklar lovgivning. Det betyder ikke, at det ikke er
noget, vi skal lave om på, men det betyder, at vi
altså skal have diskussionen ned på det niveau,
hvor den hører hjemme.";Michael Aastrup Jensen
317842;Time;;Kl. 16:00
317881;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for anden og sidste korte bemærkning.
.";Helge Adam Møller
317958;Time;;Kl. 16:00
317975;name_party;":
Jeg skal jo altså ikke afvise, at hr. Morten Messerschmidt sådan i udgangspunktet har den opfattelse, at de fleste, der kommer sydfra - syd for
Kongeåen eller syd for Ejderen, alt afhængigt af
hvor grænsen skal gå - sådan er lidt småkriminelle. Men det er sådan set ikke min tilgang til
den her debat.
Min tilgang er, at vi smider en masse penge
gennem et system, som er så bureaukratisk og
besværligt, at en del af pengene går til ting, de
ikke skulle være gået til, og andre penge bare
forsvinder. Og der er mit spørgsmål til hr. Mi- .
chael Aastrup Jensen bare: Hvornår skal tingene
være i orden, hvornår får hr. Michael Aastrup
Jensen den opfattelse? Altså, har Venstre en
deadline for, hvornår de siger, at i forbindelse
med de regnskaber, der aflægges, skal både det
politiske og det bogholderimæssige være i orden, sådan at de altså lever op til de krav, vi normalt stiller til, hvordan der skal være styr på
økonomien, uanset om vi har en Venstrefinansminister eller en finansminister fra Socialdemokraterne her i Danmark?";Per Clausen
319017;Time;;Kl. 16:01
319029;title_name;Ordføreren.;Formanden
319050;Time;;Kl. 16:01
319077;name_party;":
Som jeg efterhånden har sagt nogle gange nu,
støtter vi helt klart den linje, der er lagt, nemlig
at man ikke accepterer svig - det gør man så heller ikke i EU-systemet - og at man sørger for, at
de fejl, der er, bliver bragt ned på et absolut minimum. For hvordan er det lige præcis, situationen er? Den er jo sådan, at det selvfølgelig altid

vil være lidt mere besværligt i forhold til strukturmidler, som kommer ud i et langt større geografisk område. Der vil der selvfølgelig forekomme fejl.
Hvad er det så for nogen fejl, der er forekommet? Det siger Revisionsretten jo også noget
klart om, nemlig at det bl.a. er konteringsfejl, at
der bl.a. er skrevet noget på én linje i forhold til
en anden linje og lignende. Og der er det altså
bare, at hele min pointe er, at det måske nok ikke
ligefrem er noget, man kan kalde svig, og at det
nok i hvert fald heller ikke er noget, man kan
kalde forsætligt, men det er måske noget, man
kunne kalde for småting. Men det betyder ikke,
at vi ikke skal tage hånd om det.. Og det er bl.a.
også det, man gør i EU-systemet.";Michael Aastrup Jensen
320152;Time;;Kl. 16:01
320164;title_name;"Så er der ønske om en kort bemærkning fra hr.
Dennis Flydtkjær.";Formanden
320237;Time;;Kl. 16:01
320259;name_party;":
Tak for det. Nu kan jeg høre på ordføreren, at
han ikke mener, at det er noget problem, at der
er 87 pet. fejlbehæftede udbetalinger. Hvis man
forestiller sig, at det drejer sig om den danske regering, kunne jeg godt tænke mig at høre, hvor
mange procent ordføreren kunne forestille sig
der måtte være, inden man kunne forestille sig,
at en regering ville komme i problemer efter
danske forhold? Det er, ligesom om man har det
sådan lidt på den måde i Venstre, at når det er
EU, jamen så lader man bare toget køre, selv om
det er gang på gang, man ser, at regnskabet ikke
kan godkendes. Men hvad skulle procenten
være herhjemme? Hvad kunne man forestille
sig? Lad os sige, at regeringen havde en fejlbehæftet udbetalingsprocent på 20 eller 30. Hvor
langt kunne ordføreren forestille sig, at den
skulle gå op, før man sagde, at det kunne man
ikke acceptere?";Dennis Flydtkjær
321127;Time;;Kl. 16:02
321139;title_name;Ordføreren.;Formanden
321160;Time;;Kl. 16:02
321187;name_party;":
Jamen jeg vil da gerne sige det klart: Hvis og såfremt EU's udbetalinger havde en fejlprocent på
87, ville jeg synes, at det var et kæmpeproblem:
Det gode ved det hele er så bare, at det har de
heller ikke. Og det var jo også det, jeg lige præcis svarede hr. Morten Messerschmidt før. Igen
er jeg altså bare nødt til at sige, at hvis man fra

Torsdag den 19. februar 2009 (B 64)
Dansk Folkepartis side ønsker at bruge procentregning, skal man jo have korrekte fakta.
Det er nemlig sådan, 'at langt den største del
af udbetalingerne fra EU-systemet heldigvis er
med blanke påtegninger fra Revisionsretten. Og
i de instanser, hvor det ikke er sådan, jamen så
er det for det meste på grund af konteringsfejl
eller andre administrative fejl på grund af uklar
lovgivning i de forskellige medlemslande og lignende. Det er altså ikke på grund af svig, som
Dansk Folkepartis beslutningsforslag ellers
handler om.
. Kl. 16:03";Michael Aastrup Jensen
322118;title_name;Hr. Dennis Flydtkj ær.;Formanden
322150;Time;"Dennis Flydtkj ær (DF):
Nu glemte du - undskyld - hr. Michael Aastrup
Jensen, ordføreren, egentlig lidt at svare på mit
spørgsmål. For jeg spurgte, hvad han ville forestille sig, hvis det drejede sig om danske forhold.
Altså, hvad skulle man acceptere? Nu snakker vi
ikke lige om de 87 pct., som ordføreren ikke vil
acceptere, nu siger vi bare, at det drejer sig om
den danske regering. Skulle det være 10 pet. eller 20 pet., eller hvor langt skulle vi op/ før man
kunne gå hen og sige, at det her kunne være kritisabelt?";Kl. 16:03
322682;Time;;Kl. 16:03
322694;title_name;Ordføreren.;Formanden
322715;Time;;Kl. 16:03
322742;name_party;":
Jeg har sagt klart igennem hele det her, at vi er
rigtig positive over for og glade for, at man fra
EU-systemets side har fået fejlgraden så langt
ned, som man har, på de forskellige udbetalinger. Så er vi også rigtig glade for, at Revisionsretten kan sige klart og tydeligt, at de ingen formodning har om, at med hensyn til de fejl, der
er, skulle størstedelen skyldes svig. Tværtimod
siger den, at den faktisk ikke har fundet tilfælde
af svig i mere end højst et par tilfælde.
Det synes jeg faktisk er rigtig positivt. Det
skal vi støtte. Det betyder selvfølgelig, at der, for
at vi når hundrede procent i mål, stadig væk er
et stykke vej i forbindelse med strukturmidler,
og der er vi også godt i gang med at komme
igennem i forhold til resten af EU.";Michael Aastrup Jensen
323507;Time;;Kl. 16:04
323519;title_name;"Tak til hr. Michael Aastrup Jensen. Der er ikke,
flere korte bemærkninger. Så er det hr. Orla Hav
som ordfører.

3711";Formanden
323647;Time;(Ordfører);Kl. 16:04
323671;name_party;":
Når man omgås offentlige midler, skatteydernes
midler, skal man efter Socialdemokraternes opfattelse være særdeles omhyggelig og økonomibevidst. Det er hævet over enhver tvivl. Det er
den til enhver tid siddende regerings opgave at
påse, at den helt enkle tommelfingerregel overholdes. Og det gælder, hvad enten det drejer sig
om midler anvendt i Danmark eller midler afholdt i forbindelse med internationale relationer,
således også i forbindelse med EU-samarbejdet.
I den forbindelse vil vi glæde os over og være
rigtig stolte af, at det faktisk er en dansk parlamentariker, som er gået foran og har lavet rapporteringen til EU-Parlamentets kulegravning af
revisionen. Dan Jørgensen har gjort et flot stykke arbejde for at sikre trygheden i omgangen
med skatteydernes midler. Det vil være ganske
vanskeligt forud at fastsætte normer for eventuelle afvigelser, det må bero på en konkret vurdering af det konkrete pengeforbrug og den konkrete situation.
Regeringen er naturligvis forpligtet til at
overholde alle de formelle regler for omgang
med offentlige midler, til at stille med de nød- veridige tilsyn og kontrolforanstaltninger. Og så
er det regeringens ansvar, at reglerne overholdes. Regeringen står jo til ansvar over for Folketinget, og her indtager Dansk Folkeparti jo desværre en central rolle i at godkende regeringens
dispositioner. Sker det ikke, er der regler for revision fra Rigsrevision osv., Folketingets kontrolfunktioner i øvrigt, herunder eventuelt retlige efterspil. Af disse grunde afviser vi Dansk
Folkepartis slet skjulte forsøg på at mistænkeliggøre EU-samarbejdet og finder det i øvrigt betænkeligt at lade Folketingets talerstol bruge i
forbindelse med sager, der alene vedrører det
kommende europaparlamentsvalg.
Danmark er med i det europæiske samarbejde og har stillet regler for det - regler, som en
ansvarlig regering er forpligtet til at overholde.
Det finder vi værende tilstrækkeligt i forbindelse med denne sag og kan således ikke støtte
Dansk Folkepartis forslag.";Orla Hav
325687;Time;;Kl. 16:06
325699;title_name;"Tak. Og der er ønske om en kort bemærkning fra
hr. Morten Messerschmidt.

3712

Torsdag den 19. februar 2009 (B 64)";Formanden
325826;Time;;Kl. 16:06
325852;name_party;":
Først vil jeg da gerne høre, hvori det mistænkelige består. Altså, hvad er det, der er mistænkeligt
ved at have en debat her i Folketingssalen om
det omfattende problem, der er for EU med at
overholde de helt basale budgetkriterier? Jeg går:
altså ud fra, at den socialdemokratiske ordfører
er bekendt med, at den danske regering hvert år
deltager i det, der hedder dechargeproceduren,
hvor der skal gives en erklæring for sikkerhed
for budgettet. Det er sådan set meget rart for enhver regering at vide, at den ikke har et flertal
imod sig. Derfor er det måske meget godt at få
vendt her i Folketingssalen, hvordan vi som parlamentarikere, som Folketing, ser på EU's budget.
Jeg kunne forstå, hvis Socialdemokratiet sagde, at EU handler om fred i vor tid, og det handler om at skabe en stadig tættere union og få
mere og mere reguleret fra Bruxelles, og derfor
må vi lægge røgslør ud over alle de dårlige ting,
der er. Altså, det ville sådan være i overensstemmelse med det, vi har hørt tidligere. Men ligefrem at gå ind i en argumentation og sige, at det
er en hel utidig diskussion at tage, forstår jeg
ganske enkelt ikke at man gør.";Morten Messerschmidt
327000;Time;;Kl. 16:08
327012;title_name;Ordføreren.;Formanden
327033;Time;;Kl. 16:08
327046;name_party;":
Jeg vil bare sige, at timingen jo tilsyneladende er
gearet efter, at der kommer et europaparlamentsvalg. Den her diskussion kunne Dansk
Folkeparti jo have håndteret inden døre via sine
tætte relationer til regeringen, man havde ikke
haft behov for at lave mistænkeliggørelse på et
område, som ligger i ganske faste rammer. Og
hvis der havde været tale om de graverende forhold, som Dansk Folkeparti påberåber sig, ville
et flertal i Folketinget have reageret.
Men sandheden er jo, at det her alene er en
leg om at finde fem fejl.";Orla Hav
327587;Time;;Kl. 16:08
327599;title_name;Hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
327634;Time;;Kl. 16:08
327660;name_party;":
Nu nævner hr. Orla Hav timingen, og i den forbindelse er det jo sjovt at bemærke sig, a,t det her
regnskab altså i bemærkningerne er omtalt som
en forseelse, der ikke er enkeltstående. Herregud, var det bare de der 50-60 mia. kr. en enkelt

l

gang, kunne man jo nok leve med det, i hvert
fald hvis man var socialdemokrat. Det er det ikke. Det her er 14. gang, til næste år vil det være
15. gang, og året derpå tror jeg næsten det vil
være 16. gang, vil jeg sige til hr. Orla Hav.
Derfor er timingen helt afgørende, for det er
nu, man skal sige stop. Der er grænser for, hvor
længe man som ansvarlig politiker skal være til
grin for et embedsapparat, for et system i EU,
som helt tydeligt ikke magter at løse den opgave, som man har påtaget sig, i det her sirlige omfordelingssystem af landbrugsstøttemidler, af
strukturstøttemidler.
Jeg gør opmærksom på, at i alene det regnskab, vi taler om her, nemlig 2007-regnskabet, er
der på bare de konti, som har med strukturmidlerne at gøre, uregelmæssigheder for 30 mia. kr.
Jeg tror, det er en størrelsesorden, som hr. Orla
Hav og jeg kun kan drømme om på noget tidspunkt overhovedet at komme i nærheden af at
få indflydelse på - få indflydelse på så store
summer. Det er derfor, det altså er noget nonchalant og udtryk for pinlig adfærd fra Socialdemokratiets side bare at sige: Her er der ikke noget at komme efter, det hører slet ikke til i Folketingssalen.";Morten Messerschmidt
329077;Time;;Kl. 16:09
329089;title_name;Ordføreren.;Formanden
329110;Time;;Kl. 16:09
329123;name_party;":
Hvis hr. Morten Messerschmidt havde hørt efter,
ville han have hørt, at jeg faktisk har sagt, at når
det drejer sig om omgang med skatteydernes
midler, skal man udvise den allerhøjeste agtpågivenhed og påpasselighed, så jeg vil ikke lægges i munden, at jeg bare nonchalant skulle have
slået det til side, absolut ikke.
Jeg er bare nødt til at gøre hr. Morten Messerschmidt opmærksom på et helt konkret eksempel på, hvorved en fejl opstår. Hvis man fra
strukturfondsmidlerne får støtte til omstilling af
et erhverv og får penge til at indføre nogle nye
maskiner for, kan revisionen 5 år senere komme
og sige, at de gerne vil se de her maskiner, hvorefter virksomheden, der har fået støtten, meddeler, at de blev forældede for 2 år siden, så dem
har de sat ud igen: Det er en fejl, men det var jo
et trin på vejen til at geare den her virksomhed
til at klare de strukturudfordringer, den stod
over for. Det er sådan noget, hr. Morten Messerschmidt vil kalde svig og fejlagtighed, men det
er jo et udtryk for, at reglerne ikke afspejler den
virkelighed, de skal bruges i.

(465)
Torsdag den 19. februar 2009 (B 64)";Orla Hav
330247;Time;;Kl. 16:10
330259;title_name;"Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.
Kl, 16:11";Formanden
330335;name_party;":
Jeg synes jo, at det er en lidt spændende tilgang
til diskussionen, hr. Orla Hav har, nemlig at det
sådan er lidt upassende at rejse den slags
spørgsmål i Folketingssalen, og det er vist oven i
købet også upassende, at hr. Morten Messerschmidt forsøger at få stemmer ved næste valg.
Det er dog i hvert fald legalt - måske ikke øn- :
skeligt, men legalt - og jeg vil gerne spørge hr.
Orla Hav om en ting: Er det sådan, at det er hr.
Orla Havs indtryk, at de uregelmæssigheder,
der er i EU-regnskabsaflæggelsen, primært skyldes unødvendigt 'bureaukrati i EU, og at det derfor er helt urimeligt at rejse kritik af den regnskabsmæssige side af sagen, men at det i virkeligheden handler om, at den måde, man fordeler
pengene på i EU, sker på en grænseløst bureaukratisk måde, som vi skal se at have gjort noget
ved?";Per Clausen
331157;Time;;Kl. 16:11
331169;title_name;Ordføreren.;Formanden
331190;Time;;Kl. 16:11
331203;name_party;":
De fejl, vi har hæftet os ved: sker jo primært i de
enkelte modtagerlande, og det er jo som sådan
ikke i selve EU fejlene udspiller sig. Fejlene opstår i forbindelse med landenes anvendelse af
pengene, og der har vi jo en stor tryghed ved at
få at vide, at revisionen følger tæt og nøje, at
man overholder de forskrifter, i henhold til hvilke man har fået pengene, og man får en tilbagerapportering om, om det er af så graverende karakter, at der bør skrides ind. Det vil vi gerne
være med til, hvis det har den graverende karakter. Det er regeringens opgave at påse og
melde tilbage, og det finder vi ikke er sket i den
konkrete situation.
,";Orla Hav
331857;Time;;Kl. 16:12
331869;title_name;"Hr. Per Clausen.
-Kl. 16:12";Formanden
331913;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Orla Hav er enig med mig i,
at Socialdemokraterne i Folketingets Europaudvalg har støttet, at det EU-regnskab, vi her snakker om, er blevet godkendt, og derfor vil jeg
bare gentage mit spørgsmål til hr. Orla Hav: Er
det sådan, at det, der er hovedproblemet i EU ef-

3713

ter den socialdemokratiske opfattelse, er, at man
indretter systemet så bureaukratisk og så meget
ude af trit med de administrationstraditioner,
der findes i EU-landene, at det er det, der forhindrer, at vi kan lave en retvisende kontrol af,
hvad der foregår? For hvis hr. Orla Hav har ret i,
at en række af de fejl, der registreres: slet ikke er
rigtige fejl, hvis man havde en fornuftig måde at
administrere det på, så er vi jo endnu værre stillet, fordi så ved vi jo i virkeligheden ikke, om de
penge er blevet brugt fornuftigt eller ej.
홢 :";Per Clausen
332765;Time;;Kl. 16:13
332777;title_name;"Ordføreren.
홢";Formanden
332800;Time;;Kl. 16:13
332813;name_party;":
Det, der beroliger mig, er jo, at EU har et kontrolsystem, som rapporterer tilbage og ser se, om
pengene bliver brugt under de forudsætninger,
som de er blevet givet, og derfor har jeg ikke nogen utryghed ved, at vi ikke får de oplysninger.
Vi har fået oplysningerne, og vi har fået oplysningerne, så vi konkret kan vurdere, om det her
er af en beskaffenhed, som burde gøre, at vi
vendte tommelfingeren nedad. Vi har været
med til at vurdere, at det har dét ikke, og vi glæder os oven i købet over, at det går i den rigtige
retning, at det forbedres fra år til år. Vi vil stadig
væk lægge kræfter både i Europa-Parlamentet
og andre steder, i at tingene bliver forbedret, for
det kan man sagtens sige at der er behov for ingen tvivl om det - og det vil vi gerne være
med til.";Orla Hav
333599;Time;"Formanden:
Tak til hr. Orla Hav. Der er ikke flere, der har
bedt om korte bemærkninger. Næste ordfører er
fru Anne Grete Holmsgaard.
.' '";Kl. 16:14
333747;Time;(Ordføret);Kl. 16:14
333785;name_party;":,
Jeg vil godt starte med at sige, at SF ikke kan
støtte Dansk Folkepartis forslag: fordi forslaget
jo i virkeligheden går på noget meget upræcist.
Altså, det, som Dansk Folkeparti skriver i overskriften til deres forslag, er, at man pålægger regeringen ikke at godkende EU-regnskaber med
høje grader af uregelmæssigheder og svig, og
det er så almen en betragtning, at vi alle sammen kan sige, at selvfølgelig skal man ikke det.
Men hvad er høje grader af uregelmæssigheder
og svig?
Dér skriver Dansk Folkeparti så bagefter, at
det er, når budgetterne - og de må mene regn-

3714

Torsdag den 19. februar 2009 (B 64)

skaberne - ikke lever op til de almindelige betingelser for revision af aflagte regnskaber og således møder kritik fra Den Europæiske Revisionsret. Altså, hvis man skal tage det bogstaveligt,
skal man ikke godkende det, hvis der er bare
den mindste kritik fra Revisionsretten.
Det synes vi ikke er den bedste måde at få
bedre justits med, hvordan midlerne anvendes i
EU. Vi mener sådan set, det er at gå skridt for
skridt, at fokusere på de steder, hvor der har været de største uregelmæssigheder, og især. der,
hvor der måtte have været svig. Det er heldigvis
i få tilfælde at det er sagen.
Vi kan da også se, at det er det, Revisionsretten siger, og nu citerer jeg ikke fra Revisionsretten, men fra den danske rigsrevisor, som også
har gennemgået det ligesom statsrevisorerne har
det, og rigsrevisor Otbo siger: Jeg har noteret
mig, at retten for første gang siden 1994 har afgivet en blank erklæring uden forbehold om regnskabernes rigtighed, og det er jo da et godt fremskridt. Så fortsætter han, og her kommer kritikken så: Dog har retten konstateret væsentlige fejl
i de underliggende transaktioner for over halvdelen af udgifterne, og retten har således for 14.
år i træk godkendt EU's samlede regnskaber
med en negativ påtegning på flere områder.
Det er selvfølgelig antallet af de der negative
påtegninger, som skal falde år for år: det finder
vi er rigtig væsentligt. Men hvis det skal lykkes,
er det jo vigtigt, at det, som Revisionsretten gør,
det, som Europa-Parlamentet gør, og det, som
Rådet gør, hele tiden er at sætte fokus på: Hvordan kan vi få færre fejl i de her regnskaber?
Hvordan kan vi zoome ind på de områder, hvor
de fleste fejl er?
Noget af det kan jo også bestå i at gøre måderne, man laver sit regnskab på, mere enkle.
Jeg har haft den fornøjelse at have med det her
område at gøre tidligere, da jeg sad på DTU, og
jeg vil sige, at det er ret kompliceret helt at undgå fejl. Og det er jo ikke udtryk for, at man vil
svindle med pengene, men simpelt hen at det er
meget kompliceret. Det er selvfølgelig også
kompliceret, fordi vi er 27 forskellige lande med
lidt forskellige regnskabstraditioner, men det er
ét sæt regler, vi skal overholde.
Men i virkeligheden synes jeg, at det, der er
rigtig, rigtig afgørende, er at få det gjort så svært
at svindle med pengene, at man ikke får udbetalinger, der ikke skulle have været der, for det er
udtryk for, at man svindler. Vi har ligesom de
fleste partier herinde, tror jeg, været optaget af

det, hver gang Revisionsretten er kommet med
sin udtalelse, og har diskuteret det her i Europaudvalget, og sådan som vi ser det, går det i den
rigtige retning i øjeblikket. Det er jo ikke ensbetydende med, at alt er enkelt og dejligt, men vi
synes, det er meget dramatisk at sige, at man
ikke vil skrive under på budgettet. Det er det
selvfølgelig ikke for Dansk Folkeparti og for den
sags skyld heller ikke for Enhedslisten, for hvert
eneste år stemmer de imod budgettet, og det er
sådan set ligegyldigt, om der er fejl eller ej i revisionen. Det er partiernes linje, at man ikke vil
give penge til det her, og derfor stemmer man
under alle omstændigheder imod.";Anne Grete Holmsgaard
337543;Time;;Kl. 16:18
337555;title_name;"Tak. Og der er ønske om korte bemærkninger,
først fra hr. Morten Messerschmidt.";Formanden
337644;Time;;Kl. 16:18
337670;name_party;":
Vi har jo sådan det sidste års tid været vidne til,
hvordan Socialistisk Folkepartis sådan i stigende grad gerne vil fremstå som økonomisk ansvarlig. Man stemmer nu for de danske statsregnskaber, man vil gerne ind og redde bankerne - det er jo også en god forudsætning for en
eventuel senere nationalisering, eller hvad det er
der står i partiprogrammerne - man vil gerne
ind og forhandle vækstpakker og alle de her
spændende ting, hvor vi har set socialisterne her
i Folketinget lave kovendinger.
Et af de områder, hvor jeg så bare også godt
kunne tænke mig at se en økonomisk kovending, kunne være, når det kommer til EU's budgetter. Det er derfor vel ikke nogen sådan helt
urimelig bøn eller noget urimeligt spørgsmål at
spørge, hvor meget svig og svindel SF vil være
med til at acceptere, når det kommer til EU's
regnskaber. Jeg er helt med på, at det kan være
svært sådan at kvantificere i forhold til, hvad
der er meget, og hvad der ikke er meget. Men 30
mia. kr. tror jeg trods alt at vi kan være enige om
er rigtig mange penge, også i en EU-sammenhæng.
Derfor ville jeg være glad for, om fru Anne
Grete Holmsgaard kunne komme det lidt nærmere. Altså, hvor meget synes hun og socialisterne generelt er acceptabelt, før man vil overveje at stemme nej?";Morten Messerschmidt
338939;Time;;Kl. 16:19
338951;title_name;"Ordføreren.

Torsdag den 19. februar 2009 (B 64)";Formanden
339010;Time;;Kl. 16:19
339037;name_party;":
Jeg hopper lige hen over al polemikken 'i hr.
Morten Messerschmidts lange ideologiske indlæg, og så vil jeg sige, at der, hvor hr. Messerschmidt laver noget, der, synes jeg, tenderet det
manipulerende, er, hvor han spørger, hvor meget svig og svindel man vil være med til, og så
siger: Der er jo tale om 30 mia. kr. Det er altså
underforstået, at der er svig og svindel for 30
mia. kr. i EU-budgettet. Det er jo ikke tilfældet,
at der er tale om svig og svindel for 30 mia. kr.
Det, der er tale om, er, at der er uregelmæssigheder og forkerte oplysninger - af denne størrelsesorden, måske. De uregelmæssigheder skal
selvfølgelig væk.
Hvis: vi går til svig og svindel, er det jo meget
enkelt at svare på det: Vi vil da ikke acceptere
svig og svindel under nogen omstændigheder.
Og det er klart, at hvis nogen - lande eller personer - har svindlet med de her penge, skal de da
betale dem tilbage, og det skal da gøres helt
klart, at man under ingen omstændigheder kan,
acceptere det,";Anne Grete Holmsgaard
340030;Time;;Kl. 16:21
340042;title_name;"Hr. Morten Messerschmidt.
:";Formanden
340079;Time;;Kl. 16:21
340105;name_party;":
Men det kan jo med klippefast sikkerhed siges,
at de regnskaber, som fru Anne Grete Holmsgaard stemmer for, er svigbefængte. Det er der
slet ingen tvivl om. Det er rigtigt, at det ikke er
alle de 30 mia. kr., der har været et positivt forsæt til at man har villet bedrage for, men at det
er i regnskabet, er fuldstændig ubestrideligt. Det
er jo også derfor, at Revisionsretten her selv i sin
pressemeddelelse - i sektion tre - skriver, at
mindst 11 pet. af de midler, der er udbetalt i forhold til samhørighedspolitikkerne og de konti,
der ligger der, simpelt hen aldrig skulle have
været udbetalt. Det er altså en ganske betragtelig andel af de her penge, som simpelt hen bliver
udbetalt på et forkert grundlag. Det er så ikke
nødvendigvis kriminelt: det er simpelt hen bare
dårlig kontrol.
Men gør det det bedre? Gør det det bedre efter Socialistisk Folkepartis opfattelse, at det simpelt hen bare er, fordi EU ikke magter at løfte
opgaven?";Morten Messerschmidt
341059;Time;;Kl. 16:21
341071;title_name;"Ordføreren.

3715";Formanden
341099;Time;;Kl. 16:21
341126;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig godt, at .hr. Morten Mes- .
serschmidt giver mig ret i, at det ikke er, 30 ,mia.,
kr., der er blevet svindlet med. Det synes jeg er
meget vigtigt, for folk kan jo let få den opfattelse, at man bare svindler med pengene i EU. Det
gør man ikke.
Det næste, hr. Morten Messerschmidt så siger,
er, at det er EU, der ikke fører ordentlig kontrol.
Nej, det er jo faktisk ikke tilfældet, at EU ikke fører ordentlig kontrol. Det, der er situationen, er,
at man i nogle lande faktisk ikke er ret gode til at
indberette ordentligt og til at føre en ordentlig .
kontrol. Men EU fører jo faktisk en ret god kon-,
trol, for ellers sad vi slet ikke med Revisionsrettens rapport. Det er jo Den Europæiske Revisionsrets rapport, som påpeger det hér i al åbenhed og siger, at der er problemer her. Så det er jo.
ikke EU, man skal rette skytset mod her. Dem,
man skal rette skytset mod, er jo sådan set de
lande, der ikke formår at gøre det her ordentligt,
og så selvfølgelig dem, der måtte svindle. Og ingen af os ved faktisk rigtig, hvor mange det er.
.
:";Anne Grete Holmsgaard
342201;Time;;Kl. 16:23
342213;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.
. > 홢Kl. 16:23";Formanden
342294;name_party;":
Jeg syntes, det var lidt ærgerligt, at hr. Morten
Messerschmidt var lige ved at blive: grebet af
den fobi, som mange borgerlige politikere bliver
grebet af, når de ser en repræsentant fra SF på
talerstolen, nemlig ved at forsøge at beskrive fru
Anne Grete Holmsgaard som en farlig socialist,
der vil nationalisere bankerne. Jeg vil bare til hr.
Morten Messerschmidts oplysning sige, at bankpakkerne ikke er den hurtigste vej til nationalisering af bankerne i Danmark. Lad det nu ligge,
det har sådan set ikke meget med sagen at gøre
- men alligevel, for at ikke alle misforståelserne
skal brede sig..
Jeg har bare et enkelt spørgsmål til fru Anne";Per Clausen
342961;title_name;"Hvornår er det nu lige, at
der har været nogle regnskaber nede i EU, hvor
der ikke har været nogen fejl, uregelmæssighe., .
der osv., og hvor Enhedslisten kunne have demonstreret sin gode vilje ved at støtte det ved at
stemme for, fordi det var i orden?
. , Kl. 16:23";Grete Holmsgaard
343240;title_name;"Jeg må lige sige, at det er lettere heroppe at høre,
hvad der bliver sagt ude fra sidegangen, end at

l 3716

Torsdag den 19. februar 2009 (B 64)

høre, hvad der bliver sagt nede fra medlemspladserne. Det er egentlig mærkeligt, at det er
sådan, og man kan sidde længe og undre sig
over det, men vi kan hver især gøre noget til, at
det ikke er sådan, og det appellerer jeg til at man
hjælper med til.
Ordføreren.";Formanden
343662;Time;;Kl. 16:24
343689;name_party;":
Altså, jeg vil da sige til hr. Per Clausen, at det
regnskab, der er aflagt for 2007, er bedre end nogen af de regnskaber, der har været siden 1994.
Vi er vel enige om, at det er et fremskridt, at det
er noget, der går i den rigtige retning. Og lad os
så bare være ærlige og sige, at selv om vi kom
ned på nul fejl i det her regnskab, ville Enhedslisten stadig væk ikke stemme for det - det er jo
sandheden. Altså, man kunne blive fristet til virkelig at gå benhårdt efter nul fejl og ikke bare
0,01 pet. fejl, hvis det var sådan, at man kunne få
Enhedslisten til også at stemme for det her. Men
sagen er jo bare, at Enhedslisten aldrig vil stemme for det, i hvert fald ikke i de nærmeste år
fremover.
Vi skal selvfølgelig bestræbe os på, at det bliver bedre år for år, og derfor synes jeg også, at
det er positivt, at 2007-regnskabet er det første
regnskab, hvor man har lavet en blank, altså
hvor man fra Revisionsrettens side har sagt, at
det er et retvisende regnskab, samtidig med at
man påpeger kritikken. Og jeg synes ikke, at der
er grund til at skabe en eller anden skillelinje
mellem dem, der går efter fejlene, og dem, der
ikke går efter fejlene. Mig bekendt går alle partier herinde i Folketinget efter at få fejlprocenten i
EU's regnskaber ned, og jeg vil gerne have det at
vide, hvis det er sådan, at hr. Per Clausen mener,
at det ikke er tilfældet, og hvem det så er, der
ikke går efter at få fejlprocenten ned.";Anne Grete Holmsgaard
345126;Time;;Kl. 16:25
345138;title_name;"Der er stadig ønske om en kort bemærkning fra
hr. Per Clausen.";Formanden
345210;Time;;Kl. 16:25
345227;name_party;":
Jeg tror sådan set ikke, at det, at man bliver EUtilhænger, gør, at man går efter, at der skal laves
så mange fejl som muligt i EU. Nej, det tror jeg
ikke, så der er jeg enig med fru Anne Grete
Holmsgaard. Jeg er sådan set også enig i, at det,
vi har set i år, er det bedste, vi har set. Det var
også derfor, at jeg var så overrasket over, at der
skulle have været nogle gange, hvor jeg har haft

mulighed for at stemme for, fordi det var i orden.
Jeg vil bare spørge fru Anne Grete Holmsgaard om én ting, nemlig: Hvis vi nu er enige
om, at det, der sker, måske ikke så meget er udtryk for, at folk svindler, men for, at vi har et
uigennemskueligt system, som er uigennemskueligt på grund af nogle ting i EU og på grund af
den måde, hvorpå EU spiller sammen med det,
der foregår ude i de enkelte stater, var det så
ikke værd at gøre noget ved det? For jeg kan forsikre fru Anne Grete Holmsgaard om, at hvad
angår EU's regnskaber, har vi sådan set ikke andre krav til dem, end at de skal være i orden.
Men fru Anne Grete Holmsgaard har selvfølgelig ret i, at når vi kommer til budgetterne, har vi
også nogle ønsker til indholdet af de budgetter.
. Kl. 16:26";Per Clausen
346397;title_name;Ordføreren.;Formanden
346418;Time;;Kl. 16:26
346445;name_party;":
Jeg er enig i, og det har jeg også sagt heroppefra,
at noget af det handler om at gøre selve metoden, man indberetter med, mere gennemskuelig,
så man får færre fejl og det i øvrigt også bliver
lettere at håndtere for dem, der søger midler fra
EU.
Så vil jeg sige, at på landbrugsområdet, hvor
reglerne jo er vanvittig komplicerede, er Enhedslisten og vi jo fuldstændig enige om - og vi
har da efterhånden også fået opbakning fra regeringen til det - at vi skal have en strategi for helt
at få landbrugsstøtten væk. Det skyldes ikke
specielt regnskaberne eller de komplicerede regler, men at landbrugsstøtten har mange skadelige virkninger sådan, som den rent faktisk er i
EU i dag.";Anne Grete Holmsgaard
347138;Time;;Kl. 16:27
347150;title_name;Tak til fru Anne Grete Holmsgaard. Næste ordfører er fru Vivi Kier.;Formanden
347227;Time;(Ordfører);Kl. 16:27
347253;name_party;":
Da vores konservative EU-ordfører desværre
ikke kan være til stede i dag, skal jeg hermed tilkendegive den konservative holdning til det her
beslutningsforslag. Lad mig straks afsløre, at vi
ikke kan stemme for beslutningsforslaget, der
pålægger regeringen ikke at måtte godkende
EU-regnskaber med højere grader af uregelmæssigheder og svig.
Vi stemmer imod af flere grunde.

Torsdag den 19. februar 2009 (B 64)
For det første har Rigsrevisionen godkendt
regnskabet og udtalt, at det giver et helt retvisende billede af EU's budget, og at der er en forbedring i forhold til sidste år. Dermed er vi bedre i stand til at vurdere budgettet. Gennemsigtigheden er altså blevet større.
For det andet finder Revisionsretten, at der er
under 2 pet. fejl på cirka halvdelen af EU's udgiftsområde. De 2 pet. er samtidig Revisionsrettens egen bagatelgrænse, og på disse områder
har den derfor godkendt regnskabet uden forbehold. Det samme gælder for EU's indtægter. På
den anden halvdel af EU's udgiftsområde har
Revisionsretten fundet flere fejl end de 2 pet. Det
er kritisabelt og bør give anledning til selvransagelse i EU-systemét. Men når det er sagt, er det
dog væsentligt at holde fast i, at Revisionsretten
definerer fejl særdeles bredt. Det betyder, at
f.eks. alle transaktioner, der ikke er bogført korrekt, registreres som fejl. På grund af de komplicerede regler sker det desværre ofte. Men der er
langt fra små bogføringsfejl til den systematiske
svindel med skatteborgeres penge i EU, som
Dansk Folkeparti omtaler i bemærkningerne til
det her beslutningsforslag. Revisionsretten udtaler i den anledning, at der kun er få sager om
formodet svig.
Det tredje argument for, hvorfor vi stemmer
imod, er, at vi mener, at Danmark bør være konstruktiv i sin tilgang til EU. EU er ikke fejlfri,
men Revisionsrettens årsberetning tyder på, at
Unionens budgetter indeholder stadig færre fejl,
og det bør vi bakke op om ved at lade regeringen indstille til Europa-Parlamentet, at det godkender, budgettet for 2007. Tak.";Vivi Kier
349276;Time;;Kl. 16:30
349288;title_name;"Tak til fru Vivi Kier. Der er ikke ønske om korte
bemærkninger. Næste ordfører er fru Bente
Dahl.";Formanden
349395;Time;(Ordfører);Kl. 16:30
349422;name_party;":
Da den radikale EU-ordfører ikke kan være til
stede i salen lige nu, er det mig, der fremlægger
de radikale synspunkter på beslutningsforslaget.
Jeg har som de fleste andre voksne mennesker i det her land indgået i sammenhænge med
ansvar for budget og regnskab. Derfor ved jeg
godt, at fejl kan forekomme. Jo større og jo mere
komplekst et regnskab er, jo flere fejlmuligheder
er der. EU har 27 medlemslande, og det er dermed et meget større budget end de fleste steder.

3717

Fejl kan forekomme uforsætligt: svig er noget,
man gør med vilje: Der er stor forskel på de to
begreber og deres indhold og konsekvenser.
Dansk Folkepartis forslag her går ud på at,
sammenstille fejl og svig. Det er ikke en valid
sammenligning. Gentagne fejl er ikke svig. Skattekroner skal selvfølgelig altid behandles med
omhu, svindel skal forhindres, men i det her tilfælde er medicinen altså evaluering og at rette
de fejl, der må forekomme. Det er kun det lange
seje træk, den målrettede indsats, der kan forbedre det her.
Det Radikale Venstre kan ikke stemme for beslutningsforslaget.";Bente Dahl
350503;Time;;Kl. 16:31
350515;title_name;"Tak til fru Bente Dahl. Der er ikke ønske om korte bemærkninger, og næste ordfører er så hr. Per
C l a u s e n . . .
홢
.
홢 Kl. 16:32
(Ordfører)";Formanden
350675;name_party;":
Da jeg efter valget i 2005 havde fornøjelsen af at
blive Enhedslistens EU-ordfører, stiftede jeg for
første gang for alvor i detaljer bekendtskab med
de regnskabsaflæggelser og de revisionsrapporter, der kom i den sammenhæng. Jeg havde måske indtil da troet, at de beskrivelser, som nogle
af mine partifæller havde givet af, hvordan det
så ud, var stærkt overdrevne. Jeg må jo konstatere, efter at jeg nu har haft anledning til at gøre
det over et par omgange, at det ikke passer.
Den første gang, jeg var involveret i proces- .
sen, var den meget langvarig og meget grundig,
ikke mindst fordi et af de socialdemokratiske
medlemmer af Europa-Parlamentet var meget
kraftigt involveret i arbejdet omkring det og
gjorde meget ud af at påpege en lang række me- .
get graverende og alvorlige fejl, som han ville :
have gjort op med. Processen endte - naturligvis, kan man sige - med, at de EU-venlige partier støttede og godkendte det fremlagte, på trods
af at det bedste, man kunne sige, var, at der var
nogle, der lovede, at det nok skulle blive bedre.
Man siger så, at det i år er blevet bedre, og det
er da også rigtigt. Fejlene, uregelmæssighederne
er reduceret, men det er jo stadig væk sådan, at
man på en lang række områder må konstatere,
at revisionen selv siger, at pengene efter deres
bedste formening er udbetalt i strid med de regler, der eksisterer. Jeg er for så vidt enig med ,
dem, der siger - og det gør jeg også på baggrund
af et vist kendskab til EU-projekter i Danmark at man ikke kan være sikker på, at der, fordi EU-

3718

Torsdag den 19. februar 2009 (B 64)

revisionen når frem til, at der her er tale om uregelmæssigheder, og at der her eventuelt kunne
være tale om svig, så nødvendigvis behøver at
være det.
Det er jeg sådan set fuldstændig enig i, for jeg
mener, at grunden'til de meget store vanskeligheder, man har med at få lavet nogle regnskaber
for EU, som kan godkendes af revisionen, er, at
man har etableret et enormt bureaukrati, som i
virkeligheden ikke i særlig stor udstrækning sikrer, at der er kontrol med, at pengene bliver
brugt til det, de skal bruges til, at pengene bliver
brugt, uden at der bliver snydt. Derimod er det
en garanti for - og jeg tror, det var Venstres ordfører, der nævnte det indledningsvis - at hvis
man skal have et EU-prQjekt finansieret, er det
første, man skal tilknytte, måske en jurist eller et
andet menneske med kreative evner i forhold til
at vende og dreje tal og paragraffer.
At det sidste godt kan lade sig gøre, ved jeg,
fordi det faktisk er lykkedes mig selv at have
været involveret i EU-projekter, der aldrig fik
nogen kritik bagefter, og det skyldes selvfølgelig
den dybe hæderlighed, der præger mig, men vel
også evnen til at formulere tingene sådan, at de
lever op til de indimellem noget besynderlige
krav, der stilles.
Pointen i det her er altså efter min opfattelse
for det første, at det største problem er, at vi i
dag lader en ikke uvæsentlig del af de danske
skatteyderes indbetalte penge køre igennem et
EU-system, hvor man i nogle tilfælde kan hævde, at de projekter, pengene bliver brugt til, i deres indhold fremstår og virker fornuftige og har
gode sociale og miljømæssige hensigter, fordi de
jo skal forsøge at reparere på den skade, EU's
generelle politik fører til, men at man i kraft af et
. meget, meget indviklet og sindrigt bureaukratisk system i virkeligheden gør det svært at sikre, at pengene kommer derhen, hvor der er brug
for dem.
For det andet: Når der så laves en revision af,
om pengene er blevet brugt i overensstemmelse
med reglerne, må vi konstatere, at når man så
med udgangspunkt i den kritik, der bliver rejst,
siger, at en meget stor del - og jeg synes, at de
der 10 pet., eller hvor meget det nu er, er en ganske stor del - måske slet ikke skulle have været
udbetalt, kan man blive afvist af begejstrede EUtilhængere med det synspunkt, at det slet ikke
skyldes, at der er blevet snydt. Nej, det skyldes
bare, at reglerne er så indviklede, at ingen kan
finde ud af dem.

Tænk dog at have et projekt, som man går begejstret ind for, og det bedste argument, man
har, når der viser sig økonomiske uregelmæssigheder, er, at vi har været med til at lave nogle
regler, som er fuldstændig umulige at administrere for folk, og som gør, at kontrollen i virkeligheden bliver vilkårlig. Dét synes jeg er meget
mere sigende for EU-projektet, end om hr. Morten Messerschmidt skulle have den skumle bagtanke med det her beslutningsforslag at mistænkeliggøre EU, eller end - hvad der er endnu
værre - tanken om, at hr. Morten Messerschmidt
med det her beslutningsforslag ønsker at fremme sine muligheder for ikke at skulle berige vores eftermiddage i Folketingssalen fremover, fordi han vil til de større europæiske jagtmarker.
Jeg synes, at man skulle bruge energien på,
også når man er EU-tilhænger, ligesom at diskutere det, der her er sagen, nemlig den måde, som
EU fungerer på, og som er fuldstændig uacceptabel.";Per Clausen
355605;Time;;Kl. 16:36
355617;title_name;Tak til hr. Per Clausen. Så er det hr. Morten Messerschmidt som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
355722;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 16:37
355780;name_party;":
Tak, formand. Jeg vil godt starte med at sige, at
hverken jeg eller Dansk Folkeparti overhovedet
har nogen skumle bagtanker med det her forslag. Vi har til gengæld nogle meget oprigtige
hensigter, og det lægger vi overhovedet ikke
skjul på. Vi synes, der i den grad er behov for en
højere grad af belysning og mere viden om de
fejl, mangler og tilfælde af svig, som helt åbenlyst finder sted i EU-systemet, og derfor synes vi
også, det er det rigtigste, at hele den debat, som
ellers normalt putter sig i Europaudvalget, hvor
en udsøgt skare af Folketingets ærede medlemmer mødes og diskuterer de her ting ganske
kortvarigt, simpelt hen flyttes her til Folketingssalen, hvor tingene foregår i fuld åbenhed, og
hvor der er mulighed for debat ordførerne imellem. Det er den eneste fornuftige og rigtige
måde at behandle så alvorlige sager, som vi står
med her, på.
Nu er det blevet bestridt sådan igennem debatten, at der overhovedet er de store problemer.
Og hånden på hjertet, kan man jo også diskutere: Hvad er stort, og hvad er meget? Hvor meget
skal der til, før noget er stort, og hvor meget skal
der til, før noget er småt? Det anerkender jeg og
Dansk Folkeparti fuldstændig kan være svært.

Torsdag den 19. februar 2009 (B 64)
Det kan godt være, at det for nogen er en acceptabel, måske endda troværdig, pris at betale,
at 11 pet. af de midler, som altså udbetales i
strukturfondsstøtte rundtomkring til EU, aldrig
skulle have været udbetalt: det er i hvert fald de
ord, som Revisionsretten selv bruger. Det kan
godt være, at det er noget, man bare må acceptere, og måske endda noget, som man synes er sådan hensigtsmæssigt, fordi man godt ved, at EU
i øvrigt laver så meget skade rundtomkring, og :
så kan EU jo altid strø lidt gode gaver lid ovenfra og håbe på lidt tilsvarende, lidt opbakning,
den anden vej fra. Man kan også være ligeglad
med, at Revisionsretten bruger begrebet væsentlige fejl igennem hele det kapitel, som handler
om landbrugsstøtten.
Men jeg er bare nødt til at sige, at vi altså ikke
deler den tilgang til budgetdisciplin i Dansk Folkeparti. Var det sådan en engangsforseelse, var
det første gang, vi havde set, hvordan Revisionsretten retter en tordnende kritik af den måde,
som EU formidler pengene på, så kunne man
selvfølgelig overveje, at det var nogle enkeltstående forhold, som man måske ikke kunne gøre
noget generelt ud af. Men det er jo ikke en enkelt
gang, det er heller ikke kun anden gang. Det her
er 14. gang, at Revisionsretten altså udtaler en
sønderlemmende kritik af den måde, hvorpå
Kommissionen og EU's institutioner i øvrigt forvalter midlerne.
Nej, siger en række af tilhængerne af EU så,
det er skam slet ikke EU's institutioner, der er
noget galt med, for alt, hvad der kommer fra
EU, er rigtigt, det er godt, det er sandt, og det er
, ægte, så derfor må det jo være medlemsstaterne,
som svindler, og som fejler. Men når det er EU,
der udbetaler pengene, ville dét så ikke være naturligt at sætte en blokade ind, at sætte nogle
bedre krav op eller simpelt hen sige: I har svindlet de sidste 14 år, så nu får I ingen penge, før I
beviser, at I ikke gør det til næste år? Jeg tror faktisk, det er den måde, man i hvert fald i det private erhvervsliv ville håndtere den slags sager
på.
For 10 år siden valgte Europa-Parlamentet, i
øvrigt også særlig accentueret af et europaparlamentsvalg, der var lige på trapperne, at udtale
sin kritik af Europa-Kommissionen, en kritik,
som efterfølgende førte til, at den måtte træde
tilbage og selvfølgelig tage ansvaret for det omfattende morads, der prægede budgetterne.
Dengang var det ca. 5 pet. af regnskabet, som,
var fejlbehæftet: 5 pet. førte til Kommissionens
fald, førte til det, som vi grundlæggende i Dansk

3719

Folkeparti mener burde ske, nemlig at de ansvarlige skal fyres og nogle mere hæderlige folk
skal sættes ind.
Hvis vi så ser på, hvordan niveauet for uregelmæssigheder er i dag, må vi jo altså bare med
stor forbavselse konstatere, at det stadig væk
ligger på den forkerte side af. 5 pet. Men nu finder medlemmerne af Venstre, nu finder medlemmerne af Socialdemokratiet, Det Radikale
Venstre, Det Konservative Folkeparti og alle de
hæderlige folk, som helst lukker øjnene, hvis der
kommer noget, som ikke er alt for positivt, fra
EU, overhovedet ikke, at der er nogen problemer. Næh: dér er tværtimod fremskridt, det går
meget bedre: for hvis vi 14 gange i træk får at vide, at det hele er skidt, så kan vi jo altid folde
hænderne og håbe på, at alting til næste år er
meget bedre. Jeg er bare nødt til at sige, at den
forventning deler vi ikke i Dansk Folkeparti. Og
derfor må man sætte hårdt mod'hårdt: så må
man gøre noget drastisk. Og selvfølgelig er det
ét drastisk skridt at sige, at vi vil stemme imod
EU's regnskaber, men det er og bliver det eneste
rigtige.
Alene på strukturpolitikken svindles der - eller i hvert fald er der uregelmæssigheder - for 30
mia. kr. i det seneste regnskab. Det kan være e t
tal, som sådan er svært at holde op, jeg ved ikke
rigtig, hvad man skal stille det op imod, men
hvis man går ind og ser på nogle af de større investeringsprojekter, som vi i Danmark har gennemført her i nyere tid, kan man konstatere, at
30 mia. kr. rent faktisk er nogenlunde, hvad der
skal betales for at få både en Storebæltsbro og en
Metrocityring. Det er altså ikke helt ligegyldige
summer. Det er faktisk enormt store midler, som
de ikke kan redegøre for, og som man åbenbart
her fra folketingsflertallets side er ligeglad med
at de ikke kan redegøre for.
. Kl. 16:42
Så er der nogen, der siger: Men hvad så i EUsystemet - det kan jo ikke være rigtigt, at alle
bare dækker over hinanden, og at alle har en interesse i, at ingen ved noget som helst: det kan jo
ikke være rigtigt, at der i et organ i en moderne
verden, som har så meget magt over medlemslandene, ikke er nogen, der råber vagt i gevær?
Det er det heller ikke: der er flere, der råber vagt i
gevær, senest faktisk en dansker, senest Marta ,";Morten Messerschmidt
361730;title_name;"som for et par år siden var ansat
som chef for Europa-Kommissionens regnskabsafdeling, trods alt en relativt høj position i EUsystemet. Hun udtalte til BBC, og jeg citerer med
formandens tilladelse:

3720

Torsdag den 19. februar 2009 (B 64)

»Regnskabssystemet er'sårbart for bedrageri
og er ikke designet til at kontrollere betalinger
centralt. Der har været en masse vinduespyntning. Men i grunden er revisorernes kritik ikke
ændret.«
Det var alligevel noget af en udtalelse fra en
så centralt placeret person som Marta Andreasen, altså chefen for den del af selve Kommissionen, som har med regnskabet at gøre. Og hvad
skete der? Ja, hun blev naturligvis prompte afskediget, hendes computer blev beslaglagt, og
der var offentligt i aviserne overvejelser om, at
man skulle sigte hende for bagvaskelse imod
Kommissionen, imod embedsmændene og alle
de andre, som selvfølgelig følte sig dybt forurettet af, at en så højt placeret person med så høj en
løn og i øvrigt nok også skattefritagelse dog
kunne finde på at rette en så præcis kritik af EUsystemet: hvad bildte hun sig dog ind?
Hvad bildte hun sig egentlig ind? Hun sagde
præcis det, som vi har behov for der bliver sagt:
Nok er nok. 14 revisionsrapporter i træk: det vil
vi ganske enkelt ikke sidde overhørig. Og derfor
er der kun én ting at gøre, og det er at stemme
nej: Nej til EU's svindel med penge, nej til EU's
svigagtighed med penge og nej til den fuldstændige laissez faire-mentalitet, som vi ser område
for område, når det handler om i EU at håndtere
skatteydernes penge.";Andreasen
363279;Time;;Kl. 16:44
363291;title_name;Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Michael Aastrup Jensen.;Formanden
363367;Time;;Kl. 16:44
363394;name_party;":
Man må jo desværre indrømme, at man rimelig
klart og tydeligt kan høre, at hr. Morten Messerschmidts studium ikke er et økonomisk studium. For nu hører vi igen en fejlagtig påstand,
nemlig at der i EU's regnskab skulle være over 5
pet. fejl overordnet set. Det kom igen nu her. Og
det kom jo, efter at man også under hr. Morten
Messerschmidts spørgsmål til undertegnede
kom frem med en påstand, der var fuldstændig
fejlagtig, nemlig at 87 pet. af udgiftsposterne
skulle være fejlagtige.
Sagt til hr. Morten Messerschmidt: Det må engang imellem være sådan, at hvis ikke man har
argumenterne i orden, kan man ikke bare opfinde dem ud af den blå luft. Og er det ikke korrekt, at hvis man går ind og kigger på det, er det
reelt kun med hensyn til strukturmidlerne: at
der cirka er 11 pet. fejl? Men ved langt hovedparten af alle de andre områder er der blanke

påtegninger, og det er et stort fremskridt i forhold til tidligere år. Skylder man ikke at have
den erkendelse i dag, vil jeg spørge hr. Morten
Messerschmidt?";Michael Aastrup Jensen
364421;Time;;Kl. 16:45
364433;title_name;Ordføreren.;Formanden
364454;Time;;Kl. 16:45
364480;name_party;":
Jeg henviser til pressemeddelelsen af 10. november 2008 fra Den Europæiske Revisionsret, altså
baggrunden for den revisionspåtegning, som vi
taler om i dag. Jeg citerer med formandens tilladelse fra afsnit 3:
Der er samhørighedspolitikkerne, som andrager 42 mia. euro. Blandt dem er der mindst 11
pet. af det samlede beløb til godtgørelse af anmeldte omkostninger, som ikke skulle have været udbetalt.
Det er to sætninger, som jeg forsøgte at citere
sammen, derfor blev det en lille smule uklart.
Men hovedpointen er altså: Af de 42 mia. euro det er strukturfondene, som hr. Michael Aastrup
Jensen taler om - skulle 11 pct. ikke være udbetalt.
Så er der den anden helt store post, og det er
selvfølgelig landbrugsstøtten. Den andrager 51
mia. euro. Der er ikke angivet nogen procentsats, men man siger, at fejlforekomsten stadig er
væsentlig. Hvis nu vi lægger til grund, at det
kun er strukturfondsområdet, der overhovedet
er nogen fejl ved, så vil alene det nærme sig de 5
pet. EU's samlede budget er på 114 mia. euro.
Strukturfondsmidlerne udgør 42 mia. euro. Af
de 42 mia. euro er 11 pet. udbetalt fejlagtigt. Når
vi fordobler det - det bliver 84 mia. euro - har vi
5 Vi pet. Så er der ikke ret langt op til de 114 mia.
euro.
Så kan hr. Michael Aastrup Jensen jo selv gøre
regnestykket færdigt.";Morten Messerschmidt
365790;Time;;Kl. 16:47
365802;title_name;Hr. Michael Aastrup Jensen.;Formanden
365839;Time;;Kl. 16:47
365866;name_party;":
Det bliver ikke meget bedre, vil jeg sige til hr.
Morten Messerschmidt. Jeg husker stadig væk,
at 87 pet. af EU's samlede udgifter skulle være
fejlagtige, hvilket endda også hr. Dennis Flydtkjær endte op med at mene.
Lad os - nu bliver det lidt teknisk - følge op
på, hvad faktum er: Er det ikke korrekt, at man,
hvis man går ind og kigger på det, kan se, at 46
pet. af EU's regnskabsposter er givet en blank

(466)
Torsdag den 19. februar 2009 (B 33)
påtegning? Så er der 54 pet. tilbage, og inden for
de 54 pct. af EU-budgettets område ligger så
samhørighedsområdet, som er strukturfonde og
lignende, og hvor der er den her fejlforekomst
på mindst 11 pct. af det samlede godtgjorte beløb. Og er det ikke samtidig rigtigt, at 95 pet. af
de udbetalinger, der er gået til områder, der ikke
omfatter strukturmidler, altså til alle de andre
områder, der ligger inden for de 54 pet., er fejlfrie? Så summa summarum ser det, hvis vi lægger alt sammen, markant bedre ud end det mistænkeliggørelsesbillede, som hr. Morten Messerschmidt prøver at tegne af det hele.
홢
:
. Kl. 16:48";Michael Aastrup Jensen
366954;title_name;Ordføreren.;Formanden
366975;Time;;Kl. 16:48
367001;name_party;":
Det er rigtigt, at når det kommer til administrationen, er der givet en fejlfri påtegning, og det er
godt, en blank påtegning. De to helt store budgetområder er, som ordføreren er inde på, strukturpolitikken på 42 mia. euro og landbrugspolitikken på 51 mia. euro. På strukturpolitikområdet er 11 pet. af de 42 mia. euro urigtigt udbetalt
- 11 pet. skulle ikke have været udbetalt - og det
svarer til ca. 30 mia. kr., og det er kun strukturpolitikken. Så kommer vi til landbrugspolitikområdet, og der er ikke noget specifikt tal på,
men der står, at der stadig er væsentlige fejlforekomster.
Nu kan det jo godt være, at et komma på side
246 er væsentligt for hr. Michael Aastrup Jensen.
Det tror jeg ikke det er for revisorerne ved Revisionsretten.";Morten Messerschmidt
367760;Time;;Kl. 16:49
367772;title_name;"Tak til hr. Morten Messerschmidt. Der er ikke :
flere ønsker om korte bemærkninger, og hermed
er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Eùropaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, og det er ikke tilfældet, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

3721

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om loft over
de årlige omkostninger i procent (ÅOP) ved
forbrugslån.
Af Benny Engelbrecht (S) m.fl.
(Fremsættelse 05.11:2008).
Forhandling

홢 .:";Formanden
368357;Time;;Kl. 16:49
368370;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er økonomi- og erhvervsministeren. Velkommen til.";Formanden
368483;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
o
Tak. Socialdemokraterne vil have et loft over de
årlige omkostninger i procent, dvs. ÅOP, ved
forbrugslån. Hensigten med et sådant loft skulle
ifølge forslagsstillerne være at forbedre forbrugernes vilkår ved optagelse af forbrugslån og at
løse problemerne med de såkaldte kviklån, hvor
forbrugerne ifølge forslagsstillerne betaler ÅOP
på op til 65 pct.
Forslagsstillerne anfører endvidere, at de
danske forbrugere i andet kvartal 2008 har optaget lån for godt 21 mia. kr. Endvidere anføres
det, at de fleste banker opererer med en ÅOP på
mellem 5 og 15 pet., mens de fleste forbrugslån
af typen kviklån ofte har en ÅOP på 30-60 pet.
Jeg vil gerne starte med at perspektivere dette
med lidt flere fakta. Ved udgangen af 2008 har
de danske forbrugere optaget lån, såkaldt forbrugerkredit, hos pengeinstitutter for godt 141
mia. kr. og hos realkreditinstitutterne for knap
1.300 mia. kr. Langt størstedelen af danskernes
lån ligger således hos bankerne og realkreditinstitutterne, og her er ÅOP typisk på 5-15 pct.
For så vidt angår spørgsmålet oin, hvor høj en
ÅOP penge- og realkreditinstitutter og andre
kreditgivere opererer med, er det mig bekendt
trods alt de færreste forbrugslån, der har en
ÅOP på 65 pet. De findes selvfølgelig, men langt
de fleste ligger et sted mellem maks. 20-30 pet. i
ÅOP.
I den forbindelse er det også værd at huske
på, at ÅOP-begrebet er udtryk for de samlede
omkostninger ved lånet over en given periode.
Hvis omkostningerne ved at låne et givet beløb
er høje, men løbetiden kort, vil ÅOP alt andet
lige blive højere, end hvis omkostningerne for-

3722

Torsdag den 19. februar 2009 (B 33)

deles over en længere løbetid. Og ÅOP vil omvendt blive lavere, hvis de samme omkostninger
skal fordeles over en længere løbetid.
Jeg vil komme med et eksempel på det, som
alle forbrugere kan forstå. Der er selvfølgelig noget sagsbehandling forbundet med en låneansøgning, hvis man går ned i en bank for at få et
lån. Det betaler man et gebyr for, men hvis lånet
løber over 1 år, er selve gebyrets størrelse selvfølgelig ikke noget, der fylder meget i det samlede betalingsbillede. Hvis man derimod skal lave
den samme kreditvurdering af et lån, der kun
skal løbe over 2 eller 3 uger, er det klart, at det
gebyr kommer til at være så højt i forhold til renten, at det kommer til at veje tungere. Jeg synes,
det er væsentligt at få understreget, at hvis man
frem for at låne 1.500 kr., der løber over et år, låner 1.500 kr. ti gange i løbet af et år 14 dage hver
gang, kommer man jo til at betale et gebyr ti
gange, og så bliver det altså dyrere at låne penge.
Forslagsstillerne anfører videre, at en række
andre europæiske lande har indført loft over
ÅOP. Det er også rigtigt, men det er også sådan,
at flere af de lande, vi normalt sammenligner os
med, f.eks. Sverige, Norge, Finland og England,
ikke har regler om lofter. Jeg er ikke overbevist
om, at et loft over ÅOP vil løse de problemer,
som Socialdemokraterne peger på i forslaget.
For det første har faste priser eller lofter en
tendens til at blive den accepterede pris på et
område og kan derfor ende med at være til skade for konkurrencen, da den frie prisdannelse
og markedets egen regulering sættes ud af kraft.
Det kan i sidste ende betyde højere priser, og det
er ikke til forbrugernes fordel. Et loft over AOP
vil komme til at gælde for såvel bankernes forbrugslån som forbrugslån hos andre kreditgivere. Som tidligere nævnt låner størstedelen af
danskerne penge i banken, og hvis disse lån bliver dyrere som en konsekvens af et loft over
ÁOP, er der tale om et skridt frem, men to tilbage.
Ü
'
For det andet kan et loft over ÅOP medføre,
at låneselskaberne ikke længere vil låne penge
ud til visse grupper, fordi de ikke får afdækket
den risiko, som en høj ÅOP typisk skal sikre. På
den måde vil der være forbrugere, som i dag
kan få et lån med en forholdsvis høj rente, som
fremover slet ikke kan få et lån hos de etablerede
selskaber. Disse forbrugere bliver så presset ud
på det grå lånemarked, som vi har meget svært
ved at beskytte dem i forhold til.";Kl. 16:49
372591;Time;"For det tredje er der allerede i dag en lang
række lovregler og andre initiativer, som sikrer
åbenhed og gennemsigtighed på markedet. Den
gældende lovgivning indeholder regler, som har
til hensigt at beskytte forbrugeren i forbindelse
med optagelse af lån. Alle lånudbydere skal efter skiltningsreglerne give oplysninger om en
række omkostninger ved lånet, herunder de årlige omkostninger i procent, ÅOP . Oplysningerne om lånet skal gives på det sted, hvor lånet
udbydes eller bestilles, og de skal være tydelige.
Forbrugslån med en løbetid på over 3 måneder er også omfattet af kreditaftalelovens regler.
Det indebærer, at aftalen skal udfærdiges skriftligt, at forbrugeren har krav på en opgørelse af
alle omkostninger, og at man skal oplyse om de
årlige omkostninger i procent. Der gælder endvidere efter forbrugeraftaleloven en 14-dagesfortrydelsesret på lån, hvor aftalen er indgået
ved fjernsalg, f.eks. hvis man låner via sms eller
via internettet. Så der har man altså 14 dage til at
fortryde, at man egentlig sagde, at man gerne vil
have et lån.
Endelig eksisterer der allerede værn imod
urimelig høje renter, idet kreditaftalelovens § 22
indeholder en generel klausul svarende til aftalelovens § 36 om urimelige aftaler, hvorefter renter eller omkostninger for en kreditaftale, som er
urimelig, kan nedsættes til, hvad der skønnes rimeligt. Reglen er brugt i såvel Pengeinstitutankenævnet som domstolenes praksis. Reglen er
smidig og følger med skiftende tiders renteniveau og kan afpasses de konkrete omstændigheder.
Hvad angår forbrugslån med løbetid på under 3 måneder, som f.eks. sms-lån, har Forbrugerombudsmanden netop afsluttet sine forhandlinger om retningslinjer om sms-lån efter markedsføringsloven. Retningslinjerne er forhandlet
på plads med branchen og Forbrugerrådet. Retningslinjerne indeholder regler om både markedsføring, kreditvurdering og vejledning. Smsselskaberne har også tilkendegivet at ville indberette en række oplysninger om deres udlån.
Jeg mener, at retningslinjerne har styrket forbrugernes retsstilling betydeligt på dette område. Forbrugerne har således med de nugældende regler, og også de nye sms-retningslinjer,
gode muligheder for selv at vurdere omkostningerne ved at optage det pågældende lån.
Regeringen læger stor vægt på at informere
forbrugerne om AOP. Forbrugerstyrelsen har i
samarbejde med Penge- og Pensionspanelet, Fi-

Torsdag den 19. februar 2009 (B 33)
nansrådet, Finans og Leasing, Forbrugerrådet
og Realkreditrådet udarbejdet en informationskampagne, som skal øge danskernes kendskab
til begrebet ÅOP. Endvidere har Penge- og Pensionspanelet gennemført en undersøgelse af unges forbrugslån i efteråret 2008. I forlængelse af
undersøgelsen har panelet udformet ti gode råd
til unge om lån og opsparing. Formålet er at
fremme en fornuftig finansiel adfærd blandt de
svageste unge forbrugere, og panelet overvejer i
øjeblikket andre initiativer, som kan følge op på
undersøgelsen.
På den baggrund kan regeringen ikke støtte B
33. Når dette er sagt, er det regeringens opfattelse, at der er behov for nøje at følge udviklingen
på området for at sikre, at de forbrugerbeskyttelsesregler, vi har, til stadighed yder forbrugerne
en god beskyttelse. Vi er ligeledes opmærksomme på, at de svageste forbrugere ikke kommer i
klemme. Regeringen er indstillet på at lade en
arbejdsgruppe se nærmere på vilkår for forbrugslån fra andre kreditgivere end penge- og
realkreditinstitutter samt reglerne i de andre
europæiske lande.";Kl. 16:54
376080;Time;;Kl. 16:57
376092;title_name;"Der er ønske om korte bemærkninger. Først hr.
Benny Engelbrecht.";Formanden
376166;Time;;Kl. 16:57
376188;name_party;":
Tak, hr. formand. Ministeren fremhæver i sin
gennemgang af beslutningsforslaget en række
beløbsstørrelser, som er forholdsvis små, eksempelvis 1.500 kr. Det kan jo nemt tolkes som, at
det her er et forholdsvis lille problem. Men kan
jeg ikke få ministeren til at bekræfte, at når blankolånene på de almindelige forbrugerkreditter,
altså det, der foregår uden for bankerne, er steget fra 4 mia. kr., til 11 mia. kr. i løbet af bare 4 år
- det er altså mere end en forbdobling - så er det
ganske alvorligt, også i en situation, hvor vi kan
se, at mange bliver fanget i gældsfælder? :
Så bemærker jeg også, at ministeren lægger :
vægt på, at den typiske ÅOP ligger mellem 20
og 30 pct. Mener ministeren virkelig, at det er
helt i orden, at man tager mellem 20 og 30 pet.
for et typisk forbrugslån på 10.000-20.000 kr.? :";Benny Engelbrecht
377017;Time;". Formanden:
Ministeren.

3723";Kl. 16:58
377059;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Nu kan hr. Benny Engelbrecht og jeg jo have en
forskellig opfattelse af, hvordan man definerer
et problem, men en måde, man kunne definere
et problem på, var, om der havde været nogen
klager over sms-lånene. Jeg ved ikke, om hr.
Benny Engelbrecht har undersøgt, hvor mange
klager der har været hos forbrugerombudsmanden over sms-lån, for det ville være en eller anden god rettesnor for, om der er et problem eller
ej. Dér har været nul klager - nul klager.
Derfor tror jeg, at jeg må sige til hr. Benny Engelbrecht, at selv om vi er af den opfattelse, at
det er et område, der skal følges nøje, bl.a. fordi
vi har kunnet se, at der i andre lande har været
en tendens til, at det har skabt problemer - det
kan der så være flere forskellige årsager til - er
det altså vores opfattelse, at man ikke skal prøve
at overdramatisere virkningerne i Danmark på
nuværende tidspunkt.
Om beregningerne af årlige omkostninger i
procent vil jeg sige, at det jo fuldstændig kommer an på, hvad det er, du sammenligner med.
Hvis du sætter dig ind i en taxa og stiger ud ved
hvert eneste lyskryds og sætter dig ind i en ny
taxa og starter forfra, bliver det en meget, meget
dyrere taxatur, end hvis du var blevet siddende i
den samme taxa og var kørt ud til Nørrebros
Runddel. Og det er jo lige præcis det, som mange af de kortvarige forbrugslån er udtryk for.
Hvis du kun låner pengene i 2-3 uger og så venter et par uger og så går ud og låner penge igen,
kommer du hver gang til at betale et gebyr, og så
kan det faktisk blive dyrere for dig, end hvis du
havde lånt hele beløbet på én gang.";Kl. 16:58
378692;Time;;Kl. 16:59
378704;title_name;"Jeg opfatter det ikke som direkte tale, at man her
siger du og dig. Det er jo sådan en begrebsverden, som ministeren beskriver, så det er ikke direkte tiltale. Lige såvel skal man, når man tager
ud på Nørrebro, dukke sig for kugleregnen.
Hr. Benny Engelbrecht.";Formanden
378974;Time;;Kl. 17:00
378996;name_party;":
Jeg er bange for, at ministeren har fået det forkerte talepapir med i byen af sine embedsfolk,
for det her handler jo altså ikke om sms-lån. Det
her handler generelt om forbrugslån og om de
hurtige forbrugslån.
Tag eksempelvis en tur ind på www.onkelbob.dk og kig nøjere på de ÅOP'er, som man

3724

Torsdag den 19. februar 2009 (B 33)";Benny Engelbrecht
379345;Time;"skal betale for at låne 20.000 kr., eller hvor meget
det nu måtte være - det kan være en helt alminFormanden:
delig kontanthjælpsmodtager: ministeren er jo
Så er det fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkselv for nylig blevet præsenteret for sådan et ek- ning.";Kl. 17:02
379615;Time;"sempel i DR's Pengemagasin - og se, hvordan
man altså ret hurtigt kan låne temmelig store be- Pia Olsen Dyhr (SF):
løb i forholdsvis lang tid og betale skyhøje priser Ministeren nævnte i sin indledning, at det fakfor det. Er det virkelig rimeligt, at man skal beta- tisk er muligt at bruge kreditaftalen til i virkeligle så mange penge? Basalt set handler det jo om, heden at gå ind og sige: Der er nogle lån, der har
at det er alle forbrugere, der får lov til at betale
urimelig høje renter,. og vi vil faktisk gå ind og
for, at de laver en dårlig kreditvurdering af destille krav om, at renten bliver nedsat. Kan minires kunder. Er det virkelig rimeligt?
steren oplyse, hvor mange gange det er sket, og";Kl. 17:02
380330;Time;hvad vi snakker om, når vi snakker om urimelig;Kl. 17:01
380389;title_name;"høje renter?
홢:";Formanden
380414;Time;Ministeren.;Kl. 17:03
380436;Time;"Formanden:
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene EsperMinisteren.";Kl. 17:01
380511;Time;"sen):
Nu ved jeg ikke helt, hvordan jeg skal forstå hr.
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene EsperBenny Engelbrechts spørgsmål. Det kunne jo
sen):
godt forstås sådan, at hr. Benny Engelbrecht har
Jeg vil sige til fru Pia Olsen Dyhr, som jeg sagde
den opfattelse, at kontanthjælpsmodtagere ikke
i min tale, at der er eksempler på, at de regler er
skal have lov til at låne penge. Det er i hvert fald blevet brugt. Jeg har ikke eksemplerne med her,
sådan, man godt kunne forstå hr. Benny Engelmen det kan jo blive belyst under udvalgsbebrecht.
handlingen.
Jeg vil sige, at det er regeringens opfattelse, at
Hvad jeg også sagde i mine afsluttende besåfremt man vælger at gå den vej, som hr. Benny mærkninger, var, at jeg sådan set er indstillet på
Engelbrecht og Socialdemokratiet lægger op til,
at gå ind og se på, om vi kan lave en bedre bevil man gå ind og sige, at hvor en forbruger, der
skyttelse af forbrugerne, og det vedrører netop
tager et forbrugslån, i dag typisk betaler et sted
det her område. Der er måske behov for se på,
mellem 5 og 15 pet. - alt efter hvad det er, man
om reglerne er tilstrækkeligt klare. Jeg har nemlåner penge til, hvem man er osv. - skal vi nu
lig den opfattelse: at det er meget vigtigt i den
sætte et loft, som er noget højere, nemlig 20 pet.
her diskussion, at man måske prøver at rette foHr. Benny Engelbrecht har så den opfattelse, at
kus på et område, som man mener skal have
det er noget, der vil gavne forbrugeren, men min særlig bevågenhed, og det er jo på det område,
påstand er, at den erfaring, vi har med statsfasthvor man begynder at spørge: Er der et urimesatte lofter, er, at det faktisk gør det dyrere for
ligt højt beløb, man skal betale for en given ydelforbrugeren. Derfor mener jeg, at det vil være at
se? Jeg mener, at det i det scenarie vil være gangøre ikke mindst de svagere forbrugere en bjørske fornuftigt at gå ind i en arbejdsgruppe og se
netjeneste, hvis vi generelt går ind og siger, at
på, om der måske er behov for at få præciseret
man nu pludselig kan tage 20 pet., 21 pet. og 22
reglerne.
pet. for lån, som normalt kunne fås til 8,9 eller
Men det er vigtigt for mig at få understreget,
10 pet.
at jeg synes, det vil være forkert, hvis vi her i
Jeg vil sige til hr. Benny Engelbrecht, at det
Folketinget, når det gælder den almindelige gefuldstændig kommer an på, hvilke eksempler
nerelle forbrugerkredit, begynder at gå ind og
man kommer med. Jeg kom før med et eksempel blande os i det, for der mener jeg altså reelt ikke
på taxakørsel, som man meget nemt kan rulle
at der er tale om noget problem.";Kl. 17:03
383090;Time;"over på dem, der måtte tage forbrugslån meget
hurtigt og kvikt og med meget kort løbetid. Der- Formanden:
for synes jeg, at det kommer meget an på eksem- Fru Pia Olsen Dyhr.";Kl. 17:04
383274;Time;plerne, når man taler om rimelighed.;Kl. 17:04
383331;name_party;":
Jeg har noteret mig, at Forbrugerrådet i 2007 anmeldte SMS Kviklån til politiet for ågeri, og det

Torsdag den 19. februar 2009 (B 33)
viste i hvert fald meget klart, at straffelovens
ågeriparagraf ikke kan bruges. Derfor er jeg meget interesseret i - som ministeren netop siger om vi kan bruge nogle andre redskaber, og hvad
vi i virkeligheden kan bruge for at styre det her.
For det handler jo i virkeligheden om at gå ind
og styre renten, så vi ikke lige pludselig snakker
om 200 pet. eller 300 pet. eller 1.000 pet. i rente.
Det er jo det, der er væsentligt for os, så derfor
synes jeg, det er positivt, at ministeren siger, at
det vil hun gerne være med til at kigge på.
Man må jo så sige, at ét redskab kunne være
loft over renten. Jeg synes, det kunne være interessant at spørge: Hvad har ministeren så i tasken af virkemidler, hvis ministeren ikke er interesseret i at bruge loft over renten?";Pia Olsen Dyhr
384244;Time;;Kl. 17:05
384256;title_name;"Ministeren. ^ .
: , :";Formanden
384287;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til fru Pia Olsen Dyhr, at som jeg også
tilkendegav, vil vi gerne gå ind og se på, om der
er behov for en præcisering af de gældende regler på det område. Men hvad jeg har med i tasken, er sådan set den erfaring, at de steder, hvor
vi har valgt at sætte et loft - sådan set for at beskytte forbrugerne - har det haft den uheldige :
effekt, at det så er det, der er blevet normalen.
Det er derfor, jeg gjorde en del ud af at sige, at
der bliver givet utrolig mange, forbrugslån i .
Danmark, og langt de fleste af dem er til en meget, meget rimelig rente/ og derfor er der altså,
hvis Folketinget gik den vej at sætte et loft, en
meget stor risiko for, at vi rent faktisk ville stille
langt, langt flere forbrugere i en ringere situa- :
tion, end de er i i dag.
Men hvad jeg har med i tasken, vil jeg sige, er
jo naturligvis først og fremmest, at Forbrugerombudsmanden har fået lavet nogle ganske udmærkede og fremragende regler, der giver forbrugerne en langt bedre beskyttelse, end det tidligere har været tilfældet - og det er vel at mærke regler, som man har fået disse firmaer til at
indgå aftaler om frivilligt. Og hvad jeg synes er
nok så interessant, ikke mindst i forhold til at vi
taler om et område, hvor der ikke er indgivet en
eneste forbrugerklage, er, at Forbrugerombudsmanden også har valgt at sige, at der skal være
en statistik på området, der løber kvartalsvis, og
derfor har. vi også en mulighed for at følge det
her område, så vi ved, at det ikke løber os af .
hænde.

3725

..";Kl. 17:05
385855;Time;;Kl. 17:06
385867;title_name;"Så er det fru Bente Dahl for en kort bemærkning.
. . . . Kl.,17:06";Formanden
385949;name_party;":
I ministerens tale var det primært den økonomiske vinkel, der blev belyst. Dog nævnte ministeren, at der er svage forbrugere, og så vil jeg gerne spørge ind til netop låntagerens situation. >
Mener ministeren, at der skal tages hensyn til
andre aspekter end de økonomiske - altså, skal
man i lovgivningen tage hensyn til de sociale
aspekter?
,";Bente Dahl
386304;Time;;Kl. 17:06
386316;title_name;"Ministeren.
' .홢
.,";Formanden
386345;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige, at det har været meget væsentligt for
Forbrugerombudsmanden i forbindelse med
indgåelsen af de frivillige aftaler og de nye retningslinjer at få sat fokus på det. En af erfaringerne fra Sverige, hvor man har haft meget uheldige erfaringer med sms-lån, har været, at det
har været den aggressive markedsføring, der
måske har ledt nogle af de lidt svagere forbrugere ud på et vildspor, og derfor har det også været et fokusområde for Forbrugerombudsmanden at få sagt, at god markedsføringsskik naturligvis gælder for det område.
Men hvad der også er væsentligt for mig at få
understreget, er naturligvis, at jeg tror, det er
meget vigtigt for forbrugeren, at den information: der er nødvendig for at vurdere, om det er
et lån, man ønsker at tage, også er tilgængelig:
før man træffer sin beslutning, samt ikke
mindst, at der er en fortrydelsesperiode, så man
kan komme ud af det igen: at man, hvis nu man
taler med nogen, der måske bedre kan gennemskue tingene og tallene, end. man selv kan, så
kan komme ud af det igen, uden at man skal af
med et urimelig højt gebyr. Og det er det jo lykkedes Forbrugerombudsmanden at få lavet en
frivillig aftale om, og det synes jeg at Forbrugerombudsmanden fortjener stor ros for.";Kl. 17:06
387634;Time;;Kl. 17:07
387646;title_name;Fru Bente Dahl.;Formanden
387671;Time;;Kl. 17:07
387687;name_party;":
Det gør Forbrugerombudsmanden helt bestemt.
Men hvad er ministerens politiske holdning til
det, at der findes så svage forbrugere, at de ikke

3726

Torsdag den 19. februar 2009 (B 33)

kan gennemskue det eller ikke sætter sig ned og
læser en i øvrigt udmærket oplysning, der står
på varen? Hvordan forholder ministeren sig til
det problemkompleks?
Ministeren omtalte, at hun ville nedsætte en
arbejdsgruppe. Hvilket kommissorium skal sådan en arbejdsgruppe have?";Bente Dahl
388163;Time;;Kl. 17:08
388175;title_name;"Ministeren.
홢";Formanden
388198;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til fru Bente Dahl, at jeg fuldt ud deler Det Radikale Venstres opfattelse af, at der
kan være særlige grupper, som simpelt hen har
behov for mere information om, hvad dette
ÅOP er, og hvad det står for. Jeg vil bare kort
nævne tre initiativer her.
For det første har Forbrugerstyrelsen i samarbejde med en lang række centrale aktører faktisk
udarbejdet en informationskampagne, der skal
øge kendskabet til, hvad de årlige omkostninger
er i procent, og hvordan de bliver udregnet. For
det andet har Penge- og Pensionspanelet faktisk
lavet en undersøgelse af de unge som en særlig
gruppe, og der har det panel nu udformet ti
gode råd til de unge om lån og opsparing. Det er
for at prøve at fremme en mere fornuftig finansiel adfærd hos de svageste unge finansielle forbrugere. Og for tredje synes jeg, det er værd at
fremhæve, at vi over de næste 4 år faktisk i
satspuljen har afsat 16 mio. kr., som går til etablering af frivillig gældsrådgivning. Det er jo netop i erkendelse af, at vi ved, at der er svage forbrugere, og det er jo typisk forbrugere, der ikke
har en stor økonomisk formåen, og som kan føle
sig fristet: Her kan jeg nemt få adgang til penge,
og så må jeg på et senere tidspunkt bekymre mig
om, hvordan jeg får betalt dem tilbage. Man har
forsøgt via satspuljen at fokusere på det.
Jeg vil sige, at jeg under udvalgsbehandlingen meget gerne vil komme tilbage til det med
arbejdsgruppens sammensætning, og hvad det
er for elementer, der skal undersøges grundigere.";Kl. 17:08
389749;Time;;Kl. 17:09
389761;title_name;Så er det hr. Orla Hav for en kort bemærkning.;Formanden
389817;Time;;Kl. 17:09
389830;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for en række,
synes jeg, gode hensigter. Jeg mangler bare sådan det sidste step, i retning af at ministeren nu

også tilkendegiver: Lad os få det her område kulegravet.
Det, der har gjort indtryk på os, er jo i høj
grad at opleve en række ulykkelige skæbner,
som er blevet bundet op på nogle uigennemskuelige og i situationen umulige dispositioner af
økonomisk art, som binder på lang, lang sigt.
Det kan de ikke være tjent med, det kan samfundet ikke være tjent med, og derfor vil jeg frygtelig gerne have et tilsagn fra ministeren om, at
det her får et noget bredere kommissorium, så vi
får det kulegravet til gavn og gunst for de grupper, som reelt er i klemme. Vi skal selvfølgelig
ikke have blikket vendt mod dem, der laver fornuftige banklån og billån og de her ting, men
mod de grupper, der risikerer at komme i klemme.
Så har jeg noteret mig, at Venstre har givet
udtryk for nogle af de samme synspunkter. Gør
det heller ikke indtryk på ministeren?";Orla Hav
390836;Time;;Kl. 17:11
390848;title_name;Ministeren.;Formanden
390869;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil gerne takke hr. Orla Hav for de meget
pæne indledende bemærkninger og sige, at jeg
sådan set mener, at vi skal huske på, at der nu er
blevet lavet nogle nye retningslinjer, som faktisk
er rigtig, rigtig gode, og som omfatter samtlige
de firmaer, der udbyder disse typer af kortvarige lån. Der er lavet nogle retningslinjer, som vil
beskytte forbrugerne, men ikke nok med det: Vi
har faktisk også fået ét redskab, i og med at man
nu kvartalsvis indberetter til Forbrugerombudsmanden, hvordan man udbyder disse lån. Det
vil sige, at vi en gang årligt får adgang til at få at
vide, hvem det er, der tager de her lån, hvor store de lån er, hvor mange der fortryder undervejs
osv. Så vi får faktisk et utrolig godt beslutningsgrundlag for at vurdere, om der her er et problem eller ikke et problem.
Jeg synes, det er lidt væsentligt at få understreget, at der endnu ikke har været en eneste
klage til Forbrugerombudsmanden. Der er ikke
været én klage, og det synes jeg ligesom også
skal lidt med i den diskussion, vi har her i Folketingssalen. Når der ikke er kommet én klage ind,
kunne det jo være, fordi der nu er lavet retningslinjer, der har sat fokus på området, og der ikke
er et problem. Men jeg har positivt tilkendegivet, at der er områder, som jeg synes at vi skal

Torsdag den 19. februar 2009 (B 33)
prøve at kulegrave, og det har jeg naturligvis til:
hensigt at gøre.";Kl. 17:11
392312;Time;;Kl. 17:12
392324;title_name;Hr. Orla Hav.;Formanden
392347;Time;;Kl. 17:12
392360;name_party;":
Jeg skal bare sige, at når ministeren ikke har særlig stor dokumentation i form af klager, er det jo,
fordi vi har med en gruppe at gøre, som har
svært ved at gennemføre den bureaukratiske
foranstaltning og hente den rådgivriing, der skal
til for at lave hele den klagehistorie. Det er ikke
de stærkeste grupper, vi taler o m . .
På trods af de fremskridt, som ministeren :
fremhæver - at der nu er indført nogle retningslinjer - er det jo sådan, at Forbrugerrådet stadig
væk tilråder, at der bliver indført det her loft
over ÁOP. Gør det heller ikke indtryk på ministeren?";Orla Hav
392945;Time;;Kl. 17:12
392957;title_name;"Ministeren.
홢
/ 홢
.. Kl. 17:12
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige, at hvis det var sådan, at jeg fik dokumentation for, at et loft reddede kontanthjælpsmodtagere fra at gældsætte sig i en håbløs situation, ville jeg bestemt læse den grundigt og
overveje min situation. Men realiteten er den, vil
jeg sige til hr. Orla Hav, at al erfaring viser, af
hvis man begynder at lave lofter, bliver det det
normale. Altså, en kontanthjælpsmodtager, der
måtte skulle betale 20 eller 25 pet. i rente, ville
faktisk stadig væk komme i en håbløs situation,
for det kunne være, at den person måske slet
ikke var i stand til at tilbagebetale det lån nogen
sinde.
:
Hvis man indførte et loft, ville der også være
det problem, at der måske var nogle mennesker,
der slet ikke ville kunne få et lån på de vilkår, og
så ville de komme ud på det.grå lånemarked og
sådan set blive ringere stillet forbrugermæssigt,
end de er i dag. Endelig er der altså lige indført
nye retningslinjer, som også Forbrugerrådet har
sagt ja til. De træder i kraft den 1. marts, og derfor synes jeg altså, at det rigtige er at lade de nye
regler virke og så følge området, samtidig med
at arbejdsgruppen bliver nedsat.
i Jeg anerkender fuldt ud, at det er et område,
vi skal have fokus på med forbrugerøjne, men
jeg mener altså ikke, at tiden er inde til at indfø-

3727

re et loft, som jeg tror kan have mange uhensigtsmæssigheder.";Formanden
394383;Time;;Kl. 17:14
394395;title_name;"Så er det fru Yildiz Akdogan for en kort bemærkning..
홢
' Kl. 17:14";Formanden
394481;name_party;":
Jeg skal gøre mit bedste, hr. formand. Grunden
til, at jeg reagerer med et spørgsmål, er, at jeg
bliver lidt provokeret over ministerens redegørelse, når ministeren siger, at der ikke har været
en eneste klage, og i øvrigt vil ministeren ikke
reagere, medmindre der foreligger en dokumentation. Så tænker jeg, at ministeren da vel også
må tænke lidt præventivt, især når man tænker
på, hvad det er for en gruppe, vi har med at gøre. Altså, behøver man først reagere, når skaden
er sket? Kan man ikke handle på forhånd, når
man kan se, at der her er sådan en stor risikogruppe, som er udsat for en stor udfordring, fordi der er nogle af de ting, de ikke kan tackle? Det
er det ene.
1
Der andet er, at Forbrugerrådet jo har anbefalet en forbrugerbeskyttende instans og har henvist til andre EU-lande, som ministeren garanteret også er bekendt med, og så vil jeg egentlig
høre, fordi samme forbrugerråd har henvist til,
at netop Danmark virkelig sakker bagud, hvad
det her område angår, om det slet ikke er noget,
der bekymrer ministeren, når det er Forbrugerrådet, der taler om de her faresignaler og kommer med anbefalinger.";Yildiz Akdogan
395616;Time;;Kl. 17:15
395628;title_name;"Ministeren.
. .";Formanden
395653;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil starte med at sige til fru Yildiz Akdogan,
at jeg er meget enig i, at det er vigtigt, at vi agerer præventivt, og det er sådan set derfor, at Forbrugerombudsmanden har taget det initiativ,
der handler om at få lavet retningslinjer. Det er
jo væsentligt at få understreget, at det her er et
område, hvor man ligesom kan sige, at de firmaer, der i dag udbyder lånene, kunne vælge at sige, at det ønsker de ikke at indgå i, og at de er ligeglade, men det er faktisk lykkedes for Forbrugerombudsmanden at få disse virksomheder til
helt og aldeles frivilligt at indgå en aftale, der
betyder, at forbrugerne får beskyttelse. Jeg synes
da, at det er en væsentlig information. Der er
ikke kommet nogen klager indtil videre. Man

3728

Torsdag den 19. februar 2009 (B 33)

har alligevel valgt at sige, at nu laver vi nogle
meget, meget gode og omfattende retningslinjer,
der skal beskytte forbrugerne. Derudover følger
vi området løbende, og ydermere har jeg faktisk
tænkt mig at nedsætte en arbejdsgruppe for netop at se på, om der er flere erfaringer også fra
andre lande, som vi kan benytte os af. Det synes
jeg sådan set er et utrolig offensivt svar på en situation, hvor der fortsat ikke er nogen klager.
Så er det korrekt, at der måske er ting, hvor
Forbrugerrådet har en anden opfattelse end den
opfattelse, som jeg har som minister. Jeg må bare
sige, at min erfaring med lofter er, at det bliver
normalen, og det mener jeg vil skade rigtig mange forbrugere i Danmark.";Kl. 17:15
397187;Time;;Kl. 17:16
397199;title_name;"Så er det fru Yildiz Akdogan.
.";Formanden
397240;Time;;Kl. 17:16
397259;name_party;":
Tak for det. Jeg værdsætter, at ministeren forholder sig på en offensiv måde til det her, men det
ændrer desværre ikke ved det forhold, at vi har
et forbrugerråd, hvis opgave er at se på, hvor farerne ligger henne, og hvad der kan gøres, som
netop anbefaler ministeren og Folketinget generelt, at der kommer et loft på det her område. Så
kan jeg blive lidt forvirret, når ministeren siger,
at der ikke er nogen dokumentation, der har
ikke været nogen klager, vel vidende om, at vi
har med en meget specifik gruppe at gøre, og så
er der ikke noget at komme efter. Jeg synes, at
man skulle overveje det præventive i det. Det er
det ene.
Det andet er, at ministeren nævnte, at der nu
er indgået en aftale med Forbrugerombudsmanden, men kan ministeren så ikke bekræfte, at det
her kun gælder sms-lån, eller har jeg misforstået
noget?";Yildiz Akdogan
398100;Time;;Kl. 17:17
398112;title_name;Ministeren.;Formanden
398133;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til fru Yildiz Akdogan, at vi jo netop
har ageret præventivt ved at sørge for, at Forbrugerombudsmanden har lavet aftaler med de
virksomheder, som dette vedrører, og det, der er
helt afgørende for mig at få understreget, er, at
for de forbrugere, der måtte ønske at tage den
her type lån, er der nogle helt klare forudsætninger for og nogle klare retningslinjer for, hvad det
er, forbrugerne skal vide, før de siger ja til det '

lån: herunder bl.a., hvad det vil koste at få lånet
og mulighederne for at fortryde, at de har sagt ja
til et lån, som de så alligevel ikke vil have, og så
gælder naturligvis også, at det et område, som
bliver fulgt meget tæt.
Jeg vil sige, at det, der er afgørende for det videre forløb, naturligvis er, at man ikke kommer i
en situation, hvor f.eks. de udbydere, der er på
området, begynder aggressivt at markedsføre
sig for at udnytte, at det måske er svage forbrugere. Også det har Forbrugerombudsmanden taget stilling til.
Så jeg vil sige, at jeg under udvalgsbehandlingen - jeg kan ikke nå at besvare alle spørgsmål er jeg selvfølgelig indstillet på at besvare de
spørgsmål, der måtte være. Jeg synes bare, at jeg
må understrege, at her er der virkelig taget offensive initiativer for at beskytte forbrugerne, og
der er også mulighed for at følge udviklingen
undervejs.";Kl. 17:17
399510;Time;;Kl. 17:19
399522;title_name;"Tak til økonomi- og erhvervsministeren. Der er
ikke flere korte bemærkninger, og vi går over til
ordførerrækken. Den første ordfører bliver så
fru Tina Nedergaard.";Formanden
399695;Time;(Ordfører);Kl. 17:19
399726;name_party;":
Tak. Vi er i Venstre meget optagede af at beskytte forbrugerne maksimalt. Ikke mindst set i lyset
af den finansielle krise opstår der risiko for, at
flere forbrugere kommer i en gældsfælde. Det er
derfor overordentlig vigtigt, at vi som politikere
holder fokus på forbrugerbeskyttelsen inden for
hele den finansielle sektor. Regeringen har da
også taget en lang række og meget markante
skridt til at sikre den finansielle stabilitet og dermed forbrugernes og borgernes økonomiske sikkerhed.
Den øgede fokus har medført, at Forbrugerombudsmanden har taget initiativ til at gennemføre et betydeligt arbejde med henblik på at opstille klare retningslinjer for udbuddet af de såkaldte sms-lån. Som ministeren meget fint gennemgik, vil reglerne medføre en væsentlig beskyttelse af forbrugerne over for aggressiv markedsføring og mangelfulde informationer om lånets vilkår og konsekvenserne for låntageren.
Særlig hæfter vi os i Venstre ved, at Forbrugerombudsmanden med aftalen får kvartalsvise informationer fra branchen om udviklingen på
området. I Venstre mener vi, at det er meget vigtigt, at vi får yderligere information på området,

(467)
Torsdag den 19. februar 2009 (B 33)
så vi kan imødegå de problemer, som eventuelt
kan skabes gennem urimelig gældssætning.'
Det er ikke nogen hemmelighed, at Venstre
har det synspunkt/at et loft over de årlige omkostninger i procent er ønskelig: og det er oplagt
særlig i forhold til sms-lånene. Vi mener nemlig,
at den svage forbruger skal beskyttes maksi- .
malt. Vi mener imidlertid, at beslutningsforslaget går for vidt, idet det omfatter alle forbrugslån og dermed også lån, der optages på helt normal vis i låntagers eget pengeinstitut.
I Venstre er vi glade for, at ministeren vil
iværksætte et udvalgsarbejde, som skal kulegrave området med henblik på at vurdere, om der
er ting, som kan gøres bedre. Det mener vi nemlig der er. I Venstre mener vi f.eks., at det kan
være fornuftigt at vurdere bestemmelserne om
åger, og vi mener også, at det er interessant at få
en vurdering af fordele og ulemper forbundet .
med gældsregistre.
Jeg har haft god kontakt med forskellige aktører på området og har også fulgt udviklingen på
hjemmesiderne, hvor lånene typisk udbydes.
Det er min opfattelse, at der allerede er sket forbedringer som følge af retningslinjerne, som ,
principielt jo ellers først træder i kraft den 1.
marts. Det er også Venstres vurdering, at resultatet af det store arbejde, som Ombudsmanden
har stået i spidsen for, skal have lov til at vise sin
effekt, inden vi skrider til videre handling. Jeg
har dog personligt ikke lagt skjul på Venstres
meget negative opfattelse af de tårnhøje omkostninger, som særlig de hurtige og korte sms-lån
medfører for låntageren.
Der er imidlertid flere grunde til, at vi dette til
trods ikke støtter forslaget. For det første mener
vi, at forslaget går for langt, idet det omfatter
alle forbrugslån. For det andet har man nu også
fået de nye skarpe retningslinjer, som er indgået
frivilligt, og hvis resultat vi gerne vil have lov til
at følge og vurdere. Særlig væsentligt er det dog
for det tredje at påpege, at ministeren nu igangsætter et udvalgsarbejde, og at vi fortløbende vil
kunne få informationer fra Forbrugerombudsmanden om, hvordan området udvikler sig. På
den måde får vi det bedst tænkelige vidensfundament at bygge videre på i det videre arbejde
med at beskytte forbrugerne og særlig de svageste forbrugere maksimalt mod urimelig gældssætning.";Tina Nedergaard
403194;Time;;Kl. 17:22
403206;title_name;"Tak. Der er ønsker om korte bemærkninger. Det
er først fra hr. Benny Engelbrecht.

-

3729";Formanden
403307;Time;;Kl. 17:22
403329;name_party;":
Tak til ordføreren og også for den klare indikation af, at Venstre faktisk gerne vil i den rigtige
retning. Det er så lidt ærgerligt, at de løfter, som
Venstres ordfører kom med i Politiken den 22.
december, om, at Venstre vil presse De Konservative til at forbyde de dyreste kviklån, ikke har
kunnet opfyldes, men jeg vil overlade det til regeringspartierne at tage den fortsatte kamp internt.
Fru Tina Nedergaard gør nu opmærksom på,
at det forslag, som Socialdemokraterne har
fremsat, er for vidtgående. Jeg vil meget gerne
vide, om det betyder, at der er et sted på midten,
hvor vi kan mødes. Er der nogle bestemte områder, som fru Tina Nedergaard på Venstres vegne
gerne vil være med til at lægge en slags loft
over? Det vil jeg meget gerne have nærmere uddybet.
' Kl. 17:23";Benny Engelbrecht
404122;title_name;Ordføreren.;Formanden
404143;Time;;Kl. 17:23
404163;name_party;":
Det er der. Man kan tage det udgangspunkt at
sige, at uanset hvordan man kommer frem til >
3.000 pet. i årlige omkostninger for et lån: så er
det simpelt hen for højt. Så selvfølgelig vil vi
kunne mødes.
Men det, som den socialdemokratiske ordfører jo også er nødt til at .erkende, er: at betingelsen også er sådan, at når man er i en koalitionsregering, så stemmer man naturligvis med sin
regering og arbejder indadtil med henblik på at
finde nogle gode løsninger. Der vil vi gerne fra
Venstres side kvittere for, at ministeren har udvist en stor fleksibilitet i forhold til at grave dybere ned i nogle af de bestemmelser, som bl.a.
ikke er medtaget i forslaget, men som man godt
kunne bringe i anvendelse, hvis de var lidt bedre, nemlig ågerbestemmelserne. Dem kunne vi
gå ind og kigge på. Jeg mener også, at hele diskussionen om gældsbeviser og om, hvorvidt vi
kan komme det nærmere, og diskussionen om
en bedre kreditvurdering er interessant.
Jeg synes, at man skal kvittere for, at ministeren dog har lyttet til Venstre, forstået på den måde, at problemet tages meget alvorligt fra regeringens side.
i
j";Tina Nedergaard
405283;Time;;Kl. 17:24
405295;title_name;"Hr. Benny Engelbrecht. 홢

3730

Torsdag den 19. februar 2009 (B 33)";Formanden
405373;Time;;Kl. 17:24
405384;Time;;Kl. 17:26
405407;name_party;":
Jeg synes, at det er meget interessant at høre, at
der faktisk er en bevægelse, og at det måske vil
være muligt at mødes et sted. Vi kunne måske
med lidt slesk tale og billig portvin få fru Tina
Nedergaard til at indikere, hvor hun kunne forestille sig, at Venstres grænse kunne ligge.med
hensyn til, hvor det ville være rimeligt.
Lad mig så blot i den sammenhæng inspirere
fru Tina Nedergaard lidt ved at sige, at den allerdyreste ÅOP, som jeg har kunnet finde ved at
gå ind på mybanker.dk, er på 19,1 pct. Det er
marginalt over det, som Socialdemokraterne i
dag foreslår: som ville ligge nede på omkring de
18 pet. eller noget i den stil. Men jeg vil da sige,
at vi ikke er skråsikre. Hvis det lige er et par procent, der skal til for at sikre forbrugerne bedre,
så lad os tale om det under udvalgsarbejdet.";Benny Engelbrecht
406228;Time;;Kl. 17:25
406240;title_name;Ministeren - undskyld ordføreren!;Formanden
406283;Time;;Kl. 17:25
406303;name_party;":
Jo, men der er mange spekulationer i disse dage.
Jeg vil meget gerne mødes et sted. Situationen er bare den, at vi i Venstre ikke nødvendigvis er enige i den del, der vedrører relationen
mellem forbrugeren, låntageren, og hans eller
hendes pengeinstitut. Vi finder faktisk, at det er
en noget andet situation, når man tager et hurtigt kviklån, hvor der netop intet kendskab er
mellem låntager og långiver, sådan som vi ser
det ved bl.a. sms-lånene. Så det er måske mere
indkredsningen dér. Jeg har tidligere udtalt på
Venstres vegne, at vi ikke finder, at det er et unaturligt leje, Socialdemokraterne har foreslået, så
det er sådan set ikke så meget det.
Der er to perspektiv i det. Der er det ene, at vi
nu får noget mere information, og jeg synes
egentlig, at vi retfærdigvis må afvente den, når
Forbrugerombudsmanden faktisk har gjort det
store stykke arbejde, som han har. Det andet er,
at vi nu står i den situation, at regeringen har
flyttet sig og udvist fleksibilitet med hensyn til
at indhente flere informationer samt se på ågerbestemmelserne, som jeg synes at det kunne
være interessant at kigge nærmere på.";Tina Nedergaard
407434;Time;;Kl. 17:26
407465;title_name;":
Tak, og så er det fru Pia Olsen Dyhr for en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
407548;name_party;":
Jeg vil gerne spøtge ordføreren om, hvordan
ordføreren ser på f.eks. sådan noget som offentlig gældsrådgivning, for det er jo et af de redskaber, man kan bruge, når folk kommer helt derud, hvor de nærmest ikke kan bunde - og det er
der jo nogle, der gør.
Vi kan se, at danskerne låner meget mere nu,
end de nogen sinde før har gjort, og det kan betyde, at de ikke kan betale deres gæld tilbage. Vi
kan risikere at komme til at se de samme situationer, som vi kan se i Obamas land, USA, hvor
folk faktisk er nødt til at gå fra hus og hjem. Det
er faktisk ikke så fjernt fra Danmark i de her finansielle krisetider.
Vil Venstre være åben over for, at vi måske
bruger nogle penge på offentlig gældsrådgivning, så vi faktisk kan få folk op af denne gældsspiral igen?";Pia Olsen Dyhr
408322;Time;;Kl. 17:27
408353;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.
...
, Kl. 17:27";Jens Vibjerg
408417;name_party;":
Jamen det vil vi, og det gør vi jo også. Det er jo
noget, der er aftalt blandt partierne her i Folketinget, og vi har bl.a. midler fra satspuljen.
Men jeg vil godt sige, at en af grundene til, at
Venstre har ændret sit synspunkt på dette felt,
er, at der da er et dilemma i, at vi jo faktisk er i
en situation, hvor det er det offentlige, der skal
gå ind og løse problemerne, når de er blevet
skabt, men hvor man med en vis begavelse også
nogle gange kunne gå ind og se, om vi kunne
undgå, at problemerne bliver skabt. Det er derfor, at hele udbuddet af lån er væsentligt at få
kigget igennem, og jeg mener også, at vi måske
burde finde en bremse for det, at nogle udnytter
en forbrugers svage situation - i og med at forbrugeren vælger så dyrt et lån, er vedkommende på en eller anden måde i en svag situation.
Derfor er ågerbestemmelsen efter vores opfattelse nu forældet i sin form.
Men det, der også er relevant, er jo, at når vi
sammenligner med Sverige, kan vi se, at de har
en lang række informationer om de her forbrugere, som optager de her lån, som de så desværre i et vidt omfang ikke kan tilbagebetale. Der
håber jeg jo meget på, at vi i Erhvervsudvalget i
anonymiseret form kan få resultatet af det arbejde, som ministeren sætter i gang nu, og de informationer, som Forbrugerómbudsmanden henter
ind, til gennemgang, så vi ved, nøjagtig hvad

Torsdag den 19. februar 2009 (B 33)
det er, der hele tiden sker på det her område.
Det synes jeg er helt centralt. Men jeg kan give
tilsagn om, at vi gerne bakker op om de svage,
der er kommet i problemer.";Tina Nedergaard
409990;Time;;Kl. 17:28
410021;title_name;":
Tak, så er det fru Pia Olsen Dyhr for endnu en
kort bemærkning.";Jens Vibjerg
410096;Time;;Kl. 17:29
410116;name_party;":
Jeg er glad for, at ordføreren er så positiv i virkeligheden både i forhold til at være med til at styre renten på nogle af de her lån og i forhold til at
hjælpe nogle af dem, der ender i problemer. Der
er ingen tvivl om, at vi, hvis vi ikke tager situationen alvorligt nu, er nødt til at tage situationen
alvorligt om måske 2-3-4 år, når vi ser rigtig
mange danskere komme i klemme på grund af
den internationale finansielle krise. Der synes
jeg, at det er godt, at ordføreren forstår, at det
her er ganske alvorligt, så det vil jeg gerne kvittere for.
:";Pia Olsen Dyhr
410683;Time;;Kl. 17:29
410714;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.
홢.";Jens Vibjerg
410755;Time;;Kl. 17:29
410775;name_party;":
Tak. Jeg synes i hvert fald, det er væsentligt, at vi
tager det utrolig alvorligt, og jeg vurderer det
også - og det gør Venstre også - på den måde, at
når man kommer i en krisesituation, øges risikoen for, at der optages nogle flere lån på lidt mere
uheldig vis, meget.
Man kunne jo spørge rundt i salen her, hvor
mange der egentlig har de der kortvarige smslån. Det tror jeg næppe er mange, og det siger
noget om, at de måske ikke er så favorable at optage. Så det er vi meget optaget af hele tiden at
følge.
Jeg tror samtidig, at vi skal være meget opmærksomme på, at mange af de organisationer,
der i dag arbejder med de dårligst stillede i samfundet, også skal klædes bedre på til at kunne
håndtere den her problemstilling. Jeg tror bl.a.,
at det kan være en barriere for mange enlige
mødre uden god uddannelsesbaggrund og uden
stærk social baggrund, hvis de også har en meget stor gældsætning. Der kunne man jo godt
diskutere, om man kunne lave en professionalisering, eller at branchen også kunne medvirke.

3731

...";Tina Nedergaard
411811;Time;;Kl. 17:30
411842;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er Dansk Folkepartis fru Colette L. Brix.";Jens Vibjerg
411960;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Socialdemokratiet har igen fremsat beslutningsforslag om loft over de årlige omkostninger i
procent ved forbrugslån: Selv om der ér ændret
en smule i forslaget siden sidst - forbuddet mod
sms-lån er væk - er hovedbudskabet det samme.
Forslaget kan måske synes besnærende, men det
kan få den modsatte virkning og skade.
Hvis man tager et lille lån på 5.000 kr., der
skal tilbagebetales over et år, viser en sammenligning af lån fra mybanker.dk, at kun 5 ud af 35
udbydere af forbrugslån vil have en ÅOP under
loftet på diskontoen plus 15 pet. Det giver med .
den nuværende diskonto 17,75 pet. Hvis lånet
har endnu kortere løbetid, f.eks. 3-6 måneder, vil
det stort set ikke være muligt at udbyde lånet.
Det vil i øvrigt ramme alle udbydere af forbrugslån - ikke kun internetsider og butikker, ,
men i lige så høj grad almindelige banker.
Forslagsstillerne vil måske juble, da meningen jo er at forbyde især korte, mindre lån. Men
man rammer altså også den familie, som har
brug for likviditet, f.eks. til en flytning, hvor der,
skal betales leje og depositum. Pengene fra det
tidligere indskud kommer måske 3 måneder senere, og familien har derfor brug for et kort lån.
Forslaget rammer også studerende, som måske
har lyst til at købe for 5.000 kr. ny pc.
Forslagsstillerne overser også, at ÅOP er højere ved mindre og korte lån, ikke nødvendigvis
fordi renten er speciel høj, men fordi administrations- og måske stiftelsesomkostningerne er forholdsvis høje. Bankerne og andre udbydere af
forbrugslån vil derfor ikke tilbyde korte lån,
men lån med længere løbetid og sikkert også
større lån, da ÅOP'en falder med længere og
større lån. Og hvad bliver så resultatet? At endnu flere havner i en gældsspiral.
Man kan sammenligne det lidt med at køre i
en hyrevogn: Ringer man og bestiller en hyrevogn, tages der typisk et startgebyr på 37 k r . .
Dette gebyr kan 'sammenlignes,med et låns administrative omkostninger. Derefter betaler man
knap 12 kr. pr. kørt kilometer: det svarer til selve
renten. Overfører vi det her hyrevognseksempel
til dette beslutningsforslag, svarer det til, at man
vil forbyde alle ture under 5 km. ' -

3732

Torsdag den 19. februar 2009 (B 33)

Samtidig vil et forbud mod størstedelen af
mindre og korte lån medføre, at man risikerer, at
lånene i stedet kommer fra lyssky forretninger.
Det er der ikke nogen af os, der er interesseret i.
Skal man gøre noget ved dette problem, har
jeg måske en idé, nemlig at man allerede kan
starte i skolen, hvor børnene kan lære om penge,
renter og gæld i undervisningen. Der skal også
informeres mere over for forbrugerne og de
unge om låntagning, f.eks. på en særlig hjemmeside. Det begreb, vi har om ÁOP, er der sikkert
utrolig mange, der ikke rigtig forstår - og det må
og kan man gøre bedre. Der er faktisk rigtig
mange muligheder. Men den vej, som Socialdemokratiet vil gå, tror jeg vil medføre mere skade
end gavn. Derfor støtter Dansk Folkeparti ikke
beslutningsforslaget.";Kl. 17:30
414946;Time;;Kl. 17:34
414977;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Benny Engelbrecht.
,";Jens Vibjerg
415046;Time;;Kl. 17:34
415068;name_party;":
Jeg ved ikke, hvilken bank fru Colette L. Brix benytter, men hvis jeg var i ordførerens sko, ville
jeg i hvert fald overveje måske at skifte bank, for
ud fra de renteoplysninger, jeg kan finde, vil
langt de fleste banker ikke have nogen som helst
problemer med at udstede et lån på - som det
bliver nævnt her - 5.000 kr. til en rente, der ligger betydeligt under det loft, som bliver anbefalet
her.
Så jeg vil godt have ordføreren til at bekræfte,
at det altså ikke er almindelig standard, at man,
hvis man går ned i sin bank og også låner små
beløb, ender med ÅOP'er, som ligger i de skyhøje niveauer på 20, 25: 30 pet. Det er netop med
forbrugslånet og kviklånet, hvor man står nede i
butikken og bliver fristet til at tage et hurtigt lån,
at problemet virkelig findes.
'
:";Benny Engelbrecht
415855;Time;;Kl. 17:35
415886;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
415924;Time;"Colette L. Brix (DF):
Jeg vil gerne sige til hr. Benny Engelbrecht, at jeg
har en liste fra mybanker.dk, og den tror jeg
også hr. Benny Engelbrecht har. Danske Bank
har nogle lån, der hedder 24/7, hvor man med
et lån på 5.000 kr. skal betale 234 kr. i omkostninger. Så går vi lidt ned ad listen til Jyske Bank,
bare for at tage en bank - vi bliver blandt bankerne - og der betaler man 1.301 kr. for det samme lån på 5.000 kr. Så kan vi tage et forretnings-

lån, f.eks. et VEKO-lån, og der er omkostningerne på 694 kr., når man gør det op. Det er altså
meget forskelligt. Bankerne er både i toppen af,
hvad der er billigt, og de er også der, hvor det er
allerdyrest. Det er virkelighedens verden.
Jeg ved ikke, om hr. Benny Engelbrecht har
set listen fra mybanker.dk: der er 35 på, og de
ligger faktisk spredt over det hele. Så det er ikke
nødvendigvis forretningerne, der er de dyreste.
Det er jeg bare nødt til at sige - det er ikke korrekt.";Kl. 17:35
416878;Time;;Kl. 17:36
416909;title_name;":
Tak, så er det hr. Benny Engelbrecht for endnu
en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
416987;Time;;Kl. 17:36
417009;name_party;":
Men jeg ville gerne, om vi ikke også kunne blive
enige om, at i hovedudgangspunktet er bankerne betydelig billigere, og rådet til forbrugerne
må vel også generelt være, at man tænker sig
meget nøje om, inden man kaster sig ud i de meget dyre kontokort, går ind på onkelbob.dk eller
noget andet mere eller mindre suspekt, når man
rent faktisk kan gå ned i sin bank og i langt,
langt de fleste tilfælde få det væsentlig billigere.
Det må vel være nok så væsentligt netop at understrege, at forbrugerne bør kigge nøje på lige
præcis AOP, som entydigt er kiloprisen på, hvad
et lån koster.";Benny Engelbrecht
417606;Time;;Kl. 17:36
417637;title_name;":
Tak. Så det ordføreren.";Jens Vibjerg
417672;Time;"Colette L. Brix (DF):
Hr. Benny Engelbrecht har fuldstændig ret. Vi
skal da have det så billigt som muligt, og derfor
skal vi også have så mange udbydere som muligt. For hvis vi laver et loft og siger: hertil og
ikke længere, så siger det vups, og så er alle deroppe. Netop derfor er der så stor en spredning.
Men jeg vil gerne lige gøre opmærksom på, at
på den liste over de 35 forskellige udbydere både forretninger og banket - som jeg har her, er
det Jyske Bank, Danske Bank, Lån & Spar Bank
og Lån & Spar Bank igen, som faktisk er nogle af
de allerdyreste. Det er altså bare sådan til orientering. Man skal vide, hvad det er, man har med
at gøre.
Det, der også er vigtigt her, er at sige: Vi er
nødt til at forstå, at de der små korte lån er dyre
at optage. Det er stiftelsesprovision, det er omkostninger ved lånet - det er lige så dyrt som at
tage et på 100.000 kr. Men vi skal jo ikke hen til,

Torsdag den 19. februar 2009 (B 33)
at folk bliver prakket endnu højere lån på, det
ville jo være forfærdeligt. Hvis folk har brug for
et lille lån, skal de have lov til at tage det lille
lån.
, Men jeg vil give hr. Benny Engelbrecht ret i, at
der skal oplyses fuldstændigt om det her. Begrebet ÅOP tror jeg er meget svært. Jeg tror nemlig,
at der måske ikke ligefrem skal stå kilopris, men
den samlede pris for det her, så man kan gå ind
på listen og lige med det samme se, hvor det er
dyrest. Det synes jeg er en rigtig god idé.";Kl. 17:36
419116;Time;"Den f g. formand (Jens Vibjerg):
Tak til ordføreren, og den næste ordfører er fru
Pia Olsen Dyhr, SF.";Kl. 17:38
419228;Time;"(Ordfører)
1";Kl. 17:38
419261;name_party;":
Vi har simpelt hen brug for. et loft over de årlige
omkostninger i procent, og det har vi, fordi markedet er uregerligt. Jeg vil lige komme med nogle eksempler efter en meget hurtig søgning på
nettet.
'
Pengeautomaten.dk: Ved lån på 30.000 kr. i 78
måneder koster det 23,4 pet. i årlige omkostninger. Det vil sige, at for at låne 30.000 kr. betaler
man 7.020 kr. om året i renter.
Et andet eksempel er Ekspress Bank. Her kan
man låne 30.000 kr. i 24 måneder og så få lov til
at betale 8.790 kr. i rente. :
: ExtraCash: Ved et lån på 30.000 kr. over 60
måneder betaler man 7.380 kr. i rente.
Det er forholdsvis mange penge, og hvis man
noterer sig navnene på de forskellige hjemmesider, er det jo sådan lidt interessant: pengeautomaten eller ExtraCash, det lyder nærmest, som
om man får pengene foræret, men det gør man
altså ikke. Så for at låne 30.000 kr. på en af de her
måder skal jeg eller en anden betale mellem
7.000 og 10.000 kr. i omkostninger om året, og
det er altså rigtig mange penge, når vi ved, at
danskerne låner flere og flere penge: 12008 lånte
danskerne over 50 mia. kr., og det er jo bekymringsvækkende, især i de her finansielle krisetider. Det er de risikable lån, der har betydet, at
USA på den måde er gået nedenom og' hjem, og
det er jo det samme, vi risikerer i Danmark, hvis
vi accepterer, at de risikable lån bliver ved med
at eksistere. Så vi har brug for at styre markedet,
og det kræver klare spilleregler.
For det første skal markedet være gennemskueligt og sammenligneligt, og derfor er alle .
långivere nødt til at opgive ÅOP. Det skal de
også i fremtiden, jævnfør Forbrugerombuds-

3733

mandens retningslinjer, men det skal forklares
klart og tydeligt og ikke gemmes på bagsiden af
en eller anden pjece som den pjece, jeg fik forleden ude i Rødovre Centrum, eller længst nede
på en eller anden hjemmeside, eller man skal
klikke tre sider hen for at finde ud af, hvad
ÅOP'en er. For med nogle af de her netlån og
nogle af sms-lånene er det rigtig svært at finde
frem til ÅOP, og det er helt klart svært for særlig
de svage forbrugere at gennemskue.
For det andet skal vi have lavet en spilleregel
oin, at det skal være nemt at komme ud af en aftale igen. Her er Forbrugerombudsmanden med
sine retningslinjer gået et skridt ad vejen i forhold til fortrydelsesret, men vi mangler stadig,
at der bliver indført en eller anden form for.betænkningstid, når man optager lån. Her kunne
vi lære af Tyskland eller andre lande, hvor der er
krav om, at man underskriver en aftale, før man
har accepteret et l å n . .
For det tredje mangler vi et loft over renten,
og det er jo grunden til, at renterne er på himmelflugt lige nu. Der er faktisk tale om ågeri,
men ågeriparagraffen kan ikke bruges. Det kunne vi jo se, da Forbrugerrådet i 2007 prøvede at
benytte den, da de meldte SMS KVIKLÅN til
politiet. Reaktionen var, at sagen ikke blev rejst,
eftersom ågeriparagraffen ikke kan bruges til .
den slags, men mere til personlige mellemværender på trods af formuleringerne i straffelovens § 282,.hvor det meget klart står:
»For åger straffes den, som udnytter en anden
persons betydelige økonomiske eller personlige
vanskeligheder, manglende indsigt, letsind eller
et bestående afhængighedsforhold til i et aftaleforhold at opnå eller betinge en ydelse, der står i
væsentligt misforhold til modydelsen, eller som
der ikke skal ydes vederlag for.«
Det er jo ret interessant, set i lyset af at det
netop er det, der sker, når vi snakker om de her
lette lån. Det er her, vi i virkeligheden har vores
helt store udfordring. Fordi vi ikke har en ågeriparagraf, har vi brug for et andet redskab. Her
foreslår Socialdemokraterne så et loft over renten, og det kan vi bestemt støtte, men hvis ministeren er villig til at komme med et andet forslag, der vil have samme virkning, vil vi også
være positive over for det.
홢";Pia Olsen Dyhr
423107;Time;;Kl. 17:42
423138;title_name;":
Tak til ordføreren, og vi går videre i ordføterrækken. Den næste er den konservative ordfører,. fru Vivi Kier.
:
>

3734

Torsdag den 19. februar 2009 (B 33)";Jens Vibjerg
423309;Time;(Ordfører);Kl. 17:42
423335;name_party;":
ÅOP, dvs. årlige omkostninger i procent, kan
lyde som et både kedeligt og træls ord, men
hvad dækker ordet? Det dækker renter, oprettelsesgebyrer og eventuelt andre gebyrer. Det er de
omkostninger, der er fokus på med det her beslutningsforslag, og især er der fokus på de hurtige lån, kviklånene. Fra konservativ side skal
der ikke herske nogen tvivl om, at vi skal være
med til at sikre forbrugerne imod åger, og at vi
skal være meget opmærksomme på svage forbrugere. Men til gengæld må vi heller ikke sætte
markedskræfterne ud af spil. Hvis vi sætter et
loft som foreslået i det her beslutningsforslag,
kan jeg frygte, at det ender med, at alle så sætter
renten op til loftets maksimum. Det betyder faktisk: at vi får mindre konkurrence, og at der er
mange, der vil opleve endnu højere priser end i
dag.
Der er jo sket meget i den teknologiske udvikling. Internettet, mobiltelefoner, mange forskellige medier er kommet i spil, og dem skal vi selvfølgelig kunne bruge både som forbrugere og
som erhvervsdrivende. Men det er til enhver tid
vigtigt, at der er nogle klare og tydelige regler
på det her område. Jeg synes, det er vigtigt, at vi
gør nogle ting, men det er også vigtigt at påpege, at man jo altså først kan optage et lån, når
man er 18 år, det vil sige, når man er myndig.
Jeg hæfter mig meget ved de her fantastiske
retningslinjer, som Forbrugerombudsmanden
har været i stand til at forhandle sig frem til frivilligt med alle parter, og nogle af de her retningslinjer er faktisk allerede trådt i kraft, selv
om aftalen lyder på, at de først skal træde i kraft
den 1. marts.
Det er krav til noget med markedsføring, som
jeg synes er vigtigt, krav til identifikation, krav
til noget med kreditvurdering, maks. beløb, og
at man får lavet skriftlige aftaler, hvis lånet ikke
skal være indfriet inden 3 måneder, og af der
kommer den hér fortrydelsesret. Det er alt sammen elementer, som jeg mener kan være med til
at beskytte forbrugeren og især den svage forbruger.
Noget af det, som jeg synes er rigtig vigtigt,
er, at det er vedtaget, at der skal laves en informationskampagne, for det er da vigtigt, at vi får
kendskab til det, og man kan så håbe, at vi også
får målrettet den kampagne til svage forbrugere.
Som det også blev sagt, har Forbrugerstyrelsen

arbejdet for, at der blev lavet ti gode råd til unge
om lån og opsparing. Det er jo tit unge, der hopper på de her hurtige og nemme lån, men det er
der også andre forbrugere, der gør, og ti gode
råd, som falder en nemt ind, vil vi til enhver tid
gå med på.
Jeg som konservativ glæder mig rigtig meget
over ministerens tilkendegivelse her fra talerstolen af, at hun vil nedsætte en arbejdsgruppe, for
jeg mener nemlig, at et loft, som er det, der er
foreslået, ikke er det værktøj, som løser alle de
problemer, nogle forbrugere sidder med. Til
gengæld synes jeg, det er rigtig vigtigt, at en arbejdsgruppe går ind og ser på andre værktøjer,
vi kan bruge.
Vi kan ikke tilslutte os beslutningsforslaget.
Vi mener, at det vigtigt, at vi sikrer forbrugerne
ordentlig information og ordentlige vilkår, men
markedskræfterne skal altså også være der.";Vivi Kier
426458;Time;;Kl. 17:46
426489;title_name;":
Tak. Så er det hr. Benny Engelbrecht for en kort
bemærkning. Jeg skal bede ordføreren blive stående, for der er en kort bemærkning. Hr. Benny
Engelbrecht.";Jens Vibjerg
426655;Time;;Kl. 17:46
426677;name_party;":
Tak. Jeg er da glad for, at også De Konservative
bekymrer sig om forbrugerne, særligt de svage
forbrugere. Når man nøje læser de retningslinjer,
som er udstedt af Forbrugerombudsmanden, vil
man se, at det også tydeligt fremgår, at de kun
gælder lån op til og med 1.500 kr. Så jeg vil gerne
spørge, om De Konservative overhovedet ikke
interesserer sig for svage forbrugere, som vælger at tage lån på over 1.500 kr., og hvordan vi i
givet fald skal sikre dem. Man kan jo altså uden
videre gå ind på eksempelvis onkelbob.dk og
låne 10.000 kr., uanset hvordan ens finansielle
baggrund er. Det kan man altså hurtigt få økonomiske problemer med.
Så kunne jeg også godt tænke mig at høre, om
ordføreren er i stand til at dokumentere, at man i
andre lande, hvor man har et loft over renterne,
har den her oplevelse af, at man så bare lægger
sig op til loftet. Gør man eksempelvis det i Tyskland? Gør man det i Italien? Gør man det i Holland? Det kunne jeg godt tænke mig at vide, fordi ministeren tidligere ikke har været i stand til
at svare på det her i salen.";Benny Engelbrecht
427743;Time;;Kl. 17:47
427774;title_name;":
Så er det ordføreren.

Torsdag den 19. februar 2009 (B 33)";Jens Vibjerg
427845;Time;;Kl. 17:47
427860;name_party;":
Jeg synes, at ordentlig forbrugeroplysning og
nogle vilkår, forbrugerne kan læse, forstå og følge med i, er vigtigt og væsentligt. Jeg har i høj
grad opfattet det beslutningsforslag, der ligger
her, og den debat, der har kørt forud for det,
som noget med unge mennesker, der tog hurtige, kortfristede lån, men jeg interesserer mig
også for forbrugere generelt, også forbrugere,
der tager større lån og bredere lån. Der synes jeg
jo, at det er rigtig positivt, at ministeren gerne vil '
nedsætte en arbejdsgruppe, der prøver bredt at
kigge på, hvad man kan gøre for at sikre en bedre forbrugerbeskyttelse, hvad man kan hente af
inspiration fra åndre lande. Men jeg går som sagt altså ikke ind for et loft som det middel,
som så løser alle problemer. ,
Nu har der været brugt rigtig mange gode eksempler i dag med en taxa, og det synes jeg har
været nogle fantastisk gode eksempler, som er
rigtig nemme at forstå. Man kan jo også sige, at
hvis jeg hver eneste dag vælger at købe min
mælk og mine havregryn på tankstationen eller i
den døgnåbne kiosk, så betaler jeg også meget
mere, end hvis jeg gik hen til købmanden. Man
kan undersøge og finde ud af, hvor det er, man
gør hvad. Jeg synes, det er vigtigt, at der er nogle markedskræfter, og at man har nogle valgmuligheder, men at vi samtidig sikrer en vis forbrugerbeskyttelse.";Vivi Kier
429199;Time;;Kl. 17:48
429230;title_name;":
Tak. Så er det hr. Benny Engelbrecht for endnu
en kort bemærkning.
., .";Jens Vibjerg
429313;Time;;Kl. 17:48
429335;name_party;":
Det betyder naturligvis, at fru Vivi Kier vil få lejlighed til at svare igen, men jeg kan i hvert fald
konstatere, at ordføreren ikke har svaret på, om
der er erfaringer fra udlandet. Og så må vi jo altså konstatere, at i lande, hvor der er et loft over
renterne, har man ikke nogen problemer med, at
der er fri markedskræfter, og man har stadig
væk mulighed for at konkurrere efter loven om
udbud. Det er jo dejligt at høre, at der altså ikke
er det problem.
Så vil jeg også gerne endnu en gang bede ordføreren bekræfte, at de retningslinjer, som er udstedt af Forbrugerombudsmanden, altså kun
handler om kortfristede lån op til 3 måneder, og
at de kun handler om beløb op til 1.500 kt. Derfor udgør disse blankolån på 11 mia. kr. en meget lille del af forbrugslånene. Så det er altså

3735

også en meget stor del af forbrugerne, som på
ingen som helst måde er beskyttet af Forbrugerombudsmandens nye retningslinjer.";Benny Engelbrecht
430265;Time;.;Kl. 17:49
430298;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.
: : :";Jens Vibjerg
430342;Time;;Kl. 17:49
430357;name_party;":
Ultrakort: Nu kommer Forbrugerombudsmanden med nogle retningslinjer, som alle frivilligt
er gået med i, og dem går vi ind og kigger på.
Det handler så om,""hvad man kan gøre ved de
hurtige lige nu og her-lån. Her får vi en spændende mulighed for at følge med i, hvad det er,
der sker kvartal for kvartal.
Så må jeg igen fastholde, at der ikke har været
en eneste klage på det her område. Det kan så
være, at det er, fordi det drejer sig om nogle af
de svage grupper, som ikke lige kan finde ud af,
hvordan de klager. Men jeg synes, vi i stedet for
skal hæfte.os ved det positive, ministeren stod
og sagde, at der faktisk bliver nedsat en arbejdsgruppe, som skal prøve at kigge på det her felt
bredt. Det kan vi jo sagtens brede ud og sige:
Hvad er det, vi kan gøre? Skal vi gå ind o g kigge
på hele ågerlovgivningen? Hvad kan den bruges
til?
Jeg signalerer bare, at jeg ikke mener, at et loft
er med til at løse alverdens problemer, hvotved
alle så bliver lykkelige og kan betale alle deres
lån og gøre alting. For mig er det vigtigt, at vi la- ver ordentlig information, så den enkelte borger
træffer sit valg på et.oplyst grundlag.
:: ....
n
. Kl. 17:50";Vivi Kier
431544;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den radikale ordfører: fru Bente Dahl:";Jens Vibjerg
431636;Time;(Ordfører);Kl. 17:50
431663;name_party;":
I dagens Danmark ser vi flere og flere familier,
også familier med børn, blive sat ud af deres lejligheder og huse, fordi de ikke kan betale deres
lån eller husleje, og vi har i de seneste år samtidig været vidne til, at andre dele af samfundet
har holdt fest, en forbrugsfest, der trodser enhver beskrivelse.
Når vi taler om låntagning, er der derfor væsentlig forskel på at tale om lån til en ny sofa og .
at tale om lån til at kunne blive siddende, blive
boende i sin bolig 1 måned endnu. Det sidste er
en desperat situation, det første er til at leve
med, forstået sådan, at jeg mener, at man godt
kan leve uden en ny sofa hér og nu.
-

3736

Torsdag den 19. februar 2009 (B 33)

Når vi taler om et hurtigt lån til dagligforbrug, f.eks. lån til køb af sofa, vil det være hensigtsmæssigt at indføre en form for tvungen rådgivning, hvis låntager tidligere har vist at have
haft svært ved at vurdere egen evne til afbetaling. Jeg kunne også forestille mig en slags forhaling over et par bankdage, så låntager kunne
få tid til at tænke sig om og se på, om de der renter nu også er til at betale. Det altafgørende er, at
det under alle omstændigheder fremgår helt
klart, hvilke betingelser der er knyttet til en låntagning.
Men hvem er det, vi snakker om, når vi siger,
at der er en gruppe låntagere, der er virkelig
trængt, og som vi ser i stigende omfang blive sat
på gaden? Det er en gruppe, der måske ikke ser
på oplysningerne, og derfor ikke er oplyste forbrugere: de får ikke set på betingelserne. Hvad
er det for mennesker, vi snakker om, og hvorfor
er de havnet i den situation, at de må tage lån til
nogle vanvittig høje renter? Den gruppe mennesker skal vi nemlig hjælpe. B 33 lægger op til
hjælp, og Radikale Venstre er enige i, at de mennesker, der er kommet voldsomt i klemme på
grund af forskellige omstændigheder, skal hjælpes. Der er mennesker, der sandsynligvis er så
desperate, at de er til fals for hvad som helst, og
de skal hjælpes.
B 33 har et godt indhold, som giver forslag til
redskaber: der kan hjælpe, men der skal mere til,
så vi må have en redegørelse, der omfatter status
for f.eks. satspuljeordningens gældsrådgivning
og erfaringer fra andre lande, der har indført lignende love, for vi ved ikke, hvilke erfaringer
disse lande har, men der må være nogle. Jeg ser
frem til den bebudede arbejdsgruppe, som ministeren lægger op til kan kulegrave det her.
Beslutningsforslaget lægger op til, at vi tager
hånd om de mennesker, som jeg talte om er i
klemme, og det ser vi som en positiv ting. Vi er
positivt stemt over for B 33, og vi mener, der
skal være et loft over renter, men ud over det
skal der også sættes undersøgelser i gang, sådan
at vi kan sikre en god udvikling på lånemarkedet, ikke mindst set i lyset af finans- og økonomikrisen, som lige er begyndt.
Radikale Venstre ser frem til udvalgsarbejdet
og til at få afklaret, hvad arbejdsgruppen, som
ministeren har bebudet nedsat, skal tage sig af,
hvilket kommissorium den skal have, og vi ser
frem til at kunne få en bedre økonomisk udvikling på lånemarkedet i det hele taget.";Bente Dahl
434739;Time;;Kl. 17:54
434770;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Line Barfod fra Enhedslisten.";Jens Vibjerg
434857;Time;(Ordfører);Kl. 17:54
434885;name_party;":
Enhedslisten kan bestemt også støtte forslaget.
Der er overhovedet ingen tvivl om, at der er et
stort behov for at få sat et loft. Straffelovens
ågerbestemmelse har i mange år reelt ikke kunnet anvendes, bliver aldrig brugt, og der er ingen reel begrænsning i dag på, hvad man kan tage, med mindre man kommer helt over i golden
inkasso eller lignende, hvor vi kommer op i
dummebøder og den slags, så griber man trods
alt ind.
Der er ingen tvivl om, at der er store problemer omkring gæld, og det glæder mig, at så
mange partier efterhånden har fået øjnene op
for, at gæld er et samfundsproblem. I de andre
nordiske lande har man anerkendt det i mange
år og betragtet gæld som et samfundsproblem
på linje med alkohol, narkomisbrug, ludomani,
incest osv. og har anerkendt, at det er et problem, som både medfører sociale problemer, og
omvendt at det, at man er i sociale problemer,
kan medføre, at man får gældsproblemer.
De andre nordiske lande har haft offentligt
ansatte gældsrådgivere i mange år og har rigtig
gode resultater med det, og jeg håber altså, at vi
snart får et flertal her i Folketinget, der også vil
være med til at sikre, at vi for alvor tager fat på
at gøre noget på det her område.
De penge, der er sat af på satspuljen til at lave
forsøg med retshjælp er selvfølgelig et lille
skridt på vejen, men problemet er jo, at det ikke
rækker særlig langt, og at de, der skal til at lave
retshjælpen: jo ikke har nogen muligheder for at
blive undervist nogen steder eller lære om,
hvordan man rådgiver på det her område.
SKAT Korsør er gået i gang med et spændende projekt, hvor de går ud og underviser på
ungdomsuddannelserne. Det kunne der være
behov for langt mere af, for det bedste er selvfølgelig, hvis vi kan forebygge, at folk kommer ud i
alvorlige gældsproblemer. Det her forslag kunne
være med til at sikre, en del af det, fordi det trods
alt lægger et loft over, hvor hurtigt gælden kan
vokse, men der er også behov for, at folk lærer at
lægge et budget. Rigtig mange mennesker kommer ud i problemer, fordi de aldrig nogensinde
har prøvet at lægge deres eget husholdnings-

(468)
Torsdag den 19. februar 2009 (B 33
budget og ikke ved, hvordan tingene hænger
sammen.
Der er brug for at lære, hvad det her inærkelige begreb med årlige omkostninger i procent
egentlig betyder, og lære at forstå, at hvor meget
de her forskellige lån, hvor man får at vide, at de
kun koster 100 kr.. eller 200 kr. om måneden,
egentlig beløber sig til, hvor hurtigt gælden
egentlig vokser, og hvor mange penge, det :
egentlig er, man tilsammen skal betale om måneden, når man tager alle de her forskellige lån.
Det vil kunne få rigtig mange flere mennesker til
at få en fornuftig økonomi, i stedet for at gælden
bare vokser og v o k s e r . .
Så.er der faktisk også behov for, at man lærer
folk, at man ikke altid skal betale det, man har
lovet, man ville betale. Altså at hvis man bliver
syg eller arbejdsløs eller bliver skilt og derfor
ikke er i stand til at betale det, man egentlig havde lovet, så er det bedre at sætte sig ned og få
noget rådgivning og få kigget på, hvor meget
man har råd til at betale og få lavet en fornuftig
ordning frem for at blive ved med at prøve at
betale, og så bliver man ved med at tage flere og
flere lån for at få det til at hænge sammen.
En af de klienter, jeg har haft i mit arbejde
som advokat på det her område, havde en gæld
på 20.000 kr., da hun blev skilt og var alene med
et barn. Men hun var så optaget af, at hun skulle
betale det, hun havde lovet at betale, og hun
skulle jo samtidig have penge til at betale husleje
og mad, så på 2 år var hendes gæld vokset til.
200.000 kr., fordi det lån, hun optog, altså var et
af den her type lån med meget hurtigvoksende
renter og omkostninger. '
Det kan gå rigtig galt for rigtig mange mennesker, som ikke kender reglerne på området, og
som ikke er i stand til selv at lægge et budget og
forstå, hvad tingene går ud på. Og det er altså
ikke kun de allersvageste, der har det sådan, det
er mennesker fra alle sociale lag, der aldrig har
lært at lægge et budget for sig selv, og som ikke
har overblik over, hvad tingene koster, og som
har svært ved at forstå, hvordan det hænger
sammen. Derfor er der rigtig meget behov for
det her forslag, men også for, at vi på andre områder går ind og ser på, hvad vi kan gøre i forhold til problemerne, hvad kan vi gøre for at
tage det alvorligt, ligesom vi tager en bred tilgang til alkoholproblemer og andre alvorlige
samfundsproblemer.
:
,

3737

홢. ,
Kl.I17:58";Line Barfod
439408;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Benny Engelbrecht.
홢";Jens Vibjerg
439508;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:59
439562;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne takke for den gode
debat, vi har haft her i salen i dag. God og lang
har den i hvert fald været, selv om jeg har klaget
over, at ministeren blev sendt i byen med forkerte papirer af sine embedsmænd. Sådan skal man
jo også have lov til at smådrille hinanden lidti
Sandheden er jo, at det er. et ineget begrænset
omfang, Forbrugerombudsmandens regler om
kortfristede kreditaftaler reelt vil få. Det er en
meget lille del af de samlede forbruger låneomkostninger, som dækkes af det. Anvendelsesområderne er jo, når man læser retningslinjerne,
alene gældende for udbydere af kortfristede kreditaftaler med en løbetid på indtil 3 måneder,
hvor det samlede beløb, der skal betales, ikke
overstiger 1.500 kr:, og kreditaftaler med variabelt lånebeløb, hvor det samlede beløb, der skal
betales ved fuld udnyttelse af kontoen, ikke
overstiger 1.500 kr. Det er altså en meget lille del
af det samlede problem, når det handler om forbrugerlån med meget store omkostninger.
Sidste år behandlede Folketinget et forslag fra
Socialdemokraterne, der både omhandlede smslån og >det foreslåéde loft over ÅOP. Efter forhandlingerne hos Forbrugerombudsmanden er
det jo altså lykkedes at opnå enighed om bedre
regler for markedsføring af sms-lån, og det er vi
altså også rigtig glade for, det vil vi gerne understrege. Men det ændrer ikke på det billede, at
udbydere af sms-lån fortsat frit. og uhindret kan
tage mellem 1.000 og 2.000 pct., i ÅOP for de lån,
de udbyder. Det er naturligvis fuldstændig uacceptabelt, især at unge skal lokkes til at betale
den slags omkostninger. :
Sidst sagen blev behandlet her i salen, fremhævede den daværende minister, at de problemer, man havde i Sverige,, som vi sammenlignede os med, og som var lidt foran os med smsteknologien, kunne man slet ikke sammenligne
med de danske problemer. Det er lidt det sam- :
me, vi hører her i dag, og vi. kan blot konstatere,
at ministeren tog fejl. Dengang havde man faktisk slet ikke nogen erfaringer her i landet med
sms-lån, men det har vi jo altså så fået siden, og
de er fuldstændig parallelle med de svenske.
Derfor er det også skræmmende at læse de seneste tal fra Sverige. Den svenske myndighed

3738

Torsdag den 19. februar 2009 (B 33)

Kronfogden holder jo meget nøje øje med, hvad
der sker på lånemarkedet i Sverige. Vi har jo
ikke et særlig godt overblik over det i Danmark,
som det er på nuværende tidspunkt. I Sverige
kunne man i 2006, da man indførte sms-lånene,
se, at der var omkring 1.400 indberetninger om
ubetalte lån, og det tal var i 2008 steget til over
35.000! Det er især unge mennesker mellem 18
og 25 år, der er voldsomt overrepræsenteret i
statistikkerne over misligholdte sms-lån. Hvordan det kommer til at se ud i Danmark, glæder
vi os til at se nærmere på, men det bør ikke afholde os fra at handle allerede nu.
Ser vi på.udviklingen af forbrugslånemarkedet generelt i Danmark, må det alt andet lige
gøre indtryk, at det er mere end fordoblet fra
2004 til 2008, som det også er fremhævet i debatten tidligere. Derfor er det også særpræget at stå
her på landets fineste talestol og vide, at i den
her sal, som jeg er så privilegeret at kunne skue
ud over, sidder der faktisk repræsentanter for et
flertal af Folketingets partier, der i hvert fald
overordnet deler vores synspunkter, nemlig at
홢
der skal være grænser for, hvor meget man skal
kunne tage i renter. Imidlertid er det altså et flertal, der ud fra den debat, vi har haft i dag, ikke
kan aktiveres, for Venstres medlemmer vil altså
ikke stå ved deres overbevisning i denne sag,
når vi efter udvalgsbehandlingen af dette beslutningsforslag skal stemme. Sådan må jeg i
hvert fald tolke det, der er sagt i salen i dag:
Jeg håber, at vi kan finde et sted at mødes på
midten, sådan at vi rent faktisk kan finde nogle
fælles retningslinjer, og det ser jeg frem til at
tage nærmere i udvalgsarbejdet. Ellers vil forbrugerne jo blot kunne sidde tilbage og sige tak
til Venstre for ingenting.
Forslaget om at lægge et loft over, hvor meget
en forbruger må betale i renter ved lån til forbrug, har søgt sin inspiration i en række eksempler, hvor lånere med rette har kunnet føle sig
ført bag lyset. Det er sket, i takt med at der er
vokset et parallelt lånesystem frem ved siden af
banker og kreditinstitutter, og som i stadig højere grad er baseret på brug af nettet eller sms-tjenester. Det handler altså også om det, man kan
få på købekort og nede i forretningerne, når man
hurtigt skal handle. En række udlånsvirksomheder, som fungerer uden for kredit- og banksystemet, giver deres kunder lån, som de skål betale
helt urimelig høje renter for. Jeg har ikke bedre
ord for dette end at kalde det ren åger, men alligevel kan lovens ågerparagraf jo altså ikke anvendes.

Vi har også at gøre med en meget alvorlig
vækst i antallet af personer, der mister overblikket og bliver kastet ud i bundløs gæld. Det har
vi gjort nøjere rede for i forslagets ordlyd.";Benny Engelbrecht
444496;Time;"Lette lånemuligheder på sms og nettet er kendetegnet ved at have høje renter og uoverskuelige vilkår. Når der udstedes lån, etableres der
ikke først kendskab til låntagerens personlige
forhold, økonomi og fremtidsudsigter, i modsætning til hvad der sker, når bankerne yder lån.
Det betyder ringere muligheder for at foretage
en fornuftig kreditvurdering, inden låneforretningen gennemføres. Det betyder med andre
ord en øget risiko for långiver, der indkalkulerer
denne merrisiko i renten eller i omkostningerne
ved lånet, og denne risiko deles mellem potentielt gode og dårlige betalere for at kunne spare
tid i lånebehandlingen.
I dagspressen læser vi om, hvordan især unge
ryger i gældsfælden, som det populært hedder.
Penge- og Pensionspanelet har således slået fast,
at 26 pet. af danskere mellem 18 og 25 år ikke
har ressourcerne til at kunne overskue konsekvenserne af de hurtige lån. Det er skræmmende mange, og det viser, at der er et behov for oplysning, som flere her i dag også har talt for.
Men vi mener ikke, at oplysning kan stå alene,
vi er fortsat også nødt til at have en egentlig regulering.
Men jeg vil godt understrege, at Socialdemokraterne ikke lader forslaget om et loft over
ÅOP stå alene, for konsekvenserne af overgældssætning er omfattende. Derfor præsenterede Socialdemokraterne da også i december
måned en række initiativer, der skal sikre overblik over overgældssætningens omfang og bedre tilbud om gældsrådgivning. Hvis ministeren
kan bruge nogle af de forslag i sit videre arbejde,
er hun naturligvis velkommen til at tage det
med. I dag finder gældsrådgivning først sted, efter at skaden er sket. Vi vil vende blikket fremad
og forebygge i stedet for at fotsøge at helbrede,
når det er gået helt galt. Vi vil bidrage til, at
mennesker ikke kommer ud i økonomisk uføre,
fordi de meget dyre lån er for lette at få. De er så
lette at få, at man næsten oplever det, som at de
presses ned i halsen på forbrugerne.
Ser vi på statistikken, må vi konstatere, at stadig flere mennesker kommer ud i dyb og ulykkelig gæld. Det er en personlig tragedie, men
derudover er det jo altså også en tragedie i forhold til disse menneskers mulighed for at medvirke til et godt og aktivt liv i samfundet og der-

Torsdag den 19. februar 2009 (B 33)
med bidrage til samfundets bedste. Derfor foreslår vi, at Danmark kommer med i den perlerække af EU-lande, der allerede har taget højde
for den elektroniske lånevirksomheds værste
udskejelser. Her fastsætter det offentlige regler
for, hvor meget de samlede årlige omkostninger
i procent må være.
Vi har valgt at'skrue ordningen sådan sammen, at loftet for forbrugslån skal ligge på den
pågældende rentesats for diskontoen plus højst
15 pct.. altså det, der vil svare til lidt under 20
pct., hvis ordningen allerede havde været indført i dag. Vi stiller ikke urimelige krav, vi vil
bare have forbrugervilkår som dem, forbrugerne i store EU-lande som Tyskland, Frankrig og
Italien allerede har. Det er vores opfattelse, at vi
som forbrugere skal have gennemskùelige vilkår, også på lånemarkedet. Vi pakker ikke forbrugerne ind i vat, men sikrer, at de ikke går ind
i en uoverskuelig gældsfælde.
Forslaget er en del af vores samlede gældspakke, der i takt med den forværrede finans- og
ledighedskrise bliver mere og mere aktuel time
for time. I princippet har vi intet imod at lade
markedet finde en balance, men vi vil ikke affinde os med, at forbrugernes vilkår og forventninger bliver groft krænket. Forslaget om et loft
over ÅOP ved forbrugslån er derfor både fornuftigt og forbrugervenligt.
Som det er fremgået af debatten, frygter Socialdemokraterne ikke, at et loft over ÅOP skulle betyde generelt dyrere lån. Argurrienterne må
ministeren derfor redegøre meget nøjere for i
udvalgsarbejdet.
Jeg håber desuden, at udvalgsarbejdet vil
give Folketingets partier den fornødne tid til at
genoverveje deres position, så vi i fællesskab
kan sætte en stopper for den helt urimelige grådighed, der hersker på dele af forbrugslånemarkedet i dag. Endelig håber vi naturligvis også at
kunne få indflydelse på kommissoriet fra ministerens arbejdsgruppe.";Kl. 18:04
448614;Time;;Kl. 18:08
448645;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Tiria Nedergaard.";Jens Vibjerg
448713;Time;;Kl. 18:08
448733;name_party;":
Tak. Det var bare til en enkelt kommentar om, at
Venstres gruppe, når vi stemmer imod forslaget,
vil stemme imod vores overbevisning. Der er et
par kommentarer at knytte til det. Først vil jeg
sige, at det er vores overbevisning, at den regering, der sidder nu, er den bedst mulige, og at vi

3739

støtter op om vores konservative regeringspartner, ligesom de støtter op om os, når der er forskelle i de politiske o p f a t t e l s e r .
Nu kan hr. Benny Engelbrecht ikke nødvendigvis lige af egen erfaring huske det, men sådan var det jo også af og til mellem De Radikale
og Socialdemokraterne. Og hvis jeg nu skal hæfte en kommentar til, hvordan det bliver i en måske - om nogen sinde - kommende S-SF-regering, vil jeg sige, at jeg også kan forestille mig, at
der af og til vil være en anelse uenighed, medmindre man gør lidt vold på sig selv. :
Men det, der sådan set er pointen, er, 'at det
altså ikke er den væsentligste årsag til, at Venstre stemmer imod forslaget. Den væsentligste
årsag er, lat vi mener, at det går for langt, hvad
angår den mængde: man har valgt at lade det
omfatte, idet det omfatter alle forbrugslån. Vi
mener ikke, at man skal blande sig i forholdet
mellem låntageren og den enkeltes pengeinstitut. Vi finder, at det er reguleret på anden vis, og
at det egentlig ikke er helt naturligt, at vi skal
lovgive om et renteloft dér, bl.a. fordi ministeren
har peget på, at der kan være en risiko for, at
man så faktisk bevæger sig op over den rente,
der er i dag.";Tina Nedergaard
450232;Time;;Kl. 18:09
450263;title_name;": :
Tak. Så er det ordføreren.
홢i";Jens Vibjerg
450306;Time;;Kl. 18:09
450328;name_party;":
Jeg har naturligvis også noteret mig den meget,
meget klare og kontante udmelding, fru Tina
Nedergaard kom med i Politiken den 22. december, hvor hun meget klart indikerede, at hun ville presse sin konservative regeringspartner så
meget som overhovedet muligt i dette spørgsmål.
Jeg vil ikke være fuldstændig nagelfast i det
her spørgsmål. Hvis det skulle kunne lade sig
gøre, at vi finder en ordning, hvor der kan laves
et loft på en eller andet måde - fru Tina Nedergaard talte om, om man skulle undtage bankerne - hvis vi på en eller anden måde kan finde et
sted, hvor vi kan mødes omkring det her, er jeg
faktisk klar til at tale nærmere om det. Men det
bliver rigtig spændende at høre, om det kan lade
sig gøre, og om fru Tina Nedergaard så samtidig
kan sørge for at få konservativ opbakning til det.";Benny Engelbrecht
451145;Time;;Kl. 18:10
451176;title_name;":
Tak. Så er det fru Tina Nedergaard for endnu en
kort bemærkning.

3740

Torsdag den 19. februar 2009 (B 33)";Jens Vibjerg
451297;Time;;Kl. 18:10
451317;name_party;:;Tina Nedergaard
451334;title_name;"ministeren dårligt, hvis man tror,
at man kan presse hende til noget som helst,
men man kan samarbejde sig frem til meget. Det
synes jeg også ministeren har kvitteret for, og jeg
synes, at jeg i hr. Benny Engelbrechts ordførertale lidt savnede en erkendelse af for det første, at
det jo er regeringen, der i høj grad har sat det her
arbejde, som Forbrugerombudsmanden har stået for, i gang, og for det andet, at der nu kommer
et udvalgsarbejde, som betyder, at vi får et generelt bredere instrument til at kunne regulere eller vurdere, om vi vil regulere yderligere. Jeg
mener f.eks., at ågerbestemmelserne kan vise sig
at være langt mere nyttige end så meget andet,
idet udnyttelsen af den svage forbrugers position er det, jeg i virkeligheden finder mest ubehageligt ved meget højt forrentede lån. Det er,
hvis en svag forbrugers situation udnyttes.
Kl, 18:11";Lydudfald
452226;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
452264;Time;;Kl. 18:11
452286;name_party;":
I den sammenhæng er vi jo faktisk fuldstændig
enige i, at det netop er de svage forbrugere, vi
ønsker at beskytte. Jeg er faktisk også sikker på,
at hvis vi beskyttede de svage forbrugere på en
god og ordentlig måde, ville vi faktisk ikke se
særlig mange af disse højt forrentede lån, med
hvilke der spekuleres i lige præcis dem, og det
er netop det, der er humlen og problemstillingen
i det her.
Om fru Tina Nedergaard har i sinde at presse,
lokke eller på anden måde overbevise De Konservative om fornuften i det her, er jeg sådan set
ligeglad med, blot vi når hen til det resultat, vi
alle sammen gerne vil nå hen til.";Benny Engelbrecht
452919;Time;;Kl. 18:12
452950;title_name;":
Så er det fru Colette L. Brix for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
453015;Time;"Colette L. Brix (DF):
Jeg kunne tænke mig at spørge, om hr. Benny
Engelbrecht vil give mig ret i, at der jo er et værn
imod det. Hvis folk kommer ind i at have et lån,
der er fuldstændig ude af proportioner og med
omkostninger på, så har vi jo kreditaftalelovens
§ 22, § 36, hvori der står:
Hvis der er helt urimelige omkostninger for
en kreditaftale, så kan de nedsættes til, hvad der
skønnes rimeligt.

Er det korrekt?";Kl. 18:12
453467;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
453506;Time;;Kl. 18:12
453517;Time;;Kl. 18:12
453539;name_party;":
Det er korrekt, og jeg håber, at det er et af de
spørgsmål, vi naturligvis også kan kigge nærmere på, altså om vi kan skærpe det og sætte
nogle grænser, sådan at præcedens kan gøres
bedre. Det kan være en af de ting, som fru Tina
Nedergaard kommer ind på. Det er klart, at kan
vi give nogle ekstra redskaber, er det kun godt.
Vi kan i hvert fald konstatere, at som det er i
dag, er renten på en række af de forbrugslån, der
bliver tilbudt, efter min mening uhørt høj. Og da
de åbenbart ikke bliver reguleret med det her, så
er den lovgivning, der findes på nuværende
tidspunkt, ikke god: nok.";Benny Engelbrecht
454143;Time;;Kl. 18:13
454174;title_name;":
Fru Colette L. Brix for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
454235;Time;"Colette L. Brix (DF):
Ordføreren må også have gjort sig nogle tanker
om det her overforbrug, der jo har været. For lånene er jo også taget, på grund af at vi har haft
en opgangstid. Nu får vi en nedgangstid, og så
er det sikkert ikke så nemt at låne penge mere.
Det bliver nok lidt sværere at få kassen de forskellige steder.
Men er det ikke sådan, at ordføreren også synes, at forældrene har et ansvar for det her, at
forældrene også må vejlede de unge mennesker
lidt? På den måde skal det ikke være staten, der
går ind og laver alle de her ting for hele tiden at
beskytte folk. Er det ikke sådan, at forældrene
også har et stort ansvar i det her, og at oplysningskampagnen er utrolig vigtig, netop at der
er en hjemmeside, eller at børnene i skolerne får
det bekræftet og får at vide, hvad der vil ske:
Hvis du tager et lån i den her størrelsesorden, så
koster det dig så mange penge, når du betaler
det tilbage i løbet af 1 år.
Er det ikke nogle meget vigtige elementer i alt
det her?";Kl. 18:13
455233;Time;;Kl. 18:14
455264;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
455297;Time;;Kl. 18:14
455319;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at information kan man
aldrig få nok af. I den sammenhæng er det dog

Torsdag den 19. februar 2009 (B 72)
væsentligt at slå fast, at de mennesker, der tager
de her lån, altså er over 18 år. Dermed er de ikke
længere i deres forældres varetægt. Men det er
klart, at kan vi lave en indsats i folkeskolerne og
på ungdomsuddannelserne, skal vi naturligvis
også gøre det. Men dermed kommer vi altså
ikke uden om, at vi samtidig har brug for en
massiv indsats. For når vi ser på, hvor mange
mennesker der bliver afvist i de initiativer, som
er blevet igangsat omkring gældsrådgivning,
mennesker, som simpelt hen ikke er kommet
langt nok ud i gældsfælden endnu, men som :
hænger fast der, så mener jeg virkelig, at vi har
et alvorligt problem.
,
Som det fremgår af det socialdemokratiske
udspil fra december måned, er det også et område, hvor vi skal sætte ind. Vi skal have en bedre
gældsrådgivning, og vi skal naturligvis i det
hele taget overvåge hele gældsmarked langt
bedre, så vi får en meget bedre viden end den, vi
har i dag. Det bærer især denne debat jo også
præg af, nemlig at der mangler information i stil
med f.eks. den fra det svenske Kronofogden. Det
er i øvrigt også et argument, som fru Tina Nedergaard har fremhævet tidligere, nemlig at vi i
stil med det svenske Kronofogden burde have
en instans, en myndighed, der fuldstændig nøje
og klart overvåger, hvordan det egentlig foregår
på det danske lånemarked, så vi- danner os et
fuldstændig klart billede af problemets omfang.
Og så tror jeg faktisk, at dét netop ville være .
med til at få også ministeren til at indse, hvor alvorligt problemet er.";Benny Engelbrecht
456965;Time;;Kl. 18:16
456996;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om otdet, er
forhandlingen sluttet.
. Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør.
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

3741

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 72:
Forslag til folketingsbeslutning om frit lejde
for prostituerede.
Af Pernille Vigsø Bagge (SF), Yildiz Akdogan (S)
og Line Barfód (EL) m.fl.
<
(Fremsættelse 16.12.2008).
Forhandling";Jens Vibjerg
457559;Time;"Den fg. formand (Jens Vibjèrg):
Forhandlingen er åbnet. Beskæftigelsesministeren.
:";Kl. 18:16
457654;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Prostitution hører til blandt vore tungere sociale
problemer, fordi nogle prostituerede ender i en
fastlåst situation, som kan være skadelig for
hende eller ham. Der er ingen tvivl om, at mange prostituerede kæmper med en bred vifte af
sociale og menneskelige problemer. Desuden
kan der være risiko for social udstødelse og
marginalisering, for vi ved,, at mange prostituerede har svært ved at komme ud af prostitutionen. Jeg har derfor også stor sympati for intentionen bag det fremsatte forslag til folketingsbeslutning, nemlig at få de prostituerede, der ønsker det: ud af prostitution.
Men her skiller vandene så også, for efter regeringens opfattelse - og da i øvrigt også den
tidligere SR-regerings opfattelse - skal der. andre
virkemidler til end at undtage prostituerede fra
den gældende skatte- og sociallovgivning. Snyd
og fortielser om indtægter fra arbejde til de respektive myndigheder - det være sig SKAT eller
kommune - er i min optik snyd og fortielse.
Man kan kalde det underdeklareret indkomst,
men man kan også kalde det sorte penge, og i
den sammenhæng er det uden betydning, om vi
taler om indtægter ved prostitution eller andre
former for indta--gter.
Regeringen arbejder ihærdigt på at komme
sort arbejde til livs. Vi ønsker at stoppe sorte
indtægter og gøre dem hvide. Jeg er ikke skatte- minister, så i min butik går indsatsen på at forhindre misbrug af de sociale ydelser, f.eks. ved
at folk har en uregistreret indtægt ved siden af,
som de ikke fortæller de offentlige myndigheder
om. Af samme grund hår vi indført skærpede
sanktioner for bl.a. kontanthjælpsmodtagere,
der udfører sort arbejde. Vi mener, at det er et

3742

Torsdag den 19. februar 2009 (B 72)

skråplan, at visse indtægtskategorier, der i nogle
tilfælde medfører efterfølgende sociale problemer, skal have en særstilling og fritages fra gældende lovgivning. Jeg skal ikke filosofere over,
hvad man ellers kunne tænke sig at undtage,
men det rummer unægtelig tankevækkende
perspektiver. Det strider i hvert fald mod min
retsfølelse, hvis snyd med offentlige midler ikke
får konsekvenser, blot fordi man har bestridt et
bestemt erhverv. Noget helt andet er, at vi jo ikke
ved, om et så drastisk skridt, som forslaget er
udtryk for, overhovedet vil virke, ikke sådan at
forstå, at skattefrihed ligefrem skulle tiltrække
nye udøvere. Efter regeringens opfattelse er det
nogle helt andre midler, vi skal tage i brug for at
hjælpe de prostituerede, der ønsker at komme
ud af prostitution.
Velfærdsministeren har i forbindelse med tidligere debatter været inde på flere af de muligheder, der eksisterer i dag, senest i forbindelse
med behandlingen af B 43 om en dansk prostitutionspolitik. Velfærdsministeren og jeg har også'
i besvarelsen af en række spørgsmål om emnet
været inde på, hvordan vi kan hjælpe de prostituerede. Her vil jeg bl.a. pege på behovet for,, at
vi prioriterer vores indsats på det sociale og
sundhedsmæssige område.
I den forbindelse er den kommunale rådgivning over for prostituerede et væsentligt element. Serviceloven sikrer allerede i dag, at kommunerne giver personer med særlige sociale
problemer tilbud om gratis rådgivning. Tilbuddet om rådgivning omfatter også opsøgende arbejde, der skal nå ud til mennesker, som ikke
selv henvender sig. Kommunernes rådgivningstilbud skal være åbne, og de kan, medmindre
der skal træffes en afgørelse eller der skal udbetales en ydelse, være anonyme.
I rådgivningen indgår hjælp til afklaring af
personlige forhold og ressourcer. Det kan f.eks.
være vejledning om mulighederne for at få kontanthjælp, aktivering, revalidering eller førtidspension, hvis det almindelige arbejdsmarked
ikke er en umiddelbar mulighed. Det vil også
blive vurderet, om der er behov for psykologbistand eller andre behandlingstilbud. Inden for
den gældende lovgivning kan der endvidere
rådgives om eventuelle muligheder for gældssanering m.v., alt sammen hjælp, der kan understøtte den enkeltes ønske om at komme ud af
prostitution.
Regeringen lancerede i 2005 handlingsplanen
»Et andet liv«. I den forbindelse blev der oprettet et landsdækkende kompetencecenter for pro-

stitution, der har som opgave at samle viden og
ekspertise på området. Det sker gennem opsøgende arbejde og rådgivning i prostitutionsmiljøet samt ved undervisning af medarbejdere, der
beskæftiger sig med udsatte unge. Centeret fungerer desuden som brobygger mellem de prostituerede og den offentlige myndighed.";Kl. 18:17
462135;Time;"Forankringen uden for kommunalt regi blev
netop etableret, fordi erfaringerne viste, at en
opsøgende social og støttende indsats på prostitutionsområdet havde størst effekt, når det skete
uden indblanding fra myndigheder og uden
indberetning til socialforvaltningen. Vi har således allerede taget højde for, at det kan være
svært som prostitueret at rette henvendelse til
kommunen, hvis man modtager en eller anden
form for offentlig ydelse, som man ikke er berettiget til. Men med initiativerne i handlingsplanen har vi gjort det uden de voldsomme lovgivningsmæssige konsekvenser, som forslagsstillerne lægger op til med frit lejde-ordningen.
Forslagsstillerne henviser i bemærkningerne
til beslutningsforslaget til den handleplan målrettet prostituerede, den såkaldte exitpakke, som
Københavns Kommune har indført over for prostituerede. Som jeg har forstået det, sikrer Københavns Kommune med pakken, at de prostituerede bliver gjort bekendt med, at de har mulighed for at få anonym støtte og vejledning til at
komme ud af prostitutionen. De prostituerede
får tilbudt en anonym indgang i såvel jobcentre,
socialcentre og rådgivningscentre og mulighed
for samtale med en rådgiver, der har socialfaglig
viden om prostitution. Det er alt i alt en række
gode initiativer, der ligger i god forlængelse af
servicelovens sigte. Exitpakken fra Københavns
Kommune viser, at det er muligt at tage initiativer, der kan hjælpe en sårbar gruppe uden at
bøje og dispensere fra et grundlæggende princip
om, at sort arbejde er uacceptabelt. Jeg synes,
det er positivt, at initiativer i kommunerne og
initiativerne i handlingsplanen kan understøtte
og supplere hinanden.
Selv om jeg kun har lovord til overs for exitpakken fra København, har vi jo endnu til gode
at se, hvilken effekt den får. Jeg mener derfor
heller ikke, at der er basis for, som forslagsstillerne lægger op til, at forpligte alle kommuner
til at implementere netop denne handlingsplan.
Forslagsstillerne har efterlyst den vejledning
til sagsbehandlerne, som blev varslet i handlingsplanen for 2005. Jeg kan oplyse, at vejledningen, som hedder »Aspekter ved prostituti-

Torsdag den 19. februar 2009 (B 72)
on«, vil blive udgivet af Servicestyrelsen i løbet
af februar i år, altså i ,denne måned. Vejledningen er fortrinsvis rettet mod kommunale sagsbehandlere eller andre personer, som i anden sammenhæng kommer i kontakt med kvinder i prostitution.
Initiativerne til at hjælpe prostituerede ud af
prostitution må efter regeringens opfattelse
være båret af principperne om hjælp til selvhjælp inden for lovens rammer. Derimod hverken kan eller vil regeringen være med til at fjerne konsekvenserne af skattesnyd og socialt bedrageri.
Regeringen indstiller derfor, at det fremsatte
forslag om en frit lejde-ordning til prostituerede
forkastes.
. . .";Kl. 18:22
464950;Time;;Kl. 18:25
464981;title_name;":
Tak. Det er et par korte bemærkninger. Det er
først fru Line Barfod.";Jens Vibjerg
465061;Time;;Kl. 18:25
465078;name_party;":
Først er jeg simpelt hen bare nysgerrig efter at
vide, hvorfor det er beskæftigelsesministeren,
der er blevet minister på det her forslag om ansvaret for regeringens indsats mod prostitution,
hvorfor handlingsplanen osv. er blevet flyttet
over til beskæftigelsesministeren. Det synes jeg
er væsentligt at få afklaret. Jeg synes i hvert fald,
at det er noget besynderligt, men det håber jeg
at ministeren kan svare på.
Den næste, jeg gerne vil høre om, er det her
med, at ministeren siger, at der overhovedet
ikke skal skelnes imellem, om man.har snydt,
fordi man er ude i store problemer og er ude i
prostitution og andre tilfælde. Jeg kan simpelt,
hen ikke forstå, hvordan det hænger sammen i.
en regering, hvor ministre godt kan gå ud og
bruge af skatteborgernes penge og så bare sige
undskyld, uden at det har nogen konsekvenser,
og politichefer kan komme til at bo på skatteborgernes regning, uden at det har nogle konsekvenser, men når det er mennesker, der er ude i
store sociale problemer, siger man: Her er der ingen nåde, der skal overhovedet ikke skelnes i
forhold til andre former for sort arbejde. Der
skal ikke være nogen som helst mulighed for andet, end at de bare skal straffes. Den holdning
forstår jeg simpelt hen ikke.
'";Line Barfod
466329;Time;;Kl. 18:26
466360;title_name;":
Så er det ministeren. , : I : .',I홢. I홢
:

3743";Jens Vibjerg
466420;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, at grunden til, at jeg står som minister,
er, at hovedindholdet i det her forslag jo er at fritage prostitueredes indtægter fra det almindeli-.
ge princip om, at man ikke kan få indkomst,
samtidig med at man hæver offentlige ydelser.
Så det tror jeg er årsagen til, at jeg står her i dag.
Det er simpelt hen ud fra det princip, at jeg jo er
minister for udbetaling af kontanthjælp og lignende, som jo er nogle af de ydelser, som vil
komme i spil, hvis det her beslutningsforslag
måtte blive vedtaget.
For så vidt angår det andet,, er der ikke indført nogen særregler for nogen i det her land.
Der gælder de samme lovregler for politichefer
som for folketingsmedlemmer som for borgmestre som for cykelsmede, og hvem det ellers
måtte være. : ..";Kl. 18:26
467235;Time;;Kl. 18:27
467266;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra fru
Line Barfod.";Jens Vibjerg
467338;Time;;Kl. 18:27
467355;name_party;":
. i' .
Jamen så må mennesker, der gerne vil ud af prostitution, vel også bare kunne slå ud med armene og sige: det var en fejl - og så på den måde
slippe for at få en straf. Det synes jeg da ville
være udmærket, og jeg vil meget gerne, at man
kunne udvise storsind i den situation. Det er sådan set det, som beslutningsforslaget lægger op
til, nemlig at samfundet udviser storsind over
for mennesker, der er ude i store problemer, og
som ønsker at få hjælp til at få det bedre. Jeg synes sådan set, at det er bedre, at man i et samfund gør, det over for nogle af dem, der virkelig
har store problemer: end at man gør det over for
dem i toppen. Så det glæder mig da, hvis det er
det, som ministeren lægger op til.
Ministeren var jo sådan set - som jeg hørte
det - meget positiv over Københavns Kommunes strategi, og jeg skal bare høre, om ministeren
gerne vil være med til at opfordre andre kommuner til at gøre det samme. Jeg kunne forstå, at
ministeren gerne lige vil se resultaterne, men ellers er ministeren positiv, har jeg forstået.
:, Kl. 18:28";Line Barfod
468438;title_name;":
Ministeren.

3744

Torsdag den 19. februar 2009 (B 72)

Klo 18:28
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Mit synspunkt er jo, at alt, hvad man kan gøre
for at hjælpe i den her sag, skal man selvfølgelig
gøre. Det, jeg tog forbehold over for, var to ting:
Punkt 1: Vi har endnu ikke set resultaterne af
Københavns Kommunes exitpakke.
Punkt 2: Derfor vil vi ikke nu gøre det obligatorisk for kommunerne at indføre den.
Men jeg synes da, det er fint, hvis andre kommuner vil følge i Københavns Kommunes fodspor.";Jens Vibjerg
468972;Time;;Kl. 18:29
469003;title_name;":
Så er det fru Yildiz Akdogan for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
469067;Time;;Kl. 18:29
469086;name_party;":
Tak for det. Jeg synes egentlig, at jeg gerne vil
kreditere ministeren, fordi han indledte sin tale
med at sige, at han var sympatisk indstillet over
for forslagets hensigt med at hjælpe nogle kvinder, der er udsatte, og at man selvfølgelig skal 1
forholde sig til, at der skal gøres noget ved det.
Så den kreditering skal han have.
Men ministeren fremhævede også med hensyn til det sociale og sundhedsmæssige aspekt,
at det skulle være i fokus. Det er jeg enig med
ham i. Men der er selvfølgelig også et økonomisk aspekt i det. Når man tænker på, at 80 pet.
af de her kvinder tvinges ud i prostitution på
grund af økonomiske problemer, er det også
værd at tænke på, hvad vi kan gøre for netop at
hjælpe den her udsatte gruppe.
Ministeren nævnte, at der er den her handlingsplan »Et andet liv«. Jeg ved ikke, om ministeren er bekendt med, at siden »Et andet liv«
blev fremlagt, er antallet af prostituerede øget
med 1.000, så det tyder på, at der altså er noget,
der skal gøres, og noget, der skal handles, netop
med udgangspunkt i ministerens egen konkrete
pointering af, at det er et socialt og sundhedsmæssigt, men også et økonomisk problem, der
skal tages hensyn til.
Det kan godt være, at vi ikke har set nogen resultater, men man må også gerne tænke lidt
præventivt, især når man kan se, at antallet af
prostituerede er øget med 1.000.";Yildiz Akdogan
470439;Time;;Kl. 18:30
470470;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
470509;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Men jeg tror da, at alle er optaget af at hjælpe
mennesker ud af tvangssituationer, ud af social
nød, men hovedindholdet i det her forslag er, at
man skal kunne fritage sort arbejde i den her situation, sådan at man samtidig kan hæve kontanthjælp og have indtægter ved sort arbejde.
Og der tror jeg at vores samfund er bedst tjent
med, at vi holder en ren linje og siger: Vi kan
ikke have socialt bedrageri. Og derfor må vi jo
koncentrere os om, hvordan vi kan hjælpe de
prostituerede på anden måde.";Kl. 18:30
471071;Time;;Kl. 18:31
471102;title_name;":
Så er det fru Yildiz Akdogan for endnu en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
471172;Time;;Kl. 18:31
471191;name_party;":
Jeg ved godt, at det måske er lidt for nemt at sige, at det er socialt bedrageri, men hensigten
med det her er jo ikke at drive folk ud i at begå
socialt bedrageri. Hensigten med forslaget er jo
netop at prøve at imødekomme en gruppe, der
er så socialt dårligt stillet og meget, meget ressourcesvag, og prøve at give dem en håndsrækning, en eller anden form for hjælp, der kan gøre, at de kan komme ud af det. Ministeren behøver jo næppe nogen beviser: han kan bare tage
en lille tur omkring Skelbækgade, så vil han jo
se, at der trænger til at blive handlet, for der er
et problem her.
Ifølge ministeriets egen hjemmeside og rapporter er der tale om 1.000 kvinder på 2 år. Det
synes jeg måske er værd at tænke meget på, i
forhold til hvad der kan gøres for de her kvinder.
홢";Yildiz Akdogan
471978;Time;;Kl. 18:32
472009;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
472047;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg deler den samme bekymring for de prostituerede: jeg mener bare, at den metode, der er anvendt her, er forkert. Det kan ikke være sådan, at
vi forlader princippet om, at man ikke kan begå
socialt bedrageri, altså have indkomst, samtidig
med at man hæver understøttelse eller kontanthjælp. Der tror jeg vi er nødt til at være meget
skarpe og sætte en grænse. For hvis man gik ind
på tankegangen, så kunne man jo nævne mange
grupper, hvor man kunne spørge, om ikke de

(469)
Torsdag den 19. februar 2009 (B 72)
skulle have lov til at arbejde sort, og om ikke de
skulle have lov til at hæve kontanthjælp samtidig. Jeg tror, det er et skråplan, og derfor afviser
regeringen det her forslag.";Kl. 18:32
472800;Time;"Den fg., formand (Jens Vibjerg):
Tak. Så er det fru Pernille Vigsø Bagge for en
kort bemærkning:
.";Kl. 18:33
472909;Time;;Kl. 18:33
472935;name_party;":
Tak. Jeg vil da også gerne kvittere for ministerens velvilje over for forslaget, men jeg er nødt
til at spørge: Hvad er det for nogle andre grupper, som kan sammenlignes med den her gruppe? Hvad er det lige præcis for nogle grupper,
ministeren sigter til?
Så synes jeg måske, der er noget selvmodsigende i, at ministeren i sin tale siger, at det er
rigtig godt, at det er kompetencecentrene,, der
varetager støtten af de prostituerede, og netop
ikke kommunerne, hvorefter ministeren så roser
den kommunale pakke i København. Altså, der
er en god pointe i, at det netop er kommunerne,
der gør det, fordi de ved noget om det her. Vi er
nogle, der bor i Nordvestjylland, hvor det faktisk sejler med bordeller, og her er der rigtig
mange kvinder, der har langt til et kompetencecenter, der kan hjælpe dem.
Én ting er handlingsplanen, noget andet er
Servicestyrelsens bog om prostitution, der udkom her forrige år, hvor der står, at behovet for
penge generelt angives som den absolut væsentligste årsag til at fortsætte og vende tilbage til
prostitution. Ministeren, taler selv om andre virkemidler. Hvilke andre midler af økonomisk karakter mener ministeren man kan sætte ind med
over for den her gruppe?";Pernille Vigsø Bagge
474147;Time;;Kl. 18:34
474178;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.
홢
홢";Jens Vibjerg
474220;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Man kunne forestille sig narkomaner, der sælger
narkotika og har indtægter ved salg af narkotika
- skulle de så samtidig kunne hæve offentlige
ydelser, og ville vi legitimere det og sige, at det
er o.k. at sælge narko og så hæve kontanthjælp
samtidig? Jeg tror rolig, man kan nævne en lang
række grupper, om hvem man kan sige, at de er
langt, langt ude, og der tror jeg bare ikke at løsningen er at legitimere, at de kan sælge narko,
samtidig med at de kan hæve kontanthjælp.

3745";Kl. 18:34
474765;Time;;Kl. 18:34
474796;title_name;":
Tak. Så er det fru Pernille Vigsø Bagge for endnu
en kort b e m æ r k n i n g . . 홢";Jens Vibjerg
474891;Time;;Kl. 18:34
474917;name_party;":
Når det fremgår af både handlingsplanen »Et
andet liv«, som regeringen selv er kommet med,
og bogen »Prostitution i Danmark«, som er blevet til i Socialministeriet under den her regering,
at det økonomiske problem er altoverskyggende
i forhold til at få de her mennesker ud af prostitution, hvad er det så for nogle andre virkemidler, ministeren sigter til? Det er ikke de kompetencecentre, der har formået at få folk ud af prostitution, kan vi se af de tal, fru Yildiz Akdogan
refererede til. Hvilke andre virkemidler i økonomisk henseende mener ministeren så at vi kan
benytte os af?
>";Pernille Vigsø Bagge
475516;Time;;Kl. 18:35
475547;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
475580;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi kan da hjælpe mennesker på mange områder:
Hvis det er uddannelse, der er problemet, kan vi
jo hjælpe folk ind i uddannelse, og så kan de
modtage støtte til uddannelse ligesom andre
mennesker. Det kan være, at det måske er et arbejde, der er tale om: det kan være, at det er kurser inden for arbejdsmarkedsområdet, der er
tale om. Så der er da en bred vifte af muligheder.
Jeg synes bare, at der er en streg i sandet her,
hvor vi siger, at vi vil legitimere sort arbejde. Det
synes jeg er at overskride en grænse, og det tror
jeg er et skråplan.";Kl. 18:35
476190;Time;;Kl. 18:36
476221;title_name;":
Tak til beskæftigelsesministeren. Vi går i gang
med ordførerrækken, og den første er Venstres
ordfører, fru Sophie Løhde.
1";Jens Vibjerg
476356;Time;(Ordfører);Kl. 18:36
476384;name_party;":
Prostitution findes i dag i mange forskellige former, men fælles er dog, at prostitution jo som oftest har dybt skadelige følgevirkninger for den
enkelte af såvel psykisk, social, sundhedsmæssig som økonomisk karakter. På den baggrund
er det jo også svært at være uenig i en intention
om at få de prostituerede, som måtte ønske det,
ud af prostitution.

3746

Torsdag den 19. februar 2009 (B 72)

Når det så er sagt, finder vi det i Venstre dybt
problematisk at indføre den frit lejde-ordning,
som forslagsstillerne i dag lægger op til. Hvis vi
skærer ind til benet i det her frit lej de-forslag, er
det jo reelt et grundlæggende spørgsmål om,
hvorvidt vi som samfund er villig til at legitimere socialt bedrageri eller ej.
For Venstre er det ikke et svært spørgsmål at
besvare og dermed også sagt, at vi mener, at det
er en glidebane, vi kommer ind på, hvis vi begynder at vende det blinde øje til socialt bedrageri. Det vil i hvert fald være i strid med ethvert
princip om, at snyd med offentlige midler ikke
er acceptabelt, og derfor må vi altså holde fast i
et princip om, at der er lighed for loven.
Derudover kan jeg ikke lade være med at undre mig over ambitionerne for et samfund som
det danske, hvis den eneste og bedste vej ud af
samfundets problemer blot er, at vi skal legitimere socialt bedrageri. Man fristes næsten til at
spørge forslagsstillerne om, hvad der bliver det
næste, herunder spørge om, hvor mange personer vi som samfund skal acceptere og legitimere
begår socialt bedrageri.
Derudover vil jeg også gøre opmærksom på,
at der allerede på nuværende tidspunkt foreligger en række muligheder for at eftergive prostituerede deres gæld. Disse muligheder er endda
så sent som sidste år yderligere blevet forbedret.
På det konkrete plan tæller det eksempelvis på
plussiden, at hvis en borger selv ønsker at gøre
op med sin fortid og etablere ordentlige forhold,
f.eks. i forbindelse med skatteindbetalinger, bliver der set med mildere øjne på det. Det betyder
også, at det er op til myndighederne i hvert enkelt konkret tilfælde at vurdere, om gælden skal
eftergives. Sådan mener vi, at det skal blive ved
med at være. En automatisk eftergivelse af gæld
for socialt bedrageri, som forslaget lægger op til,
bliver ikke Venstres politik.
Set med Venstres øjne skal der andre initiativer og virkemidler til for at få de prostituerede,
som ønsker det, ud af prostitution end at undtage dem fra social- og skattelovgivningen. Sådan
havde den daværende SR-regering det da også
tidligere, men nu kan vi forstå, at i hvert fald
den ene part har ændret holdning og dermed
også tilgang til løsning af problemerne..
Forslagsstillerne ønsker endvidere at pålægge
regeringen at sikre, at alle kommuner ùdarbejder og implementerer handlingsplaner på prostitutionsområdet. Ligesom ministeren redegjorde for i sin tale, vil jeg også henlede opmærk-

somheden på bl.a. servicelovens § 12, som betyder, at kommunerne skal give personer med sociale problemer tilbud om gratis rådgivning, og
tilbuddet om rådgivning skal også omfatte opsøgende arbejde for at nå ud til grupper, som må
formodes ikke selv at henvende sig. Rådgivningstilbuddet skal være åbent og kan, hvis der
ikke er behov for en ydelse eller for at træffe en
afgørelse, være anonymt.
Regeringen lancerede endvidere som bekendt
i 2005 handlingsplanen »Et andet liv«, der også
indeholder en række konkrete forslag til, hvordan en bedre indsats kan skubbes i gang, ligesom der blev fastsat en permanent bevilling i
forbindelse med det års satspuljeforhandlinger. ,
Som ministeren også allerede har været inde
på i sin tale, blev der i forlængelse heraf oprettet
et landsdækkende kompetencecenter for prostitution, der effektivt giver os en viden på området, og som samtidig er medvirkende til at bygge bro mellem den prostituerede, den offentlige
myndighed og tilbuddene. Gennem de 4 år, som
kompetencecenteret har eksisteret, har centeret
screenet 96 af landets 98 kommuner. 160 af de 96
kommuner er der fundet massageklinikker og
lignende, og i 36 kommuner er det ikke tilfældet.
Blandt andet på den baggrund må jeg altså
tilstå, at det forekommer mig temmelig voldsomt, at forslagsstillerne vil forpligtige samtlige
kommuner til at implementere den såkaldte
exitpakke, der stammer fra Københavns Kommune. Exitpakken er et rigtig godt initiativ, som
fortjener stor ros og er et godt eksempel på,
hvordan man kan opbygge et forløb for prostituerede, der gerne vil ud af miljøet - en løsning,
som der jo i øvrigt også inden for lovgivningens
nuværende rammer intet er til hinder for at alle
andre kommuner i Danmark kan implementere
i morgen. Der er altså ikke noget herinde fra Folketinget, der betyder, at en kommune ikke kan
gøre det samme, som Københavns Kommune
gør i dag.
Herudover synes jeg også, at vi mangler at få
nogle konkrete erfaringer fra exitpakken. Som
forslagsstillerne selv skriver i bemærkningerne
til forslaget, har kommunen endnu ikke modtaget nogen henvendelser, og på den baggrund
forekommer det jo også en anelse drastisk at udbrede noget, som ikke har fundet anvendelse i
praksis. Derfor er vi i Venstre også af den opfattelse, at det er for tidligt at kræve modellen udbredt til hele landet, sådan som forslagsstillerne
lægger op til.

Torsdag den 19. februar 2009 (B 72)
Jeg kan på baggrund af de faldne bemærkninger meddele, at Venstre ikke kan støtte det fremsatte beslutningsforslag.";Sophie Løhde
481774;Time;;Kl. 18:41
481805;title_name;":
Tak. Der er nogle korte bemærkninger, og den
første er fra fru Yildiz Akdogan.";Jens Vibjerg
481895;Time;;Kl. 18:41
481914;name_party;":
Ordføreren henviste til rapporten »Et andet liv«.
Jeg vil egentlig gerne læse et citat op fra tidligere
socialminister, nuværende fødevareminister,
Eva Kjer Hansen, hvor hun siger følgende:
»»Et andet liv« er mit konkrete bud på, hvordan vi kan skubbe en indsats i gang. En indsats,
der bygger på medinddragelse, muligheder og
dialog med den prostituerede ... Jeg ønsker at
give de prostituerede mulighed for at træffe
nogle valg, som kan give dem et bedre liv ...
Med denne plans konkrete forslag sættes der
handling bag ordene.«
Det her er blevet sagt af den tidligere socialminister i april 2005. Siden hen er der ifølge Servicestyrelséns hjemmeside kommet en anden '
rapport med tal, der viser, at andelen af prostituerede er øget med 1.000. Så vil jeg egentlig gerne
høre ordføreren: Når ordføreren blankt afviser
det her, mener ordføreren så, at der er kommet
handling bag ordene, når andelen af prostituerede er øget med 1.000?";Yildiz Akdogan
482860;Time;;Kl. 18:42
482891;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
482929;Time;;Kl. 18:42
482946;name_party;":
Jeg anerkender ikke ordførerens tilgang med, at
der skulle være en forøgelse på 1.000 prostituerede i Danmark. Det bliver jeg nødt til at slå fast
indledningsvis.
:
På spørgsmålet om, hvorvidt der er sket en
udvikling i Danmark, må jeg sige: Ja, vi har taget
en masse vigtige skridt, og det er også det, vi
skal fortsætte med at gøre i fremtiden. Man kan
sige, at med handlingsplanen og faktisk også
den første plan, som blev lanceret af regeringen i
2002, »Det fælles ansvar«, var det jo egentlig første gang, der kom et virkelig bredt politisk fokus
på spørgsmålet om prostitution i Danmark.
Men det er ikke det samme, som at vi er et.
mål, og at vi ikke skal gøre mere. Det mener jeg
bestemt, men jeg kunne også vælge at sætte fökus på de bedre regler, der er kommet, for eftergivelse af gæld i forhold til eksempelvis prostituerede, og sådan kunne man fortsætte,med at

3747

nævne kompetencecenteret osv. Der er kommet
en masse initiativer> som viser, at vi er på vej i :
den rigtige retning: men vi er bestemt ikke i mål
endnu.
홢Kl. 18:43";Sophie Løhde
484023;title_name;":
Tak. Så er det fru Yildiz Akdogan for endnu en
kort bemærkning.
, %Kl. 18:43 <";Jens Vibjerg
484122;name_party;":
Tak. Jeg vil korrigere mig selv og sige, at det er
næsten 1.000, og jeg vil gerne henvise til nogle
tal, som er taget fra ministeriets hjemmeside. I
»Et andet liv« står der, at det skønnes, at minimum 3.750 personer prostituerer sig i Danmark.
Det er fra »Et andet liv«.
I en bog, »Prostitution i Danmark«, som :oliitales på Servicestyrelsens hjemmeside, står der,
at det vurderes, at der pr. august'2006 var minimum 4.732 kvinder, så der må være sket en stigning, medmindre jeg ikke kan finde ud af at regne. Det er det ene.
Det andet er, at der i den samme bog om prostitution i Danmark faktisk står, at prostituerede
er borgere med rettigheder. Hvis vi skal tage det
for givet, hvilket ministeren vel i øvrigt går ind
for, at det er borgere med rettigheder, så er
spørgsmålet til ordføreren: Hvilke rettigheder
skal de her borgere have, og hvordan skal vi
hjælpe dem, hvis vi hele tiden skal tænke på, a t
der riu ikke er noget bevis for, at exitpakken virker, og at vi i øvrigt ikke skal legitimere socialt
bedrageri? Hvis det er borgere, ganske almindelige borgere, som er sat i en meget, meget speciel
beklemt situation - ordføreren var selv inde på
det - psykisk, fysisk, økonomisk, hvad skal der
så gøres?
: : 홢";Yildiz Akdogan
485353;Time;"Den fg, formand (Jens Vibjerg):
Tak, taletiden er godt og vel udløbet. Så er det
ordføreren.
. , .";Kl. 18:45
485462;Time;;Kl. 18:45
485479;name_party;":
Ja, statistikker. Hvad var det Winston Churchill
plejede at sige: Jeg stoler kun på de statistikker,
jeg selv har været med til at manipulere. Altså,
der findes altid statistikker, som kan vise det :
ene, det andet og det tredje, alt efter hvordan
man læser det.
Det interessante for mig er ikke, hvorvidt tallet er det ene eller det andet. Det interessante for
mig er, om vi som samfund har formået at gøre
en langt bedre indsats for at sikre, at de prostituerede, som gerne vil ud af prostitution, også får

3748

Torsdag den 19. februar 2009 (B 72)

nogle muligheder for det. Her må jeg konstatere,
at vi i hvert fald under den her regering har
etableret langt flere muligheder og bedre tilbud
for, at prostituerede kan komme ud af prostitution, hvis de selv vil, end det, den tidligere regering lagde for dagen. Det må jeg holde fast ved.
På spørgsmålet om exitpakken vil jeg sige, at
jeg ikke har stået her og sagt, at det ikke er noget
godt initiativ, og det ikke skal udbredes. Jeg har
bare tilladt mig at sætte spørgsmålstegn ved, om
vi, når Kompetencecenteret har screenet, at der
f.eks. er 36 kommuner, hvor der ikke er fundet
massageklinikker og lign., så skal bede de 36
kommuner om alligevel om at implementere en
exitpakke. Skal vi bede de kommuner, som i forvejen har opbygget tilbud, om at opbygge nogle
tilbud, som måske ikke passer ind i den kommunale sammenhæng og udfordring, der gør sig
gældende i det område?";Sophie Løhde
486922;Time;;Kl. 18:46
486953;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
487014;Time;;Kl. 18:46
487031;name_party;":
Fru Sophie Løhde talte om, hvor vigtigt det er
med lighed for loven, og det er selvfølgelig et
godt princip at have, men det, jeg ikke helt for-,
står, er, at Venstre kun synes, det gælder for dem
i bunden af samfundet.
Hvorfor er det, man synes, at når det gælder
nogle af dem, der har det allersværest, dem, der
er i prostitution og gerne vil ud af det, og som
ofte har meget store sociale problemer og tit
også psykiske problemer osv., skal vi være hårde
og strenge? Når vi kommer til dem i toppen af
samfundet - ministre, der ikke kan finde ud af
reglerne for at bruge deres ministerbiler, ministre, der ikke kan finde ud af bilagsregler, og politichefer, der ikke kan finde ud af, hvad man må
rejse for, osv. - så skal vi ikke kræve lighed for
loven, så får man lov at slippe. Det forstår jeg
simpelt hen ikke.
Jeg synes, det er helt fair, at man siger lighed
for loven, og at det så gælder alle, men når man
ikke gør det, må jeg sige, at så hænger det simpelt hen ikke sammen for mig. Der vil jeg meget
gerne høre en forklaring fra Venstres ordfører.";Line Barfod
488099;Time;;Kl. 18:47
488130;title_name;": '
Tak, så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
488171;Time;;Kl. 18:47
488188;name_party;":
Jamen jeg kan så stille spørgsmålet tilbage: Er
det mere legitimt at begå socialt bedrageri, hvis
man er en prostitueret, end hvis man er en enlig
mor, som har mistet hus og hjem? Er det mere legitimt at begå socialt bedrageri, hvis man er
bankdirektør og har foretaget nogle kriminelle
handlinger? Altså: Venstres svar er bare nej, og
dermed er det lighed for loven. Socialbedrageri
kan vi ikke acceptere. Uanset at det er en prostitueret, en borgmester eller andre i det danske
samfund, anerkender vi ikke, at det skal være legitimt at begå socialt bedrageri. Det er vi nødt til
at holde fastholde.
Vi mener også, at det er glidebane, vi bevæger os ind på, hvis vi bare her i dag siger: O.k., vi
åbner op for én gruppe her. Men hvad så med
alle de andre grupper? For der er mange andre
grupper end blot lige de prostituerede, om
hvem man med rette kunne hævde, at det da
også skal gælde for dem. Så er det bare, vi siger:
Hvor er det, grænsen går, for vi bevæger os videre og videre? Derfor er vi nødt til at fastholde,
at der må være lighed for loven - for høj som
lav.";Sophie Løhde
489272;Time;;Kl. 18:48
489303;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
489370;Time;;Kl. 18:48
489387;name_party;":
Det er jo derfor, at jeg ikke forstår det. Altså,
hvis Venstre fulgte det princip, kunne jeg forstå
argumentet. Så kunne jeg være uenig, når det
gælder nogle af de mennesker, vi taler om her,
men så kunne jeg forstå argumentationen. Men Venstre kræver ikke lighed for loven, når
det gælder dem i toppen. Når det gælder ministre, der ikke overholder reglerne, går man jo
ikke ind og siger: Her skal hammeren falde: her
skal man straks have en ordentlig en oven i nøden af skattevæsenet, fordi man har brugt ministerbilen i lodret modstrid med reglerne, eller
fordi man har været henne og bruge af skatteborgernes penge til private udgifter, eller fordi
man er politichef og har boet ekstra på hotel på
skatteborgernes regning, selv om det var privat.
Der siger Venstre jo ikke, at der skal være lighed
for loven, og at hammeren skal falde.
Derfor forstår jeg simpelt hen ikke sammenhængen, og det er bare den, jeg spørger til. Jeg
synes, at det er fair nok, hvis man har den holdning, men så må man også efterleve det. Jeg er

Torsdag den 19. februar 2009 (B 72)
uenig, når det gælder nogle af de her mennesker, men Venstre siger, at man vil efterleve princippet, men hvorfor gør man det så ikke?";Line Barfod
490595;Time;;Kl. 18:49
490626;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.
,
홢";Jens Vibjerg
490668;Time;;Kl. 18:49
490685;name_party;":
홢Altså, jeg anerkender ikke Enhedslistens argumentation i den her sag. Mig bekendt har ingen
ministre i Danmark begået socialt bedrageri
uden at være straffet for det på linje med alle andre i det danske samfund, der begår socialt bedrageri. Jeg har ikke kendskab til en eneste, men
det kunne da være interessant, hvis Enhedslistens ordfører var i besiddelse af oplysninger
om, at ministre har begået socialt bedrageri, for
så kunne det da være, at der var nogle af dem,
man i hvert fald skulle tage det op med.
:홢";Sophie Løhde
491211;Time;;Kl. 18:49
491242;title_name;":
Tak. Så er det fru Pernille Vigsø Bagge for en
kort bemærkning.";Jens Vibjerg
491317;Time;;Kl. 18:49
491343;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg efter ordførerens tale
næsten tænker, at man ikke anerkender, at de
her mennesker har et alvorligt problem, for jeg
forstår slet ikke den der sliak om, at hvis der i
nogle kommuner ikke findes en massageklinik,
er det ikke nødvendigt, at de pågældende kommuner gør noget for de prostituerede.
Altså, det er ret vildt at påstå, at fordi man
har lavet en screening og i nogle kommuner ikke
har fundet en massageklinik, så er der pr. definition ingen prostituerede, og ergo behøver kommunerne ikke at have en strategi for, hvordan
man håndterer det her store sociale problem. For
jeg håber: at vi stadig væk er enige om, at det er
et stort socialt problem med prostitution, og at
man vel skal prøve at få folk ud af prostitution.
Jeg forstår det slet ikke, fordi handlingsplanen »Et andet liv« jo netop har varslet en vejledning til sagsbehandlere overalt i landet, der
skulle give bedre mulighed for at rådgive prostituerede - en vejledning, som har været under- .
vejs i næsten 4 år, før den meget belejligt kommer, lige som det her forslag kommer. Mener
ordføreren ikke, at vi har et reelt problem i alle
landets kommuner, hvis kommunerne uanset
demografi ikke er i stand til at hjælpe prostituerede ud af prostitution?";Pernille Vigsø Bagge
492620;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.
,:

3749";Jens Vibjerg
492667;Time;;Kl. 18:51
492678;Time;;Kl. 18:51
492695;name_party;":
Med hensyn til vejledningen kommer den mig
bekendt her i februar måned.
Når jeg nævnte eksemplet med de 36 kommuner ud af de 96, var det bare ud fra, at forslaget, vi behandler her i dag, jo går ud på at på- .
lægge samtlige kommuner at implementere exitpakken. Det kan være en rigtig god idé, hvis vi
har viden om, at exitpakken virker. Ordførerne
skriver selv i forslaget, at pakken endnu ikke har
fundet anvendelse. Der tillader vi os bare at i
spørge: Skulle vi ikke lige se den blive brugt og
blive en succes, før vi kræver, at landets satntlige
98 kommuner skal bruge den?
Derudover har vi i Venstre den opfattelse, at :
fordi vi har 98 kommuner i Danmark, har vi
ikke 98 ens kommuner. Den indsats: der skal
pågå i Københavns Kommune, er formentlig en
helt anden indsats end den, der skal lægges i
Rudersdal Kommune.
Klo18:52";Sophie Løhde
493559;title_name;":
Tak. Så det det fru Pernille Vigsø Bagge for endnu en kort bemærkning.
.
:
: Kl. 18:52";Jens Vibjerg
493673;name_party;":
Jeg kunne ikke være mere enig med ordføreren,
fordi forslaget går ud på at sikre, at regeringen
sikrer, at alle kommuner udarbejder og implementerer handlingsplaner på prostitutionsområdet. Det er jo lige præcis det, det handler om.
Det handler lige præcis om, at der i alle landets
kommuner efter al sandsynlighed er prostituerede og efter al sandsynlighed prostituerede, der
kunne have brug for hjælp til at komme ud af
prostitutionen.
Er ordføreren ikke enig i, at det ville være rigtig, rigtig smart, at alle kommuner udarbejder
og implementerer handlingsplaner på prostitutionsområdet? Er det ikke lige præcis det, dét her
forslag går ud på? Er det ikke lige præcis det, vi
diskuterer? Og kan Venstres ordfører ikke tilslutte sig, at det er en rigtig god idé, at kommunerne gør det, uden at forslaget så i øvrigt siger,
lige præcis hvordan de enkelte exitpakkker skal
udformes?
홢
,";Pernille Vigsø Bagge
494571;Time;;Kl. 18:52
494602;title_name;":
Tak, så er det ordføreren,

3750

Torsdag den 19. februar 2009 (B 72)";Jens Vibjerg
494685;Time;;Kl. 18:52
494702;name_party;":
Forslagsstilleren glemmer at nævne, at der sådan set konkret står i bemærkningerne til forslaget, at man er af den opfattelse, at exitpakken
skal udbredes til alle landets kommuner. Det
står i bemærkningerne. Så det var den del, jeg
kommenterede.
På spørgsmålet om, hvorvidt en given kommune skal udarbejde handlingsplaner, vil jeg sige, at jeg bestemt er af den opfattelse, at en kommune aktivt skal forholde sig til de sociale problemer, som man har i sine omgivelser. Men jeg
ved også godt, at vi i Venstre har så meget tillid
til det kommunale selvstyre og det ansvar, som
kommunerne skal leve op til på det her område,
at jeg naturligvis er sikker på, at de kommuner,
som står med konkrete eksempler, med konkrete
problemer i relation til prostituerede, som har
behov for hjælp, også tager hånd om det.
Derudover vil jeg endnu en gang også henvise til servicelovens § 12, som jo betyder, at kommunerne allerede i dag er forpligtet til at give
personer med særlige sociale problemer tilbud
om gratis rådgivning. Tilbud om rådgivning
skal også omfatte opsøgende arbejde for at nå
ud til grupper, som må formodes ikke selv at
henvende sig. Rådgivningstilbuddet skal være
åbent og kan, hvis der ikke er behov for en ydelse eller for at træffe en afgørelse, være anonymt.
Lige netop det tager også højde for, hvis en given kommune ikke har en konkret handlingsplan. De er forpligtet ved lov til aktivt at forholde sig til og gøre noget ved problemerne.";Sophie Løhde
496166;Time;;Kl. 18:54
496197;title_name;":
Tak, og tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste er Socialdemokraternes
fru Yildiz Akdogan.";Jens Vibjerg
496321;Time;(Ordfører);Kl. 18:54
496351;name_party;":
På Servicestyrelsens hjemmeside kan man
downloade en rapport, der hedder »Prostitutionen i Danmark«. Her er der et afsnit, der hedder
»Prostituerede er borgere med rettigheder«. Det
står på side 24. Socialdemokraterne er enige i
dette. Når vi ønsker frit lejde til prostituerede, er
det netop ud fra det menneskesyn, at disse kvinder også har rettigheder og i høj grad har brug
for hjælp. Hensigten med frit lejde-udspillet er
ganske enkelt at skabe nogle rammer, der giver
disse kvinder muligheder og valg til at komme
ud af prostitution.

Når vi ser på, hvem der havner i prostitution,
er det ifølge Servicestyrelsens rapport primært
kvinder, som allerede er socialt marginaliserede.
De har en svag tilknytning til arbejdsmarkedet
og en lav uddannelse. Et andet fællestræk er, at
knap 80 pet. af dem presses til prostitution på
grund af økonomiske problemer. Mens nogle af
disse kvinder prøver at få dagligdagen til at
køre med indtægter fra prostitution, vælger andre at supplere kontanthjælpen med det. Da den
sidstnævnte handling ifølge loven er ulovlig,
bringer det ikke kvinderne i mindre vanskeligheder. Frygten for gæld til skattevæsenet eller
kravet om tilbagebetaling af offentlige ydelser
holder mange tilbage og fast i miljøet, ligesom
det er svært at få dem til at henvende sig til en
socialrådgiver eller anden myndighed om
hjælp. Vi har altså ikke at gøre med et idealiseret
pretty woman-fænomen, der lever sit liv i sus og
dus i Hollywoodstil. Nej, vi har at gøre med et
socialt problem, som kræver sociale initiativer
og i den grad politiske handlinger.
Derfor ser vi bl.a. den københavnske exitpakkemodel som en god måde at imødekomme problemet på. Exitpakken går i al sin enkelhed ud
på, at de prostituerede får anonym rådgivning
med henblik på råd og vejledning til at forlade
prostitution uden at få en straffesag på halsen.
Frit lejde-forslagets hensigt er ikke at blåstemple
socialt bedrageri, men at give en specielt svag
gruppe i samfundet en reel mulighed for at
komme ud af det problem, nemlig prostitution.
I al sin enkelhed ønsker vi med dette forslag
at se de prostituerede som borgere, der skal
have rettigheder til at få hjælp, ligesom ministeriet egentlig fremhæver det på sin hjemmeside.
Vi foreslår derfor, at den prostituerede bliver fritaget for tilbagebetaling af skat af penge, der er
erhvervet ved prostitution, og at den prostituerede bliver fritaget for krav om tilbagebetaling
af kontanthjælp eller dagpenge for perioden,
hvor vedkommende sideløbende har modtaget
penge for prostitution.
Derudover er hensigten med forslaget, at der
gives mulighed og afsættes midler til de rette
aktører, for hensigten er at fremme viden, skabe
indsigt og de rette rammer, som på sigt kan være
forebyggende. Derfor opfordrer vi også til, at
der laves en vejledningspjece fra ministeriets
side til sagsbehandlere, som dermed bedre kan
rådgive og forholde sig til de prostitueredes situation.
For det andet ønsker vi, at der laves et forsøg,
hvor netop erfaringerne fra Københavns Kom-

Torsdag den 19. februar 2009 (B 72)
mune kan udbredes, således at der kommer en
overordnet handlingsplan på kommunalt niveau med det sigte netop at minimere, men ikke
mindst at forebygge prostitution.
Sluttelig vil vi gerne understrege, at dette forslag også handler om menneskesyn. At visse
personer af økonomiske årsager presses ud i at
sælge deres krop for penge, er ikke i orden. Kan.
vi hjælpe bare nogle af de her kvinder ud af denne her meget ubehagelige onde cirkel, er det en
succes i sig selv. Derfor håber vi, at man bakker
op omkring vores forslag. Tak for ordet.";Yildiz Akdogan
499952;Time;;Kl. 18:58
499983;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Dennis Flydtkjær.
홢 ,";Jens Vibjerg
500078;Time;(Ordfører):;Kl. 18:58
500112;name_party;":
Jeg synes, det er sympatisk, at forslagsstillerne
gerne vil gøre noget for at løse de problemer, der
er for prostituerede i Danmark, hvilket vi i
Dansk Folkeparti bestemt også gerne vil. Jeg
mener bare ikke, at det her beslutningsforslag er
løsningen.
Den første del af forslaget omhandler, at prostituerede anonymt kan henvende sig til kommunen og få rådgivning uden at frygte en eventuel straffesag for socialt bedrageri. At give dem
en sådan frit lejde-ordning vil medføre, at man
fritager disse personer for betaling af skat af de
penge, de har tjent, og det vil også betyde, at
man fra det offentliges side ikke kan kræve de ,
penge tilbage, som personen eventuelt har modtaget i kontanthjælp. Det vil med andre ord sige,
at det er en blåstempling af socialt bedrageri og
sort arbejde, som de andre har været inde på.
Jeg anerkender, at prostitution i udbredt grad
er et socialt problem, men det er bare ikke løsningen, at vi vælger en lille del af befolkningen
ud og siger, at det er i orden, at de begår socialt
bedrageri. Det sender et forkert signal, at man
vil legalisere én slags sort arbejde og ikke et andet. Prostitution skyldes jo for mange en bred
vifte af sociale og menneskelige problemer, som
skal løses gennem en helhedsorienteret indsats.
Og det mener jeg ikke at dét her forslag gør, for
det går ind og tager nogle enkelte emner ud og
siger: Det er det her, vi skal gøre for at løse det.
Med en helhedsorienteret indsats mener jeg
noget i retning af den her handlingsplan kaldet
»Et andet liv«, som blev sat i gang i 2005. Jeg
mener, det er vigtigt, at vi venter og ser evalue-

3751

ringen af »Et andet liv«, inden vi sætter nye initiativer i gang. Det virker jo lidt omsonst at sætte
enkelte initiativer i gang nu, når det, der er brug
for, er en helhedsorienteret indsats for at løse de
her problemer for de mennesker.
Et andet punkt omhandler, at alle kommuner
hver især skal udarbejde og implementere en
handlingsplan på prostitutionsområdet. Den del
kan jeg heller ikke bakke op om, for hver kommune skal jo ikke ud og genopfinde den dybe
tallerken. I stedet skal kommunerne jo trække
på den viden fra det landsdækkende kompetencecenter, som blev oprettet i forbindelse med
handlingsplanen fra 2005. Centerets funktion er
jo netop rådgivning i prostitutionsmiljøet samt
at undervise medarbejdere, som beskæftiger sig
med de her mennesker. Erfaringer har jo vist, ligesom beskæftigelsesministeren også rigtigt
sagde, at den socialt støttende indsats har størst
effekt uden indblanding fra myndigheder og
uden indberetning til socialforvaltningen.
Angående exitpakken fra Københavns Kommune synes jeg da, det er fint, at de har prøvet
en sådan ordning af og også inden for den gældende lovgivning, men jeg synes, man skal vente og se, om den har virket, inden man spreder
den ud til de andre kommuner. Jeg ved ikke, om
det er en fejl i lovforslaget, men der står, at man
kan få 20-30 - der står ikke, om det er procent,
men jeg forholder mig til det, der står i teksten af de 2.000 prostituerede, der er i København, til
at benytte sig af den her pakke, men der. er ikke
en eneste, der har benyttet den indtil nu. Jeg ved
ikke, om en af de andre ordførere lige kan nævne, om det måske skal være procent. Det går, jeg
ud fra, men det står der i hvert fald ikke. Men
jeg synes i hvert fald, at man skal vente og se,
om den her ordning virker, inden man siger, at
den skal udbredes.
Angående vejledningen til kommuner og
sagsbehandlere kan jeg kun give forslagsstillerne ret i, at det er for dårligt, at den ikke er kommet endnu. Jeg kan altså kun glæde mig over, at
beskæftigelsesministeren har lovet os her i dag,
at den skulle komme inden udgangen af den her
måned, altså inden udgangen af februar.
Dansk Folkeparti kan altså ikke støtte det her
beslutningsforslag, da vi ikke mener, at frit lejde
for prostituerede er løsningen. Samtidig mener
vi, at vi skal vente på evalueringen i handlingsplanen »Et anden liv«, inden vi sætter nye initiativer i gang.

3752

Torsdag den 19. februar 2009 (B 72)";Dennis Flydtkjær
504151;Time;;Kl. 19:02
504190;title_name;":
Er der nogen, der ønsker korte bemærkninger?
Fru Vigsø Bagge, værsgo.";Helge Adam Møller
504271;Time;;Kl. 19:02
504297;name_party;":
Tak. Jeg skal gøre det ganske kort. Vil Dansk Folkeparti støtte den der udbredelse af exitpakkerne til kommunerne, hvis det i København viser
sig at have en positiv effekt?";Pernille Vigsø Bagge
504481;Time;;Kl. 19:02
504520;title_name;":
Så er det ordføreren.
Kl.. 19:02";Helge Adam Møller
504576;name_party;":
Jeg er sådan set lidt overrasket over spørgsmålet, for jeg synes, at den gældende lovgivning allerede dækker det. Hvis man tager handlingsplanen »Et andet liv« fra 2005, kan man se, at
der faktisk er mange ting med, som de også har i
København. Man har bl.a. opsøgende team, der
skal rådgive: man laver telefonlinje, som folk
anonymt kan ringe ind til. Så jeg synes, at mange af de ting er med i det.
Men som velfærdsministeren og Venstres
ordfører har sagt: Kan kommunerne dække sig
ind med mere end den her handlingsplan og
komme med yderligere tiltag, så synes jeg egentlig også, det er fint. Men jeg synes ikke, man skal
gå ind og påtvinge dem at gøre det, og specielt
ikke i en situation, hvor man ikke helt ved, om
den virker, og hvor man selv i bemærkningerne
skriver, at der ikke er nogen, der har benyttet sig
af den endnu. Så er det i hvert fald alt for tidligt
at diskutere, om den skal udbredes. Viser det
sig, at det er en kæmpe succes, synes jeg, at vi jo
kan tage den op igen.";Dennis Flydtkjær
505579;Time;;Kl. 19:03
505618;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge for yderligere en kort
bemærkning.
홢";Helge Adam Møller
505691;Time;;Kl. 19:03
505717;name_party;":
Jamen jeg er meget glad for, at vi har Dansk Folkepartis ord for, at hvis exitpakken viser sig at
virke, vil man gerne være med til at se på at udbrede den i alle kommuner. Er det også sådan, at
Dansk Folkeparti, som selv gør rede for, at det
her ikke er en god løsning til at få folk ud af prostitution, har nogle selvstændige bud på, hvad
der så kunne være gode metoder? For det er jo
sådan, at mange af de ting, der står i handlingsplanen »Et andet liv«, faktisk ikke er blevet ført

ud i livet, bl.a. vejledningen, som først kommer
nu knap 4 år efter. Den undersøgelse af unge,
som kommer ind i prostitution, og som er omtalt
i handlingsplanen, er heller ikke blevet udført
osv.
Har Dansk Folkepartis selv nogen løsninger
på det her problem, det økonomiske aspekt, når
nu den her løsning ikke virker?";Pernille Vigsø Bagge
506533;Time;;Kl. 19:04
506572;title_name;":
Så er det ordføreren.
..";Helge Adam Møller
506608;Time;;Kl. 19:04
506630;name_party;":
Jeg tror, at du hørte forkert. Jeg sagde ikke, at vi
et hundrede procent sikkert vil udbrede det her
til alle kommuner samlet. Men jeg sagde i hvert
fald, at det var underligt, at man allerede nu vil
sige, at det skal udbredes til alle kommuner, når
man har en pakke, der ikke har virket på en eneste ramt.
Jeg har heller ikke kunnet få svar fra dig i
dag. Men jeg synes, det er lidt uambitiøst med
den her kommunale exitpakke, hvis man siger,
at det er 20-30 prostituerede ud af 2.000, den kan
redde, og det så har vist sig, at der ikke er et eneste tilfælde, hvor det endnu har hjulpet. Så siger
man, at det simpelt hen er den løsning, man skal
sprede ud til alle kommuner - en pakke, der
ikke har hjulpet nogen endnu. Altså, det er jo alt
for tidligt, og derfor synes jeg, man skal vente og
se. Og det, jeg sagde, var, at man skal vente og se
evalueringen af den for at se, om den virker, og
så kan man tage sagen op igen. Jeg sagde ikke, at
vi så et hundrede procent sikkert ville støtte det,
hvis det var, men hvis den begynder at virke,
kan man tage den op igen.
Angående vores egne initiativer vil jeg sige,
at jeg synes, at det er alt for tidligt at komme
med enkeltstående initiativer, som jeg sagde i
min tale. Det her er jo en helhedsorienteret indsats, man skal lave, ligesom den man lavede
med »Et andet liv«. Det skulle så faktisk have
været evalueret i december sidste år, men evalueringen er så desværre ikke kommet endnu, og
jeg synes, at vi skal vente, til den evaluering er
kommet, og så ud fra den tage det op og se,
hvad der er brug for her. For det er jo ikke bare
sådan en nem lille sag, den her, og vi er jo alle
sammen enige om, at dér skal gøres noget.
Spørgsmålet er bare, hvad det er, og der synes
jeg at vi skal vente på evalueringen, før vi kan se
det.

(470)
Torsdag den 19. februar 2009 (B 72)";Dennis Flydtkjær
508468;Time;;Kl. 19:05
508507;title_name;":
Jeg ved godt, at det er en smule svært lige at
vænne sig til reglerne i Folketinget vedrørende
tiltaleformer, men man må altså ikke tiltale hinanden direkte, altså med »du« eller »dig«. Man
skal nævne enten navnet med »fru« eller »hr.«
foran, eller også kan man bare sige »ordføreren«.
(Dennis Flydtkjær (DF): Beklager). Det har været
svært for os alle sammen - selv om det er lang
tid siden.
Så er der yderligere en kort bemærkning fra
fru Yildiz Akdogan, værsgo.
,
Kl. .19:05";Helge Adam Møller
509005;name_party;":
Jeg reagerede lidt på ordførerens svar, som var,
at forslaget var uambitiøst, fordi det omfatter
måske 20 eller 30 pet. Så jeg vil egentlig høre:
Hvad skal succesraten være, før ordføreren synes, det er et godt forslag og vil sige o.k. til det?
:";Yildiz Akdogan
509263;Time;;Kl. 19:06
509302;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
509335;Time;;Kl. 19:06
509357;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Nu fik jeg svar på mit
spørgsmål, for det er så bare en stavefejl, der er i
forslaget. Der står nemlig ikke »procent«, der
står bare, at det er 20-30 personer. Hvis det er 2030 pet., der er meningen, synes jeg faktisk, det er
en fin nok ambition. Det var egentlig også det,
jeg prøvede at spørge ind til i min ordførertale,
for det står ikke sådan. Hvis det er 20-30 pet., synes jeg, det er en fin ambition, men hvis det var
20-30 personer, ville det jo virke meget uambitiøst. :";Dennis Flydtkjær
509869;Time;;Kl. 19:06
509908;title_name;":
Så er det igen fru Yildiz Akdogan for yderligere
en kort bemærkning.
Klo19:06";Helge Adam Møller
510006;name_party;":
Lad os sige, at det er 20-30 personer. Hvis vi nu
tænker på, at det her er en meget socialt udsat
gruppe, er det så ikke i sig selv værd at redde
20-30 mennesker ud af en situation, der gør, at
de bliver udnyttet rent økonomisk, fysisk og
I psykisk? Er 20-30 menneskeliv egentlig ikke
godtnok?";Yildiz Akdogan
510311;Time;;Kl. 19:07
510350;title_name;":
Ordføreren.

3753";Helge Adam Møller
510380;Time;;Kl. 19:07
510402;name_party;":
Jo, det er det helt sikkert. Hvis vi kan redde 20,
er det selvfølgelig godt, men' de løsninger, vi 홢
skal sætte i gang her fra Folketingets side, skal jo
være dem, der kan hjælpe flest mulige for de
penge, vi har at gøre godt med. Og at sætte pakker i gang, der kan redde 20-30, synes jeg er at
sætte et for lavt ambitionsniveau for det..Vi skal
selvfølgelig så vidt muligt hjælpe alle de mennesker, der har brug for at komme ud af prostitution. Det kan selvfølgelig være svært, men målet
må da være at hjælpe alle, der har brug for det,
ikke bare 20-30. Men kan vi hjælpe 20, er det da
fint nok. Kan vi hjælpe hundreder eller tusinder
af dem, er det da endnu bedre. Jeg synes bare,
det er uambitiøst, hvis det kun er 20, vi sidder
og skal lave forslag på.";Dennis Flydtkjær
511170;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Tak til ordføreren: Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er den konservative ordfører,
og det er hr. Knud Kristensen. Vi springer SF
over, for de er ordførere for forslagsstillerne, så
de får dobbelt taletid til sidst: derfor.";Kl. 19:07
511456;Time;(Ordfører);Kl. 19:08
511488;name_party;":
Derfor var jeg en lille smule forsinket. Det undskylder jeg.
Beslutningsforslaget, som er fremsat her, om
frit lejde for prostituerede er bestemt ikke et forslag, Det Konservative Folkeparti på nogen
måde kan stemme for. Det ville betyde en række
ændringer i den samlede sociale lovgivning, i
lovgivningen som sådan, og derfor kan vi på ingen måde tilslutte os noget sådant. Vi har på ingen måde intentioner om, at dét skal være legalt
at tjene sorte penge og omgå det skattesystem,
som vi har. Det ligger fuldstændig fast.
12005 lancerede regeringen handlingsplanen
»Et andet liv«, og den handlingsplan er jo på vej
til at blive evalueret nu her allerede i februar
2009, hvor Servicestyrelsen kommer med en vejledning osv. om området her. Men i den forbindelse blev der også oprettet et kompetencecenter
netop for prostituerede, sådan at man her kunne
få brobygning over til de forskellige systemer.
Det synes jeg jo i særdeleshed er godt.
Når nu man fremsætter det her beslutningsforslag, var det jo heldigt, at det nåede at komme, før vi netop fik udmeldingen fra Servicestyrelsen.

3754

Torsdag den 19. februar 2009 (B 72)

Jeg synes lige, at jeg vil gøre opmærksom på,
når jeg hører debatten her, at det handler om, at
der skal oprettes kompetencecentre over det
ganske land. Så er det sådan, at kommunalbestyrelserne efter servicelovens § 12 har pligt til
netop at håndtere den her form for problemstillinger, og det er ikke et spørgsmål om, at man
kun skal tage samtaler, når man får henvendelser, man skal også lave et opsøgende arbejde.
Det ligger jo meget fast.
Derfor synes jeg, at det sociale system virkelig har hold om den her problemstilling. Og jeg
tror, at uanset hvor meget man gør med hensyn
til kompetencecentre - jeg synes, det er godt, og
jeg er også enig i den tanke, der ligger i det her vil vi også i eftertiden se, at der fortsat er prostitution i Danmark. Den kommer vi aldrig til livs.
Vi arbejder selvfølgelig på det. Vi forsøger hele
tiden at frembringe nogle gode resultater for
netop at komme dem til undsætning, som øn- .
sker at komme ud af prostitution..
Den fremtidige plan, der ligger for det, der
skal ske, og det, der er regeringens intentioner,
er jo, at vi skal have mere fokus på viden, opsamling og dokumentation på det område. Vi
skal have samarbejde mellem Kompetencecenter Prostitution, Tema Prostitution og Center
mod Menneskehandel. For menneskehandel er
jo en af, kan man sige, de allerværste ting, der er
i den her forbindelse.
Der skal være større synlighed omkring Kompetencecenter Prostitution og funktionen udadtil. Kompetencecenter Prostitution skal være initiativtager til etablering af tværfaglige erfaringsgrupper mellem samarbejdspartnere og det prostituerede område. Det er utrolig vigtigt, at man
får lavet en grundlæggende udvikling, et samarbejde, for netop at evaluere, hvordan og hvorledes vi kommer tættere på det her problem. Og
så skal der være større fokus på de mere udsatte
prostituerede, dem, som ikke fungerer i en klinik osv.
Men Det Konservative Folkeparti kan ikke
støtte forslaget.";Knud Kristensen
514560;Time;;Kl. 19:12
514599;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det den radikale ordfører, og det er
fru Bente Dahl.";Helge Adam Møller
514725;Time;(Ordfører);Kl. 19:12
514752;name_party;":
Da den radikale ordfører ikke kan være til stede,
er det mig, der kort skal gøre rede for de radikale synspunkter:
Beslutningsforslagets hensigt er sympatisk.
Mennesker, der har levet i prostitution og ønsker at komme ud af den, kan være i en økonomisk klemme, der kan stille sig hindrende i vejen for at komme videre og væk fra livet i prostitution.
Jeg kan være bekymret for, at eri frit lejde-ordning ikke er tilstrækkeligt for at nå målet, som
må være, at de, der ønsker det, kan gøre det. Jeg
bygger min bekymring på Københavns Kommunes exitpakke, hvor der endnu ikke er kommet en eneste henvendelse. Altså: Virker forslaget? Skal der andre tiltag til, skal der sættes andre tiltag i værk?
Vi er åbne over for mange forskellige tiltag inklusive B 72 for at give prostituerede mulighed
for at skifte livsbane, uden at det får negative
økonomiske konsekvenser eller medfører andre
gener, og vi ser frem til en god udvalgsbehandling.";Bente Dahl
515699;Time;;Kl. 19:14
515738;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører ér fru Line
Barfod som ordfører for Enhedslisten.";Helge Adam Møller
515834;Time;(Ordfører);Kl. 19:14
515862;name_party;":
Enhedslisten er jo medforslagsstiller på forslaget
og støtter det derfor også. Vi synes, der i høj
grad er behov for at gøre en langt større indsats
for at hjælpe de mennesker, der er i prostitution,
og for i det hele taget at tage sig af det problem,
vi har med prostitution i Danmark, og derfor
fremsatte vi jo også i efteråret et forslag til en
samlet prostitutionspolitik - et forslag til en
dansk model for, hvad vi kan gøre i forhold til
prostitutionsproblemet, så vi holder op med at
snakke svensk model og hollandsk model og andre former for modeller rundt om i verden, men
finder frem til, hvordan vi bedst løser problemerne i Danmark.
Vi mener, at det forslag, der er fremsat her af
en række partier i fællesskab, nemlig Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten, er et væsentligt
led i arbejdet på at finde en ordentlig dansk model. Vi er selvfølgelig generelt imod socialt bedrageri, imod skattesnyd osv., men når vi snakker om mennesker, der er ude i prostitution og

- Torsdag den 19. februar 2009 (B 72)
er ude i store problemer, og som vi meget gerne
vil hjælpe med at komme væk fra prostitutionen
og få mulighed for at få sig et andet liv, er vi altså også nødt til at se på, hvad det er, der så skal
til. Så nytter det ikke at stille sig op og være
fuldstændig firkantet, så bliver man altså nødt
til at se på, hvad det er: der forhindrer mange i at
komme ud af prostitution, og herved vi, at det
er en forhindring for mange, at de er utrolig bange for at få en sag om socialt bedrageri og skattesnyd på nakken. Derfor er der behov for at have
en mulighed for frit l e j d e . .
Jeg har altså meget, meget svært ved at forstå
den holdning, der er kommet til udtryk fra regeringspartierne i dag, hvor man siger, at der skal
være lighed for loven. Når vi andre rejser
spørgsmål til ministrene og spørger, hvordan
det kan være, at de bruger ministerbilerne til
privatkørsel i strid med reglerne, så de egentlig
som minimum burde betale skat af det, og når vi
spørger til, at ministre bruger skatteborgernes
penge til udgifter, der ikke har noget med deres
ministerembede at gøre osv., får vi at vide, at vi
er smålige, og at der skal være plads til, at man
gør noget, som er lidt forkert, der skal være
plads til, at man er stor i slaget osv. Det er fair
nok, hvis man har den holdning, men så synes
jeg altså også bare, den skal gælde, når vi snakker om nogle af de mennesker, der har meget :
store problemer. Jeg kan simpelt hen ikke få den
dobbeltmoral til at hænge sammen, og jeg synes,
det ville have klædt Venstre at forklare, hvad
baggrunden er for, at man har den dobbeltmoral, for jeg synes ikke, det er rimeligt.
I Københavns Kommune har man jo forsøgt
at få lov til at lave en ordentlig rådgivning og
give frit lejde. Det har man fået klart nej til fra
regeringens side, og derfor hår man så lavet det
. andet forsøg med anonym rådgivning og exitpakke. Vi håber meget, det vil vise sig, at det giver rigtig gode resultater, og det virker i hvert
fald, som om mange af dem, der er i prostitution, synes, det er en rigtig god idé, ligesom det,
at man har givet dem et særligt VIP-kort til at
komme ind i sundhedsvæsenet og få en særlig
hurtig adgang til at få den rådgivning og behandling: der kan være brug for, også bliver positivt modtaget.
Der er altså brug for, at vi er i stand til at tænke lidt anderledes og i nogle tilfælde er i stand
til at give en særbehandling til nogle af dem, der
er ude i store problemer og har brug for vores
hjælp, hvis de skal ud af prostitution, som mange siger i skåltaler at man gerne vil have de

3755

kommer. Så skal der altså også en ekstra hjælp
til, og nogle gange skal dér også være en ekstra
mulighed for at handle lidt anderledes og ikke
sådan, som vi kræver af alle andre.";Line Barfod
519616;Time;;Kl. 19:18
519655;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er vi nået til ordføreren for
forslagsstillerne, det er fru Pernille Vigsø Bagge,
og der er op til 10 minutters taletid.
,.";Helge Adam Møller
519813;Time;"(Ordføret for forslagstillerne).
!";Kl. 19:18
519874;name_party;":
Omsorgssvigt i barndommen, institutionsophold og ringe skolebaggrund er ofte en del af
den bagage, som den prostituerede bærer rundt
på, og de tidlige traumer og skadevirkninger af
prostitution vil ofte lede til sygdom, sårbarhed
og nedsat arbejdsevne. De sociale tilbud til de
prostituerede har hidtil været begrænsede, og
det skyldes måske, at de prostitueredes problemer er af så kompleks karakter, samtidig med at
prostitution er en slags tabu, som vi har svært
ved at forholde os til. Vi lever hellere med myten
om den lykkelige ludder.
Det, jeg lige har læst op her, er ikke,noget, jeg
selv har fundet på. Det er det, fru Eva Kjer Hansen, som var socialminister, dengang VK-regeringen havde en socialminister, skrev i forordet
til handlingsplanen »Et andet liv«, som jo altså
handler om, hvordan man giver prostituerede
muligheden for at komme til at leve et liv fri af
prostitution. Der står mange interessante ting i
den handlingsplan. Bl.a. står der på side 5, at de
psykiske, sociale og økonomiske omstændigheder gør, at de prostituerede fastholdes i prostitution eller vender tilbage til den efter en pause, :
og der kræves derfor noget særligt for at hjælpe
dem, der ønsker at komme ud af prostitution.
Netop derfor er forslaget, som vi behandler
her i dag, en helt afgørende forudsætning for, at
folk kan komme ud af prostitution: Vi må og
skal angribe problemet med prostitution som et
socialt problem, som et sundhedspolitisk problem og som et problem, der skal løses med
både kreative og måske også utraditionelle metoder. Det er altså omsonst at møde mennesker i
prostitution med kæmperegninger for tilbagebe- '
taling af sociale ydelser, når den direkte adgang
til midler er gennem mere prostitution.
Det er meget vigtigt, at mennesker i prostitution, som henvender sig til myndighederne med
håbet om et andet liv, mødes med forståelse for
deres situation og med et berettiget håb om, at
der kan være en vej ud af prostitution, og ikke

3756

Torsdag den 19. februar 2009 (B 55 og B 56)

med uopfyldelige krav og manglende viden hos
dem, som skal hjælpe. Servicestyrelsens egen
bog fra 2007, »Prostitution i Danmark«, siger jo,
at kommunerne mangler kendskab til området,
hvilket ofte har den virkning, at mennesker i
prostitution fanges i en fælde og vender tilbage
til prostitution. De mødes af sagsbehandlere, der
ikke har den fornødne forståelse for problemerne, som især handler om økonomisk nød og derfor gør, at prostitution er den eneste udvej, og
derfor er det altså også så vigtigt, at vi her fra
Folketinget sikrer vejen ud af prostitution og
forpligter kommunerne til at lave strategier for,
hvordan mennesker i prostitution reelt får muligheden for et andet liv.
Det er altså ærgerligt, at det ikke er vores velfærdsminister, der ligesom står i spidsen for forslaget her, som vi jo ellers har ønsket fra starten
af. Så kunne det jo være, vi kunne få en drøftelse
af de problemer, der handler om de ting i handlingsplanen »Et andet liv«, som beskæftigelsesministeren jo ikke kender voldsomt meget til,
men som jo heller ikke er blevet ført ud i livet.
Beskæftigelsesministeren siger her fra Folketingets talerstol, at der kommer en vejledning til
kommunerne her sidst på måneden, altså næsten 4 år efter at den blev varslet i handlingsplanen »Et andet liv«.
I det hele taget synes jeg, der har været tale
om en mærkelig vrangvillig behandling af forslaget fra regeringspartiernes side - en behandling, der næsten vidner om, at man ikke synes,
problemet her er stort nok til at finde en berettiget løsning på. Jeg synes, det er meget ærgerligt,
når Servicestyrelsens bog »Prostitution i Danmark« selv indikerer, at der her er et væsentligt
problem for vejen ud af prostitution.
Det er dejligt, at oppositionen kan stå sammen om at fremsætte et forslag som det her, så vi
kan få debatten, og jeg ser da frem til, at vi en
dag får et flertal, der er villigt til virkelig at sætte
ind i forhold til at tilbyde mennesker i prostitution et andet liv.";Pernille Vigsø Bagge
523861;Time;;Kl. 19:22
523900;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget, og hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
21) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om dobbelt
statsborgerskab.
Af Jørgen Poulsen (RV) m.fl.
(Fremsættelse 28.11.2008).
Sammen med dette punkt foretages:
22) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en kommission til undersøgelse af konsekvenserne ved en ændring af reglerne om dobbelt statsborgerskab.
Af Naser Khader (LA) m.fl.
(Fremsættelse 28.11.2008).";Helge Adam Møller
524661;Time;Forhandling;Kl. 19:22
524712;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er integrationsministeren.
:Kl. 19:23
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Tak for det. Jeg kan mærke, at der heldigvis er
varmere heroppe end der, hvor jeg sidder, hvor
man snart har fået en forkølelse af at sidde.
Det er jo en reprise, kan man sige, som vi opfører her sent på aftenen. Det er jo ikke et år siden, at vi diskuterede den samme problemstilling, og jeg kan derfor lige så godt starte med at
sige, at jeg sådan set ikke har noget nyt at sige.
Det er klart, at dobbelt statsborgerskab er et
spørgsmål, der diskuteres meget, og derfor optager det selvfølgelig også mig. Det er et kompliceret spørgsmål, for det er ikke sådan, at man
bare kan bruge en palet, hvor dér kun er sort og
hvidt. Men ikke desto mindre er regeringens opfattelse fortsat, at dobbelt statsborgerskab skal
begrænses, i det omfang det er muligt. Vi ser sådan på det, at statsborgerskabet er noget væsentligt: det hænger sammen med loyalitetsforholdet over for det land, hvor man nu er født, eller hvor man opholder sig. Og derfor er det jo

Torsdag den 19. februar 2009 (B 55 og B 56)
meget principielt/ hvis man skal begynde at ændre på det princip.
Det siger jo sig selv, at det aldrig kan udelukkes, at der skulle være en knusende argumentation for, at man skulle begynde at ændre et principielt standpunkt. Spørgsmålet er, om der så er
fremført synspunkter i forslagsstillernes beslutningsforslag, der kan vælte det indgroede synspunkt. Det mener jeg egentlig ikke der er tale
om. Og jeg stillede også nogle spørgsmål til fotslagsstillerne sidste år, kan jeg huske, som jeg
ikke fik svar på.
For hvis man først helt generelt - og det er jo
et meget generelt, for ikke at sige overfladisk,
forslag - begynder at sige dobbelt statsborgerskab, er spørgsmålet: Hvor mange skal der så
være? Det, man argumenterer med, er, at folk
flytter rundt i verden, og det er jo fuldstændig
rigtigt, men hvorfor så kun to statsborgerskaber? Vi har jo mange verdensborgere i dag, som
har en langt mere international fornemmelse,
end jeg selv har, og som måske derfor heller ikke
er lige så rodfæstede i deres fædreland, som
f.eks. jeg er. De vil jo lige så godt kunne argumentere for, at de skal have tre eller fire statsborgerskaber, fordi der faktisk er mange lande, som
de hele tiden vender tilbage til. Det synes jeg at
vi mangler et svar på fra forslagsstillernes side.
Men naturligvis er det rigtigt, at globaliseringen har medført ændrede vaner. Mange flytter
meget mere rundt, men der må jeg sige, at det så
også betyder, at f.eks. forbrydere har meget lettere ved at flytte rundt. Der skal man være klar
over, at hvis man indfører dobbelt statsborger- .
skab sådan over en bank - og det er jo 'det, forslagsstillerne ønsker - giver det jo vældig gode.
muligheder for terrorister og andre forbrydere
for at få et statsborgerskab i et land, som de bor i
nogle år, og så kan de jo begå de statsforbrydelser, de har lyst til, og så kan de rejse hjem til
slyngelstaten og, få beskyttelse der, fordi de har
statsborgerskab der. De lande vil selvfølgelig aldrig udlevere de pågældende til retsforfølgning.
Det er ikke noget, der ér behandlet i forslaget,
men når man bruger globaliseringen som argument - og jeg vil da gerne gå ind i den diskussion - må man altså også sige, at det har flere sider.
Så bruger man også argumentet om integration, og det havde vi jo egentlig på foranledning
af hr: Søren Krarup en udmærket samtale om i
Indfødsretsudvalget forleden dag. Man kan jo
anskue på mange måder, i hvilket omfang integration og indfødsret måtte hænge sammen,

3757

men at integrationen kun kan være i orden, kun
kan forløbe hensigtsmæssigt, hvis den afsluttes
med et statsborgerskab, er jo noget vrøvl, havde
jeg nær sagt. Altså, der er jo masser af mennesker i dette land, også kendte mennesker, som vi
tror er danskére, men som faktisk er kommet.
med et fremmed statsborgerskab, fordi de er
født et andet sted: de er slet ikke det, vi normalt
forbinder med indvandrere, men de har såmænd bare en mor eller en far, der har et ikke
særlig fremmed statsborgerskab. De har et
udenlandsk statsborgerskab, og de ønsker ikke jeg kender adskillige - at få et dansk statsborgerskab, men de er selvfølgelig fuldstændig integrerede.
Så den sammenhæng mener jeg ikke man kan
sætte op: jeg vil simpelt hen forkaste det argument. Integration drejer sig om noget andet,
men det er selvfølgelig klart, at det er godt, hvis.
man bliver så integreret, at man også kvalificerer
sig til at få et statsborgerskab.
Jeg vil så også minde om, at det jo er sådan hvilket forslagsstillerne også ved alt om - at der
er en lang række undtagelser. Det er jo ikke sådan, at man bare på alle måder forhindrer dobbelt statsborgerskab og siger, at de, der ikke kan
blive løst fra deres statsborgerskab, ikke kan blive danske statsborgere. Der er en lang række
meget rimelige undskyldninger for, at de menneskerlsom ikke kan blive løst fra deres statsborgerskab, så alligevel kan få et dansk statsborgerskab, når de ønsket det.
Men når alt det er sagt, vil jeg så gentage det,
jeg også sagde sidste år, hvor jeg i hvert fald her
fra talerstolen sagde, at vi ville prøve at indhente oplysninger fra andre lande. Og det er vi i
fuldt sving med: vi har fået en række oplysninger. Men det går jo altid sådan, at når man får
flere oplysninger, bliver man også opmærksom
på endnu flere nuancer og variationer - i dette
tilfælde i mulighederne for dobbelt statsborgerskab - og derfor er der masser af ting, jeg ønsker
undersøgt.
Det bliver jo så også svaret på B 56 om at nedsætte en kommission. Det ser vi i regeringen slet
ingen grund til, og derfor afviser vi det, ligesom
vi afviser B 55. Vi har som sagt allerede indhentet en række oplysninger, og vi er i færd med at
indhente andre oplysninger. De skal så bearbejdes, og så kan jeg på et tidspunkt give en redegørelse til Indfødsretsudvalget om det. Men en
kommission må vi afvise: vi ville heller aldrig
kunne blive enige om et kommissorium, for der
ville forslagsstillerne jo så på forhånd forlange,

3758

Torsdag den 19. februar 2009 (B 55 og B 56)

at det kommissorium skulle hedde noget med,
at det skulle være med henblik på at ændre dobbelt statsborgerskab.
Så hvis man vil yderligere i dialog, vil jeg opfordre forslagsstillerne til at fremsætte mere nuancerede forslag og prøve at se sig lidt omkring i
verden og se, hvor forskelligt det egentlig bliver
gjort i disse år. Hvis man er interesseret i en
mere nuanceret debat, er jeg selvfølgelig også interesseret i at vende tilbage, men vi afviser de to
forslag, der ligger her.";Helge Adam Møller
531322;Time;;Kl. 19:31
531361;title_name;":
Foreløbig tak til integrationsministeren. Det giver anledning til korte bemærkninger fra fire
medlemmer, og den første er fra hr. Søren Krarup.";Helge Adam Møller
531516;Time;;Kl. 19:31
531534;name_party;":
Jeg vil takke integrationsministeren for hendes
redegørelse, som jeg på mange måder stort set er
enig i. Jeg vil så stille hende et spørgsmål, som
egentlig tjener til at belyse, hvad det er, vi står
over for. Jeg får lyst til her i hvert fald at nævne,
at der i bemærkningerne til B 55 er tale om »de
globale spydspidsers mulighed for at lade deres
papirer afspejle deres globale virkelighed«, og
at: »Det medfører et demokratisk underskud,
hvor globaliseringens spydspidser [...]«.
Jeg vil spørge, om ministeren ikke er enig
med mig i, at to ting dermed er karakteriseret:
For det første er det, at det, vi står over for, er et
rent ideologisk forslag. Globalisering - globalisering, siger man - er simpelt hen saligheden og
sandheden. For det andet er det samtidig globaliseringens spydspidser, og det vil sige, at det er
et helt krigerisk felttog, hvor man altså skal have
udbredt denne lyksaliggørende ideologi ved
hjælp af en spydspids. Synes ministeren ikke
også ligesom jeg, at det egentlig er meget, meget
talende og afslørende for forslagets mening?";Søren Krarup
532604;Time;;Kl. 19:32
532643;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
532676;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen altså, man kan sige, at hvis det ér en globaliseringsideologi, har man selvfølgelig på alle
måder ophævet enhver form for statsborgerskab. Så er det blevet sådan, at man hører hjemme alle steder i verden og dermed ingen steder.
Sådan må jeg da indrømme at bemærkningerne
udmærket kan forstås, men det må forslagsstil-

lerne jo gøre rede for. Og det er også derfor, at
jeg stiller spørgsmålet: Hvis man først skal have
to statsborgerskaber, skal man så have tre og fire?
Jeg ved jo godt, at der f.eks. er danskere, der
rejser ud, der gerne vil beholde det danske statsborgerskab og altså bevare det gamle. Jeg kender en amerikaner, der frygtelig gerne vil have
dansk statsborgerskab, men ikke kan få det over
sit hjerte at afsværge sit fødeland. Og det kan jeg
udmærket forstå.
Men det er jo klart, at når man lægger forslaget så generelt op her og netop taler om globalisering, har man i virkeligheden ophævet statsborgerskabet eller indfødsretten overhovedet.
Det er jeg meget enig med hr. Søren Krarup i.";Kl. 19:32
533747;Time;;Kl. 19:33
533786;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger fra hr. Søren Krarup - i hvert fald i denne omgang. Den
næste korte bemærkning er fra hr. Jørgen Poulsen:";Helge Adam Møller
533940;Time;;Kl. 19:33
533960;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren
vil uddybe den påstand, at det her gør det lettere for terrorister og forbrydere at begå forbrydelser og terror. Kan ministeren ikke bekræfte, at
det her intet med adgangen til dansk statsborgerskab har at gøre? Det bliver hverken lettere
eller sværere at få dansk statsborgerskab. Der
skal da noget af en forbryderhjerne til: Man skal
vente i 9 år, man skal i den tid have været straffri, man skal derefter have sit danske statsborgerskab. Jeg må sige, at det kræver en vis plan-,
lægning.";Jørgen Poulsen
534509;Time;;Kl. 19:34
534548;title_name;":
Så er det ministeren.
' : . . . Kl. 19:34
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu sagde jeg vist ikke, at det blev lettere at begå
forbrydelser: jeg sagde, at det blev lettere at
unddrage sig retsforfølgning - det var i hvert
fald det, jeg mente. Det er jo klart, at hvis man
giver dansk statsborgerskab uden som udgangspunkt at forlange, at den nye statsborger skal
løse sig fra det statsborgerskab, vedkommende
har, kan man sige, at man først og fremmest vil
gavne dem, der kommer fra - undskyld udtrykket - slyngelstater. De vil jo kunne krybe i ly i
deres oprindelsesland, fordi de netop har statsborgerskab, og så vil de ikke blive udleveret, og

Torsdag den 19. februar 2009 (B 55 og B 56)

3759";Helge Adam Møller
535273;Time;på den måde kan de unddrage sig retsforfølgning. Der mener jeg, at selv hr. Jørgen Poulsen;Kl. 19:37
535403;title_name;":
må indrømme, at det vil blive sådan.
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
535473;Time;;Kl. 19:35
535483;Time;;Kl. 19:37
535522;title_name;":
Integrationsministeren (Birthe Rønn HornSå er det hr. Jørgen Poulsen for yderligere en
bech):
kort bemærkning.
Som jeg vist også sagde sidste år og altid har
.
.
.
.
K
L
19:35 sagt, lærte jeg jo på universitetet, at ud over";Helge Adam Møller
535767;name_party;":
statsløse var de mest ulykkelige mennesker dem
Nej, det kan jeg ikke indrømme, for det er fakmed dobbelt statsborgerskab, for de kunne blive
tisk ikke rigtigt: Dér er jo ingen forskel på, om
kostet frem og tilbage fra den ene stat til den anman har et statsborgerskab her i landet og så ta- den, fordi ingen ville have med dem at gøre.
ger til et andet land, eller om man ikke har det.
Men det, der jo igen gør det så vanskeligt at
Der er jo ikke noget, som vedkommende ikke al- diskutere, om der så kunne laves nogle undtalerede kan gøre fra det udgangspunkt, vedkom- gelser, som nogle lande har, er jo, at det vil man
mende har her og nu.
ikke diskutere. Altså, forslaget er fuldstændig";Jørgen Poulsen
536467;Time;generelt, vi skal lægge os ned og sige: Jamen folk;Kl. 19:35
536557;title_name;":
rejser, og så skal de bare have statsborgerskab,
Så er det ministeren.
hvor de kommer frem. Det er jo det, forslaget siKl. 19:35 ger, og det er jo det, man også gentager nu: JaIntegrationsministeren (Birthe Rønn Hornmen folk rejser, og det hele er sådan, at folk rejbech):
ser, så hvorfor skulle de ikke have statsborgerHr. Jørgen Poulsen må høre efter, hvad jeg siger:
skab, når de kommer frem?
Hvis der kommer en hertil fra en slyngelstat og
Det, som jeg ved, er, at der vitterlig er mennelever her under dække af statsborgerskab med
sker, som gifter sig i et andet land, men stadig
de rettigheder, der er til at påvirke ved folkeføler en loyalitet over for hj emlandet. Jeg kan
tingsvalg osv., og så begår en terrorhandling og
godt forstå, hvis man så også kan føle det over
rejser hjem til vedkommendes oprindelige land,
for Danmark, men det er jo slet ikke det, forhvor vedkommende er statsborger, så vil vedslagsstillerne vil. De vil netop i globaliseringens
kommende have en særlig beskyttelse i det land, hellige navn have det hele gjort ligegyldigt.
홢";Helge Adam Møller
537629;Time;"hvor vedkommende er statsborger. Og så vil det
altså være sværere at få den borger udleveret til";Kl. 19:38
537765;title_name;":
retsforfølgning. Det er nu min påstand.
Nu fik ministeren lov til at bruge 1/2minut eks홢Kl. 19:36 tra. Det får spørgeren så også lov til, hvis der";Helge Adam Møller
537952;title_name;":
skulle være behov, men derefter vil jeg godt sige,
Så er der en kort bemærkning fra hr. Naser Kha- så alle ikke er advaret, men har fået at vide, .
der.
hvad forretningsordenen siger, og den siger altKl. 19:36 så, at korte bemærkninger og svar er på maks.";Helge Adam Møller
538228;name_party;":
60 sekunder. Der er ikke noget krav om, at man
Jeg synes, det er ærgerligt, at ministeren kun fo- bruger de 60 sekunder, men jeg vil overholde
kuserer på de negative sider af dobbelt statsbor- det ganske strikst, også på dette tidspunkt af dagerskab og begynder at tale om flere statsbor- . gen.
gerskaber. Altså, det hedder dobbelt statsborgerSå er det hr. Naser Khader, værsgo.";Naser Khader
538619;Time;skab, dvs. to statsborgerskaber, og udgangspunktet er, at vi befinder os i en verden, hvor;Kl. 19:38
538729;name_party;":. ,
der skal være mulighed for at være både-og. Der For det første er der ingen, der bliver tvunget til
er mange, der flytter rundt og bosætter sig i nye
at have et dobbelt statsborgerskab. Det er frivillande, men har en anden baggrund, og så skal vi ligt, når det kommer til stykket.
også kunne acceptere, at de ha:r dobbelt statsborFor det andet synes jeg, at det at gå ind for
gerskab.
dobbelt statsborgerskab er en understregning af,
Men ministeren fokuserede meget på ulemat man i en globaliseringstid godt kan have mere
perne og de negative sider af dobbelt statsborend en identitet, at man godt kan være loyal
gerskab. Kan ministeren ikke også nævne nogle
over for mere end en ting. Og ved at acceptere .
fordele ved dobbelt statsborgerskab?

3760

Torsdag den 19. februar 2009 (B 55 og B 56)

dobbelt statsborgerskab understreger vi også, at
man kan være både-og.
Men mit spørgsmål handler om, at vi har ca.
20 andre EU-lande, der accepterer dobbelt statsborgerskab. Vil ministeren helt afvise, at vi i
fremtiden i Danmark også vil få dobbelt statsborgerskab?";Naser Khader
539808;Time;;Kl. 19:39
539847;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
539880;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det undrer mig egentlig, hvis man virkelig vil
have lydhørhed, at man så ikke prøver at gå lidt
ind på min tankegang og nuancere sig. Man bliver ved med det der med globaliseringen, og det
er jo egentlig slet ikke det, som mange af de
mennesker, der har skrevet til os, beder om. De
er netop i den for dem konkrete virkelighed,
nemlig at de er født ét sted, men i en voksen alder - måske på grund af ægteskab - ønsker at bo
et andet sted og faktisk også føler loyalitet over
for deres rødder.
Men det er jo slet ikke den situation, som forslagsstillerne er inde på. Det er jo netop den globaliserede ideologi. Det bliver jo tydeligere og
tydeligere nu under debatten, at hr. Søren Krarup havde ret i det.";Kl. 19:39
540642;Time;;Kl. 19:40
540681;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Anders
Samuelsen.";Helge Adam Møller
540748;Time;;Kl. 19:40
540770;name_party;":
Kan ministeren ikke oplyse over for os, når nu
ministeren har understreget, at det er vigtigt at
være velforberedt, hvor mange europæiske lande der faktisk i dag tillader dobbelt statsborgerskab.";Anders Samuelsen
540977;Time;;Kl. 19:40
541016;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
541049;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det vil jeg ikke kunne remse op inden for 60 sekunder, men det er ret mange. Det har jeg ikke
på noget tidspunkt lagt skjul på, og det kunne
også godt se ud, som om vi efterhånden vil være
det eneste land, der er tilbage, som har det, som
vi har det. Der er jo ikke nogen grund til at lægge skjul på faktum.";Kl. 19:40
541415;Time;;Kl. 19:41
541454;title_name;":
Så er det hr. Anders Samuelsen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
541531;Time;;Kl. 19:41
541553;name_party;":
Det leder mig faktisk frem til, at dét kan undre
mig lidt, at en minister, som jeg generelt har meget, meget stor respekt for, vælger at optræde så
arrogant over for de forslag, som bliver lagt ,
frem her. Det ene lægger op til, at vi skal undersøge tingene nærmere. Vi vælger så en metode,
og den bliver fuldstændig afvist, på trods af at vi
har diskuteret det her tidligere - det henviser
ministeren også til - men hvem er det, der er
langsom i den her undersøgelse, eller er spørgsmålet i bund og grund, at man egentlig ikke ønsker at undersøge tingene, at man egentlig heller
ikke fra ministeriets side ønsker at forberede sig
ordentligt og have en reel debat? Man har bare
det principielle synspunkt, at man er fuldstændig imod det. Hvor er det så, at man kan flytte
diskussionen, hvis det er det, der er udgangspunktet for ministeren, nemlig at man bare fuldstændig afviser det, med henvisning til at dengang i ens universitets tid - og det ligger jo trods
alt et par dage tilbage: det var vel nærmest før,
vi fik medlemskab af EU - var de mest ulykkelige mennesker dem, der ikke havde noget statsborgerskab. Vi taler ikke om, at man skal tvinges
til noget, vi taler om frivillighed. Hvorfor vil
man ikke tage debatten?";Anders Samuelsen
542790;Time;;Kl. 19:42
542829;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
542862;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen det er jo forslagsstillerne, der må prøve at
argumentere og overbevise, og man kan sige, at
jeg også sidste år har opfordret til noget mere
konkret. Denne gang bliver det endnu mere luftigt, for nu rider man på den globaliserede ideologi, som jo slet ikke har noget at gøre med de
mennesker, som faktisk er i den konkrete virkelighed. Jeg tror på det, når de skriver til mig, at
de har to tilknytninger, to lande, hvor de er opvokset det ene sted og bor det andet sted. Til det
vil jeg godt sige, at det forstår jeg godt, men det
ønsker man jo ikke at diskutere, kan jeg høre.
Man bliver ved med den globalisering, og det er
noget ganske andet, for det er jo ikke en konkret
virkelighed. Det er jo netop en ideologi.

(471)
Torsdag den 19. februar 2009 (B 55 og B 56)";Kl. 19:42
543694;Time;;Kl. 19:42
543733;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Simon
Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
543805;Time;;Kl. 19:43
543833;name_party;":
Jeg forstår godt ministerens skepsis over for
nogle af de bemærkninger, som der i hvert fald
er i det ene af beslutningsforslagene. Så det behøver vi ikke at diskutere.
Jeg vil bare i al stilfærdighed spørge, om ministeren kan bekræfte de tal, der har figureret,
med hensyn til at det i øjeblikket skulle være ca.
40 pct. af dem, der får tildelt dansk statsborgerskab, som i sidste ende alligevel ikke kan blive
løsnet fra deres hidtidige statsborgerskab og
derfor i virkeligheden allerede nu får dobbelt .
statsborgerskab, altså ca. 40 pet., er det korrekt?";Simon Emil Ammitzbøll
544403;Time;;Kl. 19:43
544442;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
544475;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu er jeg en klovn til at huske tal, men jeg ved
jo, at jeg selv har oplyst tallet 40: men nu udtrykker jeg mig med tvivl her, for jeg skulle nødigt
hænges op på ministeransvar, for der er jo nogle,
der bliver født med dobbelt statsborgerskab.
Men vi kan finde det gamle spørgsmål frem, for
jeg kan godt vedstå, at det har embedsmændene
udformet fuldstændig korrekt. Jeg kan bare ikke
lige huske detaljerne i det, men det er jo let at få
frem igen og få det omdelt én gang til.";Kl. 19:43
545010;Time;;Kl. 19:44
545049;title_name;":
Nu er der jo en gammel talemåde, der siger, at
man som folketingsmedlem aldrig skal stille et
spørgsmål til en minister, uden at man selv kender svaret, så det kan jo være, at svaret kommer
nu. Det er hr. Simon Emil Ammitzbøll igen,
værsgo.
홢홢
. Kl. 19:44";Helge Adam Møller
545334;name_party;":
Det må være, fordi retorikken generelt i det her
hus er noget med at lægge fælder ud, for det var
sådan set slet ikke det, der var min hensigt. Min
hensigt var sådan set bare at få bekræftet, at der
er en meget stor andel at dem, der i dag får tildelt statsborgerskab, som ender med at få. dobbelt statsborgerskab, fordi de ikke kan blive løsnet. Og det kan vi i hvert fald godt være enige
om. Om det så er 40 pct. plus/minus, er jo sådan
set fuldstændig underordnet.

3761

, Jeg spørger, fordi ministeren tidligere argumenterede med hensyn til risikoen for, at man
ikke kunne komme efter eventuelle terrorister
og retsforfølge dem. Hvis det er de der 40 pet.
plus/minus, som allerede i dag får dobbelt statsborgerskab, skulle modstanden altså bunde i, at
man tror, at der er en større potentiel risiko for
terrorister blandt de 60 pct. end blandt de 40 pet.
Jeg synes, at det er et meget hypotetisk spørgsmål - i øvrigt også at forestille sig, at de her
slyngelstater skulle have så stor en andel af retssikkerhed, sådan at det kunne blive aktuelt med
de indvendinger, ministeren kommer med.
홢";Simon Emil Ammitzbøll
546441;Time;;Kl. 19:45
546480;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
546513;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Lad mig slå fast, at det er fuldstændig rigtigt, at
de, der har et faktisk dobbelt statsborgerskab i
Danmark, er en temmelig stor andel: og jeg vil
gerne sige, at det også forbløffede mig - og vi
kan få tallene frem igen. Når jeg nævner de andre ting, er det på baggrund af - og nu skal vi
lige huske, at det ikke er mig, der har fremsat.
det her forslag - at forslagsstillerne fremfører
globalisering som Paradiset Have, og så er jeg
nødt til at sige: Ja, men der var også en slange.
. . . . Kl. 19:45
Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er der en kort bemærkning fra hr. Morten :
Østergaard..
/i :
... Kl. 19:45";Kl. 19:45
547205;name_party;":
Det er jo lidt specielt, for jeg kan forstå, at omkring 40 pct. af dem, der får statsborgerskab i
Danmark, så er de næstmest ulykkelige mennesker i verden. Når vi holder statsborgerskabsdag
her på Christiansborg, har jeg egentlig oplevet,
at folk i almindelighed er meget glade for og
egentlig virker meget lykkelige over at have fået
statsborgerskab.
Det andet argument, jeg har hørt, er det med,
at man kan unddrage sig, retsforfølgelse, og d e t
tredje er, at man ligesom afskaffer nationalstaten
ved at indføre dobbelt statsborgerskab. Jeg skal
bare forstå, om det virkelig er integrationsministeren og regeringens synspunkt, at der altså
kun ér fem lande tilbage i EU, nemlig Danmark,
Østrig, Italien, Norge og, Holland, der kan betragtes som nationalstater, hvor man ikke har
indført ordninger, så folk kan .unddrage sig retsforfølgelse.
:,,
11 : ' i .

3762

Torsdag den 19. februar 2009 (B 55 og B 56)";Morten Østergaard
548128;Time;;Kl. 19:46
548167;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
548200;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det, jeg har udtalt mig om, er på baggrund af
det, som forslagsstillerne har skrevet, og navnlig
på baggrund af det, de har sagt i dag, for de har
jo lokket sig selv ud i en teoretisk ideologi, som
jeg egentlig ikke i første omgang havde læst var
så ekstrem i forslaget. Men det kommer man jo
med i dag, og min opfordring til at tale mere
konkret ønsker man jo ikke at gå ind i.";Kl. 19:46
548636;Time;;Kl. 19:47
548675;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
548753;Time;;Kl. 19:47
548776;name_party;":
Jeg fik jo egentlig ikke svar på mit ellers meget
konkrete spørgsmål, nemlig om ministerens væsentligste argumenter om, at det er ulykkelige
mennesker, at de kan unddrage sig retsforfølgelse, at det er en de facto-afskaffelse af nationalstaten, og at det er de forhold, ministeren mener
gælder i alle andre EU-lande end Østrig, Italien,
Norge, Holland og Danmark. For det er da en
ret alvorlig karakteristik af de lande, som vi ellers samarbejder med, også på det retslige område, hvor vi i øvrigt ønsker at øge det politimæssige samarbejde.
Det andet, jeg bare lige skal forstå, er: Hvad
er det egentlig for en undersøgelse, som ministeren - med de her vægtige argumenter mod dobbelt statsborgerskab - har gang i, og hvad skal
den eventuelt føre til?
Kl: 19:47";Morten Østergaard
549578;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
549611;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen undersøgelsen skal føre til, at jeg i hvert
fald selv bliver klogere, for jeg vil gerne vide
præcis, hvordan det er i andre lande, og hvilke
muligheder der er.
Men det, der jo er svækkelsen i dag for forslagsstillerne, er, at de lokker sig selv ud i en stadig mere teoretisk påstand. Jeg har jo altså ikke
sagt noget om, at nationalstaten afskaffes ved et
dobbelt statsborgerskab. Jeg har sagt, at man
selvfølgelig afskaffer den, hvis man kun påberåber sig globalisering, når man skal have stats-

borgerskab, og efterhånden som man kommer
frem i verden.";Kl. 19:47
550229;Time;;Kl. 19:48
550268;title_name;":
Tak til ministeren.
Vi går i gang med ordførerrækken, og den
første ordfører er Venstres ordfører, fru Gitte Lillelund Bech.";Helge Adam Møller
550404;Time;(Ordfører);Kl. 19:48
550440;name_party;":
Jeg tror ikke, at det kan have unddraget nogens
opmærksomhed - af dem, som måtte se denne
sene debat - at det, vi behandler, er muligheden
for at få dobbelt statsborgerskab, altså, om man
faktisk kan have et ekstra statsborgerskab ud
over det danske.
Vi behandler to beslutningsforslag, og jeg vil
først lige komme med nogle bemærkninger om
B 55, som reelt set omhandler indførelsen af retten til dobbelt statsborgerskab for danske statsborgere.
Forslaget er så denne gang fremsat af Det Radikale Venstre, men det ligner til forveksling det
forslag, som Ny Alliance fremsatte i sidste folketingssamling. Det kan måske skyldes, at en af
forslagsstillerne tidligere trådte sine dansesko i
Ny Alliance og nu danser lystigt derudad hos
Det Radikale Venstre. Forslaget er dog denne
gang ledsaget af væsentlig flere bemærkninger
end det tidligere forslag, men jeg må samtidig
sige, at det så ikke gør forslaget bedre.
I Venstre har vi fortsat det udgangspunkt, at
vi har en eksisterende lovgivning, som giver et
statsborgerskab. Normalt betragter vi det at
være statsborger i et land som, at man har et
særligt forhold til det land. Statsborgerskabet er
et signal om, at man tilslutter sig og anerkender
de retsprincipper, som den pågældende stat
bygger på. Som dansk statsborger har du ret til
at præge det danske demokrati direkte gennem
din stemme og ved at kunne stille op til Folketinget. Med andre ord erkender du og tilslutter
dig vores danske demokrati, den danske grundlov og hermed det sæt frihedsrettigheder, som
Danmark hviler på, samt de grundlæggende
danske retsprincipper.
Vi har i de seneste år - og det har allerede været fremme i debatten - set, at flere europæiske
lande er gået over til at tillade dobbelt statsborgerskab. Det kan der være mange gode grunde
til, og det er også det, Det Radikale Venstre rejser i forslaget: det gør det nemmere at rejse og
arbejde i flere lande. Samtidig - og det ønsker

Torsdag den 19. februar 2009 (B 55 og B 56)

3763";Gitte Lillelund Bech
552422;Time;"jeg også at påpege fra Venstres side - kan dobbelt statsborgerskab føre til konflikter inden for
(Ordfører)
det retslige område, hvis de to stater har forskel- ' Lennart Damsbo-Andersen (S):
lig lovgivning. Hvad gør vi eksempelvis med di- Jeg skal starte med at sige, at vores ordfører, fru
plomatisk beskyttelse af statsborgere, der har
Anne-Marie Meldgaard, desværre er forhindret i
dobbelt statsborgerskab?
at være her i dag, så jeg holder talen for hende.
I Venstre er vi fortsat optaget af at få kortlagt
Det er jo ikke første gang, vi behandler et forde præcise fordele og ulemper ved dobbelt stats- slag om dobbelt statsborgerskab her i Folkeborgerskab samt erfaringerne fra de lande/ der
tingssalen. Sidste år i maj måned havde vi også i:
ikke har tilladt henholdsvis har tilladt dobbelt
udvalget en høring om emnet, der skulle få klarstatsborgerskab. Og det fører naturligt over i det gjort nogle ting. Det gjorde den for så vidt også,
andet beslutningsforslag, B 56, der som udmen den gjorde også, at vi i hvert fald i Socialdegangspunkt er fra Liberal Alliance, men hvor jeg mokratiet blev overbevist om, at grundlaget for
må sige, at jeg har min tvivl om, hvorvidt det hu
at træffe en beslutning om at indføre dobbelt
er fra hr. Naser Khader og Liberal Alliance, eller statsborgerskab i Danmark ikke er tilfredsstilhvem det sådan set er fra. Men det er vel også li- leride.
gegyldigt..
Vi synes, det er godt, àt mange ønsker at være
Forslaget går i al sin enkelhed ud på, at man
danske, at de vil beholde deres danske statsborskal nedsætte en kommission, der skal kortlæggerskab - det kan vi kun være stolte af. Men det
ge konsekvenserne af dobbelt statsborgerskab.
ændrer ikke ved, at vi skal træffe en beslutning
Og det lyder jo tiltalende, for jeg har netop stået med vores hoveder og ikke med følelserne. Vi :
og talt for, at vi fra Venstres side gerne vil have
ser en række problematikker i forslaget, som vi
kortlagt fordele, ulemper og erfaringer. Men det ikke mener er blevet ordentligt belyst. Det er
er sådan, at vi allerede har igangsat et arbejde
både juridiske problemer og spørgsmålet om
ornkring,det her, for den 22. september 2008 ind- eventuelle øgede offentlige udgifter, og også
gik regeringen en aftale med Dansk Folkeparti,
hvilken rolle dobbelt statsborgerskab vil have
og der fremgår det meget klart og tydeligt af affor integrationen af nydanskere. Påvirker det tiltaleteksten, at Integrationsministeriet har igang- knytningen til Danmark, eller virker det omsat en udredning af reglerne om dobbelt statsvendt?
borgerskab i Danmark, i andre lande og i forHos Socialdemokraterne mener vi ikke, at det
hold til internationale konventioner, og at aftale- grundlag, der foreligger, er tilstrækkeligt for at
parterne på denne baggrund vil overveje den
ændre den danske politik. Dobbelt statsborgerfremtidige regulering af dette omtåde.
skab er en kompleks beslutning, der ikke skal
Den udredning pågår altså i øjeblikket, og så
træffes over hals og hoved. Vi vil være helt sikre
længe vi ikke har den, må vi fra Venstres side si- på konsekvenserne, og derfor afventer vi den
ge, at debatten om dobbelt statsborgerskab ikke
undersøgelse og redegørelse, som udvalget tider slut, men at vi på det foreliggende grundlag
ligere har fået stillet i udsigt af ministeren. Det
vil afvise begge beslutningsforslag.
er kun ret og rimeligt i denne sag, og derfor kan";Kl. 19:52
555818;Time;"vi ikke støtte det fremlagte forslag, og det er altFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
så B 55 - det sagde jeg ikke i starten.
Tak til ordføreren. Med hensyn til, hvorvidt forJeg går over til B 56. Der er vi som udgangs-.,,
slag nr. B 56 er fremsat af hr., Naser Khader eller
punkt skeptiske over for en statsborgerskabsaf Liberal Alliance eller en blanding, skal jeg lige kommission. Vi mener fint, at de nødvendige
gøre opmærksom på, at forslag alene, jævnføt .
analyser og undersøgelser kan foretages genbåde grundloven og forretningsordenen, kan
nem det normale udvalgsarbejde. Det er en af de
fremsættes af enkeltpersoner. Partier kan ikke
opgaver, som Folketingets Indfødsretsudvalg er
fremsætte forslag. Så det er fremsat af hr. Naser
sat i verden til at løfte. Her kan vi få de nødvenKhader med flere.
dige drøftelser om konsekvenserne ved at indføSå fik formanden også lejlighed til at sige nore dobbelt statsborgerskab, både de juridiske og
get. Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerde integrationsmæssige problemer og eventuelle
rækken, og det er den socialdemokratiske ordfø- gevinster ved et dobbelt statsborgerskab. Lad
rer, hr. Lennart Damsbo-Andersen.
derfor opgaven ligge i udvalget. Det betyder også, at vi ikke kan gå ind for at nedsætte en kommission.

3764

Torsdag den 19. februar 2009 (B 55 og B 56)";Kl. 19:51
557164;Time;;Kl. 19:54
557203;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning. Den er fra hr.
Jørgen Poulsen.";Helge Adam Møller
557279;Time;;Kl. 19:54
557299;name_party;":
Det er jo altid sympatisk, når partier gerne vil
have undersøgt konsekvenserne af et forslag,
når man behandler det med hovedet og ikke
med følelserne. Vil det sige, at hvis resultatet af
de her undersøgelser er, at der er rent rationelle
argumenter for at gennemføre forslaget, og der
tilbage kun er følelsesmæssige argumenter, så
kan vi regne med, at Socialdemokraterne er med
her?";Jørgen Poulsen
557694;Time;;Kl. 19:55
557733;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
557766;Time;;Kl. 19:55
557794;name_party;":
Jeg vil ikke stå her på talerstolen og love hverken et ja eller nej til dobbelt statsborgerskab på
nuværende tidspunkt. Vi venter med at tage stilling, til vi har en færdig undersøgelse.";Lennart Damsbo-Andersen
557992;Time;;Kl. 19:55
558031;title_name;":
Så er det hr. Jørgen Poulsen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
558106;Time;;Kl. 19:55
558126;name_party;":
Tak for det. Hvor lang tid synes ordføreren så, at
man skal have for at finde ud af det? Vi kan jo
godt sige, at det her jo ikke er nær så kompliceret, som vi lige har hørt at ministeren vil gøre
det til. Hvor lang tid synes ordføreren, at et ministerium, som det, vi har på det her område,
behøver for at finde ud af enkelthederne i det
her forslag?";Jørgen Poulsen
558488;Time;;Kl. 19:55
558527;title_name;":
Så er det ordføreren.
: Kl. 19:56";Helge Adam Møller
558590;name_party;":
Jeg tror, at hr. Jørgen Poulsen skal stille det
spørgsmål til ministeren og ikke til mig, men jeg
også sikker på, at det arbejde jo havde været væsentlig længere fremme, hvis ikke vi skulle have
haft behandlet det forslag, som er fremlagt nu.
For så havde ministeret haft lejlighed til at arbejde med spørgsmålet, i stedet for at det må ligge
stille, mens vi behandler sagen her i Tinget. ,";Lennart Damsbo-Andersen
558993;Time;;Kl. 19:56
559032;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er fra Dansk Folkeparti,
og det er hr. Søren Krarup.";Helge Adam Møller
559166;Time;(Ordfører);Kl.19:56
559195;name_party;":
Der er noget uendelig tidstypisk over dette beslutningsforslag. Det er den velkendte tendens
til at ville nedlægge nationalstaten i globalismens fromme og falske navn, der ligger i forslaget. Det er forargelsen over det danske og dyrkelsen af det overnationale, der er baggrunden
for dette ønske om at ophæve meningen med
begrebet indfødsret.
, 홢
홢
Men naturligvis er denne rent ideologiske
tendens pakket ind i alskens juridiske, moralske
og humane argumenter, det kender vi. Jeg modtog f.eks. for et par måneder siden en mursten af
en afhandling om, som titlen hed, »Dansk indfødsret i international og historisk belysning«
skrevet af den fortræffelige seniorforsker ved Institut for Menneskerettigheder Eva Ersbøll.
Kæmpetyk og alenlang behandlende alle historiske og juridiske aspekter. Men naturligvis var
det hele båret af et enkelt, jeg er lige ved at sige
propagandistisk synspunkt udtrykt i afhandlingens allersidste sætning, hvor det hedder:
Den samlede konklusion er og bliver, at det
danske samfund igennem det sidste halve århundrede har gennemgået så mange samfundsmæssige ændringer, at en gennemgribende reform af indfødsretslovgivningen nu er uomgængelig.
Ja, her står det. Her har vi den politiske, ideologiske tendens, der bærer også dette beslutningsforslag: at Danmark i den store, store verden er blevet for lille til at kunne hævde en
dansk indfødsret, at vi i internationalismens og
globaliseringens fornemme navne må nedlægge
os selv som en nationalstat, der gør krav på den
selvstændighed, der ligger i begrebet dansk indfødsret. Det er den gamle historie om Hans, der
havde været udenlands og kommer hjem til sit
lille fædreland og foragter dets lidenhed og
småtskårenhed.
Jeg skal undlade at sige min hjertens mening
om denne opblæste foragt for meningen med
dansk indfødsret og vil i stedet fortælle, at også
jeg i disse år modtager mange breve fra udlandsdanskere, som i oprigtige ord skildrer deres sorg over, at de skal lade sig naturaliserere i
USA, Canada eller i et tredje land og mister de-

Torsdag den 19. februar 2009 (B 55 og B 56)
res danske indfødsret. De beretter om deres følelse af hjemløshed ved ikke længere at have
hjemme i Danmark med et dansk pas.
Jeg svarer dem jo venligt og respekterer deres
følelser, men må spørge, om der ikke er ting på
spil, der er vigtigere end dette følelsesmæssige
savn. Dansk indfødsret er jo slet og ret hævdelsen af Danmark som danskernes land. Så simpélt er det. Af denne grund blev loven om indfødsret indført i 1776. Af samme grund blev indfødsretten hævdet i grundloven 1849, hvor det
omhyggeligt blev fastslået, at indfødsret meddeles ved lov - samme regel, som vi lige siden har
haft stående i den danske grundlov.
Nej, indfødsrettens mening er fastholdelsen
af danskernes førstefødselsret til Danmark, ,og af
denne grund er og bliver dobbelt statsborgerskab et svigt og en undergravning af noget for
Danmark eller den danske nationalstat uopgiveligt. Derfor siger vi et klart og utvetydigt nej til
dette beslutningsforslag. Det betegner i vores
øjne en trussel imod alt, hvad der hedder dansk
selvstændighed og eksistens.
Vi forstår udenlandsdanskernes følelser. Vi
respekterer, at de stadig væk holder af deres
gamle land og ønsker at føle sig hjemme her,
men vi må spørge: Skal sådanne forståelige følelsèr føre til ophævelse af grundlaget for den
danske nationalstat? Som jeg i efteråret skrev til
et dansk ægtepar bosat i Schweiz, der klagede
deres nød til mig:
Jeg forstår for så vidt godt Deres skuffelse,
men jeg spørger mig selv, om De slet ikke har
overvejet konsekvenserne af at bosætte sig permanent uden for Danmarks grænser. Det var
f.eks. dette, danskere gjorde i slutningen af 1800tallet, da de emigrerede til USA. Også her følte
den første generation sig hjemmehørende i
dansk kultur. Også de lærte deres børn danske
sange og salmer, men de accepterede, at man
ikke kan bosætte sig permanent i udlandet uden
at bryde indfødsrettens bånd til moderlandet.
De blev som bekendt i løbet af tre generationer
til amerikanere. Må man ikke sige, at forholdet
er det samme for Dem, der i to generationer bor
uden for Danmarks grænser? Og når De ønsker
at undgå problemet via indførelse af dobbelt
statsborgerskab, må vi spórge:: Hvorfor kun
dobbelt? Hvorfor ikke tredobbelt, firdobbelt,
femdobbelt? Der er ingen logiske argumenter
imod en sådan udvikling, men den er jo identisk
med afviklingen af selve begrebet indfødsret. ,

3765";Søren Krarup
563633;Time;"Jeg tilføjede i brevet, at jeg håbede, jeg ikke
sårede ægteparret med disse ord, for meningen
er jo ikke at såre eller genere nogen, men meningen er at fastholde noget grundlæggende og
uopgiveligt for Danmark som nationalstat.
Ingen behøver selvsagt at være i tvivl om, at
netop dette forhold er angrebspunktet i en overnational og globaliseret samtid, Eva Ersbølls bog
er her lige så afslørende som argumentationen i
dette beslutningsforslag. Udviklingen tvinger os
- dette ubegavede og tidstypiske argument skal
her tvinge Danmark til at nedlægge sig selv som
nationalstat og acceptere dobbelt statsborgerskab. Vi svarer, at der ikke er noget, der hedder
udviklingen. Det hele står og falder med, hvad ,
vi vil med Danmark: danskernes fædreland eller
et overnationalt internationaliseret landområde,
dette er valget.
Man kan, som vi ser, kamuflere dette grundlæggende valg ved hjælp af overfladisk jura og
from moralisme. Vi oplever det: men vi nægter
at lade os forvirre af overfladiskheden og fromheden, for vi står fast på, at Danmark ér danskernes fædreland, og derfor siger vi. nej til dette
beslutningsforslag om dobbelt statsborgerskab. 홢
Det var beslutningsforslag nr. B 55, jeg dermed
sagde nej til.
Med hensyn til B 56 vil jeg sige, at dette at
nedsætte en kommission til undersøgelse af
konsekvenserne ved et givet forslag, jo altid'er
noget, der ser harmløst og uskyldigt ud, for
hvem kan have noget imod at undersøge sagerne? Nej, harmløst og uskyldigt. Men der er jo:
den mulighed, at det forhold, som skal undersøges, ikke er værd at undersøge. Der er jo den
mulighed, at en sådan undersøgelse kun er en
omvej for at komme igennem med sit ønske på
en mere raffineret måde.) Vi er principielt tilhængere af at undersøge sagerne grundigt, men når
sagen er undersøgt, og når vi derfor har truffet
vores besjutning, er en undersøgelse jo kun taktik eller tidsspildè. ':
Jeg må tilstå, at da jeg læste dette beslutningsforslag, B 56, som kommer i sammenhæng med
forslaget om at indføre dobbelt statsborgerskab,
sagde jeg til mig selv: Mann merkt die Absicht
und wird verstimmt. Og da jeg naturligvis skal
tale dansk i det danske Folketing, vil jeg omskrive denne tyske sætning til at betyde, at det foreliggende beslutningsforslag opererer med en
hensigt, som vi ikke kan tilslutte os, og som vi .
derfor siger nej til.

3766

Torsdag den 19. februar 2009 (B 55 og B 56)";Kl. 20:01
566028;Time;;Kl. 20:04
566067;title_name;":
Hvis der er nogle, der har følt, at hr. Søren Krarup har talt i længere tid end 5 minutter, er det
ganske korrekt. Men det er, fordi der er dobbelt
taletid, når vi behandler to eller flere forslag. Så
der er altså op til 10 minutters taletid for ordførerne. Det gælder ikke de korte bemærkninger,
og der er foreløbig tre. Først er det hr. Jørgen
Poulsen, værsgo.";Helge Adam Møller
566441;Time;;Kl. 20:05
566461;name_party;":
Vi er jo alle sammen bekendte med hr. Søren
Krarups tanker på det her område. Jeg skal så
lade andre afgøre, om argumenterne er følelsesmæssige eller rationelle. For mig lød det nu
mere som følelsesmæssige end som konkrete argumenter.
Hr. Søren Krarup mener, at nationalstaten går
under og i øvrigt, at hele verden går under, hvis
man tillader, at folk kan have mere end ét statsborgerskab. Jeg vil bare spørge hr. Søren Krarup,
om han ikke er enig i, at det princip så allerede
er udhulet, idet mange tusinde danskere jo allerede har dobbelt statsborgerskab? For det er jo
det, der er tilfældet.";Jørgen Poulsen
567069;Time;;Kl. 20:06
567108;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
567141;Time;;Kl. 20:06
567159;name_party;":
Nu vil jeg gerne oplyse hr. Jørgen Poulsen om, at
dette med, at de mange tusinde danskere har
dobbelt statsborgerskab, er noget af en illusion.
Jeg har siddet 8 år i Indfødsretsudvalget, og det
med de 40 pet. tror jeg ikke et øjeblik på.
Der er to kategorier: Der er dem, der ikke kan
blive løsnet fra deres oprindelige hjemland.
Dem har vi ofte i Indfødsretsudvalget givet dobbelt statsborgerskab på den måde, at vi har accepteret, at de på trods af uendelige anstrengelser ikke har kunnet blive løsnet, og så har vi set
igennem fingre med det og ladet dem få dansk
statsborgerskab. Jeg husker en russer, der var 4
måneder i fængsel i Rusland, fordi vedkommende ikke kunne blive løsnet.
Så er der den kategori, hvor der er tale om en
dansk mor, der er gift i udlandet, og om, at det
barn, hun føder, bliver dansk statsborger, men
når det er bosat i udlandet, bliver det altså også
ofte udenlandsk statsborger. Det er de to kategorier, og jeg nægter overhovedet at tro på, at det
er et spørgsmål om 40 pet.";Søren Krarup
568178;Time;;Kl. 20:07
568217;title_name;":
Så er det hr. Jørgen Poulsen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
568292;Time;;Kl. 20:07
568312;name_party;":
Vi har ikke kunnet få tallene fra det danske ministerium, mærkværdigt nok. Svenskerne har jo
hold på den her slags, og i Sverige er det 400.000
- 400.000 - som har dobbelt statsborgerskab, og
mig bekendt er Sverige ikke gået under som nationalstat. I øvrigt er heller ingen af de andre
europæiske stater gået under ved at tillade det.
Jeg spørger endnu en gang: Er ordføreren klar
over, at det her jo ikke er en tvang eller noget,
man påfører mennesker? Hvor er den individuelle frihed? Det er noget, man kan få, ikke noget,
man skal have eller tage, der kan endda være
gode grunde til at anbefale folk at tænke sig
godt om, før de søger det.";Jørgen Poulsen
568966;Time;;Kl. 20:07
569005;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
569038;Time;;Kl. 20:07
569056;name_party;":
Må jeg først sige, at fri og bevar Danmark for at
skulle begynde at ligne Sverige. Det er, synes
jeg, den største ulykke, man kan komme ud for i
øjeblikket.
Men må jeg sige, at situationen, hvis man skal
se det i et større perspektiv, jo er, at vi er overfyldt med det, som hr. Jørgen Poulsen i sit forslag kalder for »globaliseringens spydspidser«.
Man står i en situation, hvor det er blevet fint at
ophæve nationalstaten, det er det, hr. Jørgen
Poulsen ønsker igennem begrebet globalisering,
og så står man altså stadig der, hvor vi er nogle,
der ønsker at bevare nationalstaten, bevare vores land, og det er den strid, der står i EU - den
står også andre steder. Og det er her, vi meget
bevidst og følelsesmæssigt - hr. Jørgen Poulsen
skal have lov at kalde det følelsesmæssigt, for
selvfølgelig er det det, hvad han siger er også følelsesmæssigt - er bundet til det, at nationalstaten er en borgers rette hjem, og derfor er der noget, der hedder indfødsret.";Søren Krarup
570030;Time;;Kl. 20:08
570069;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
570131;Time;;Kl. 20:08
570150;name_party;":
Som forslagsstiller til B 56 vil jeg sige, at udgangspunktet er at undersøge konsekvenserne -

Torsdag den 19. februar 2009 (B 55 og B 56)
fordelene og ulemperne - for det er helt klart, at
der også er nogle problemer forbundet med at få
dobbelt statsborgerskab. Vi har i øjeblikket et
helt konkret eksempel med en dansk statsborger, der har fået 15 års fængsel, fordi han skrev
en kritisk kronik i Libyen, og vi kan ikke få ham
til Danmark, fordi han samtidig er libysk statsborger: så der er problemer forbundet med at få
dobbelt statsborgerskab. Men det, jeg bare beder
om med B 56, er at få nedsat en kommission, så
konsekvenserne kan blive undersøgt. Hvad er
der af fordele og ulemper, hvad gør vi, i forhold
til at 22 andre lande har dobbelt statsborgerskab,
hvordan stiller vi os til det? Så derfor forstår jeg
ikke, at man afviser B 56 fra Dansk Folkepartis
side.";Naser Khader
571034;Time;;Kl. 20:09
571073;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
571106;Time;;Kl. 20:09
571124;name_party;":
Jamen jeg har godt forstået, at hensigten med
B 56 er, som det hedder, at man vil undersøge
konsekvenserne af en ændring af reglerne om
dobbelt statsborgerskab, men jeg svarede jo også, at vi har gennemtænkt spørgsmålet, og at vi
ved, hvad konsekvenserne vil blive. Og derfor
vil jeg - nu vil jeg ikke tale tysk en gang til - på
dansk sige: Vi fornemmer hensigten, og vi bliver
forstemt ved den, fordi vi aner den taktik, der
består i, at man. ved at nedsætte en kommission
vil bevæge sig hen imod det, som hr. Jørgen
Poulsen har foreslået i sit beslutningsforslag.";Søren Krarup
571701;Time;;Kl. 20:10
571740;title_name;":
Det er hr. Naser Khader for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
571810;Time;;Kl. 20:10
571829;name_party;":
Jeg forstår ikke, at man kan forudse konsekvenserne, før man har fundet ud af, hvad det er for
nogle konsekvenser, der er ved at få dobbelt
statsborgerskab.
Mit andet spørgsmål er om det, som hr. Søren
Krarup, var inde på, nemlig,at der, står noget på
spil. Hvad er det, der står på spil? Er det hele
danskheden? Hr. Søren Krarup sætter lighedstegn mellem danskhed og dansk statsborgerskab, men danskhed er noget, der omfatter me- get, meget mere, bl.a. sprog, tilknytning, loyalitet, tilhørsforhold, meget mere end bare statsborgerskab. Men hvad er det, der står på spil?

3767

홢홢
.
홢";Naser Khader
572427;Time;;Kl. 20:11
572466;title_name;":
Så er det o r d f ø r e r e n .
.
.
i Kl.20:11";Helge Adam Møller
572532;name_party;":
Det er nationalstaten. Nationalstaten er den,
hvor der er et bestemt sprog, er den, hvor der
netop er noget, man har tilknytning til. Hvis
man gør alt flydende, er der ikke noget, man
kan knytte sig til, så er man også selv blevet flydende, og det er selvfølgelig det, der ligger i dette dobbelte, måske tre-, fir-, femdobbelte statsborgerskab. Alt flyder, og det vil sige, at det,
som er afgørende for identiteten, eksistensen, siger jeg er ophævet. Derfor er det fatalt med dette ønske om dobbelt statsborgerskab, og derfor
siger vi kategorisk nej til det.
홢: Kl. 20:11
Fj erde næstformand (Helge Adam Møller): ,
Så er der en kort bemærkning fra hr. Simon Emil
Ammitzbøll.
홢";Søren Krarup
573220;Time;;Kl. 20:11
573248;name_party;":
Jeg blev ellers så begejstret, da hr. Søren Krarup i
sit første indlæg talte om, at det nu ikke skulle
handle om følelser. Så blev jeg sådan set lidt
skuffet over, at hr. Krarup ikke greb den ros, der:
kom fra ministeren til hr. Søren Krarups tidligere indlæg, nemlig rosen for at forholde sig til det
konkrete i stedet for at gå ind i en ideologisk
kamp. For det indlæg, vi lige har hørt fra hr. Søren Krarup, er jo præcis lige så ideologisk som
de bemærkninger, der er i forslaget fra Det Radikale Venstre. Og hvorfor skal vi gå ind i sådan
en mærkelig ideologisk kamp i stedet for at gøre, som ministeren sagde, nemlig forholde os til:
det konkrete, de konkrete problemstillinger, den
konkrete virkelighed?
' Kl. 20:12";Simon Emil Ammitzbøll
574010;title_name;":
Så er det hr. Søren K r a r u p .";Helge Adam Møller
574055;Time;;Kl. 20:12
574073;name_party;":
Jeg bliver jo straks så glad, når hr. Ammitzbøll
bliver begejstret. Men jeg må jo så sige, at hr.
Ammitzbøll ikke helt har forstået, hvad sagen
drejer sig om. Nu siger han, at jeg er ideologiskjeg svarer kategorisk nej. Ideologi betyder læren
ud fra en idé. Jeg har ingen idé, jeg har derimod
et nationalt tilhørsforhold. Det er ikke noget ideelt idealistisk, det er noget, der har med en historisk virkelighed at gøre. Det er det, indfødsretten har, på samme måde som nationen har det.

3768

Torsdag den 19. februar 2009 (B 55 og B 56)

Derfor er det simpelt hen en elementær misforståelse at kalde det, jeg siger, for ideologisk.
Nej, det er et forsvar for en historisk given virkelighed, som er den danske, og som mildest talt
er noget konkret for danskerne.";Søren Krarup
574848;Time;;Kl. 20:13
574887;title_name;":
Det er hr. Simon Emil Ammitzbøll for endnu en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
574961;Time;;Kl. 20:13
574989;name_party;":
Nu får vi jo så bare endnu et skoleridt i sådan en
nationalromantisk idépolitisk gennemgang, som
jo dybest set ikke vedrører den konkrete problemstilling, overhovedet. Det her handler om
nogle konkrete mennesker - nogle konkrete
mennesker, som oplever nogle konkrete problemer, fordi de ikke kan få et dobbelt statsborgerskab, hvilket gør, at de måske ikke kan få et bestemt job, eller at de måske ikke kan stemme i
det land, de bor i. Det er rent basale, konkrete
problemer. Det er en konkret virkelighed i stedet
for alt det der flagreværk, som hr, Søren Krarup
går ind i.
Hvis vi giver de mennesker dobbelt statsborgerskab, generer det jo hverken hr. Søren Krarup
eller mig eller andre. Det er kun dem selv, det
går ud over. Hvorfor ikke lade dem få det, hvis
det kan løse deres problemer? .";Simon Emil Ammitzbøll
575795;Time;;Kl. 20:14
575834;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
575867;Time;;Kl. 20:14
575885;name_party;":
Det er fuldstændig et spil med ord. Hr.. Ammitzbøll taler om konkret, og så ophæver han det i
øvrigt i abstraktioner. Nej, det konkrete er, at
man netop hører hjemme i en historisk sammenhæng. Det er jo ikke konkret at dele alle op i de
enkelte, man er, og så sige, at det i øvrigt er ligegyldigt, hvilken sammenhæng man hører hjemme i.
Om hr. Ammitzbøll ønsker et dobbelt statsborgerskab eller et nationalt tilhørsforhold, er en
reel modsætning, og det hjælper ikke, at man
bare spiller bold med ordene og siger ordet konkret og så lukker øjnene for, at der naturligvis altid er en mening med den tilværelse, de konkrete personer lever i.";Søren Krarup
576536;Time;;Kl. 20:15
576575;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er SF's ordfører, og det er fru
Hanne Agersnap.";Helge Adam Møller
576700;Time;(Ordfører);Kl. 20:15
576731;name_party;":
I SF deler vi forslagsstillernes betragtninger om,
at verden har åbnet sig. Det er blevet nemt at rejse fra land til land og fra kontinent til kontinent,
og for mange er det naturligt i en længere årrække at bo i et andet land, mens de studerer, arbejder eller stifter familie, eventuelt med en udenlandsk ægtefælle. Om det er globalisme eller en
ideologi, eller om det bare er at konstatere facts,
må de mere ideologiske medlemmer af Tinget
her tage sig af. Men en stor del af dem rejser ikke
ud for permanent at udskifte et land med et andet, og dermed resulterer den her udrejse i, at
borgerne reelt får to hjemlande. Disse vil derfor
gerne beholde statsborgerskab i begge. Det vil
bl.a. gøre det muligt at deltage i demokratiet i
bopælslandet, være valgbar og have valgret.
Hermed har jeg sagt, at jeg støtter beslutningsforslag nr. B 55, og jeg deler ikke Dansk
Folkeparti og hr. Søren Krarups angst for, at muligheden for dobbelt statsborgerskab skulle undergrave nationalstaten.
Den her diskussion har vi haft før - så sent
som for under et år siden. Der deltog jeg ikke
selv i den, men jeg har læst debatten. Jeg vurderede faktisk, at mange var positive, men fandt,
at forslaget var for upræcist, og at der var praktiske problemer, der ikke var løst. Jeg undrer
mig over, at det ikke kan gå hurtigere med at få
løst de praktiske problemer, i og med at der er
mange lande, der har indført det. Der blev også
afholdt en eksperthøring i maj sidste år for at belyse nogle af de problemer, der kunne være i forbindelse med dobbelt statsborgerskab. Jeg ved
ikke, om jeg har læst alle ekspertindlæggene,
men nogle af dem, og jeg mener at kunne sige, at
der blev oplyst om dobbelt statsborgerskab, og
at det blev vendt og set fra mange sider.
Danmark har ligesom de fleste europæiske
lande tilsluttet sig den europæiske konvention
om statsborgerret i 1997. Det er den konvention,
der åbner mulighed for dobbelt statsborgerskab,
og det er på baggrund af den konvention, at de
fleste europæiske lande har indført dobbelt
statsborgerskab. Jeg synes derfor, at det er forbavsende, at det skal tage så lang tid at få en stillingtagen til den her sag.
Jeg forstår, at modstanden bygger på to ting.
Nogle ønsker yderligere undersøgelser, og andre har en mere ideologisk modstand mod at
indrette sig på, at samfundet har ændret sig, at
verden er blevet mere global eller international,

(472)
Torsdag den 19. februar 2009 (B 55 og B 56)
om man vil. Der vil jeg så sige, at indfødsretskriterierne har ændret sig gennem årene siden
1776/som hr. Søren Krarup sagde, hvor de blev
indført, i forhold til samfundsændringer. Der er
sket ændringer - det har jeg set i papirerne - i
1871,1898,1950 og 1978, og der har været nogle
ændringer, bl.a. en meget vigtig om, at man har
opgivet fødestedskritériet som grundlag og i
stedet fået afstamningskriteriet. Det er bl.a. for
at tilpasse sig den virkelighed, man var i dengang. Der er stadig væk lande, f.eks. USA, der
har fødestedskriteriet, men det har vi ikke længere i Danmark. Der har været andre mere familiemæssige kriterier, hvor man har taget hensyn
til, hvordan familierne ser ud, herunder kvindernes stilling, og hvor man har ændret på statsborgèrforholdene, f.eks. løsgjort hustru fra ægtemands statsborgerskab. Man har så også åbnet
for, at børn kan have to statsborgerskaber, hvis
dehar forældre af forskellig nationalitet.
Så der er faktisk åbnet for dobbelt statsborgerskab, som vi allerede har været inde på, dels
for børn med forældre af forskellig nationalitet,
dels for flygtninge og andre, der ikke kan blive'
løst. Det vil sige, at mange af de praktiske problemer, som man overvejer om eksisterer, har vi
allerede mødt og set, og dem må vi jo have fundet løsninger på. Skulle der være problemer tilbage, vi ikke har løst, kan vi jo spørge de 22 nabolande, vi har i Europa, om, hvordan de løser
problemerne. Jeg kan ikke forstå, at det skal
være så svært.
Når adgangen til dobbelt statsborgerskab begrænses, begrænses mulighederne for at deltage
i demokratiet for dem, der både har følelser for
deres fædreland og er globalt eller internationalt
orienteret, om man vil. Disse borgeres følelser >
eller interesser synes jeg ikke vi kan underkende. Så min indstilling til B 55 er positiv.
Hvis det virkelig forholder sig sådan, at man
vil have så mange yderligere undersøgelser, og
at det er umuligt at komme igennem med B 55,
hvad jeg fornemmer det er, vil vi fra SF's side
også støtte B 56.";Hanne Agersnap
581186;Time;;Kl. 20:20
581225;title_name;":
Der er' en kort bemærkning fra hr. Jesper Langballe.
.. Kl. 20:20";Helge Adam Møller
581314;name_party;":
Fru Hanne Agersnap var lidt, ja, mildt sagt spo::""
radisk, inde på historien, og der blev nævnt sådan tre danmarkshistoriske årstal, og det midterste var 1898.

3769

Jeg ived ikke, om fru Agersnap har sat sig ind
i, hvad der skete i 1898. Da blev der lavet en meget stor indfødsretreform forestået af juraprofessoren Deuntzer, som 3 år senere blev den første
Venstrekonseilspræsident efter systemskiftet.
Det var en følge af, at en lang række europæiske
lande havde slået sig sammen om samtidig at
lave en sådan reform. Og det, der var hovedpunktet i det hele, var, at alle disse europæiske
lande var enige om, at de ikke ville have dobbelt
statsborgerskab, og det var mest praktisk, hvis
man var enige om det, 홢:
Så er der sket det, at en række lande, efter i
1898 at have vedtaget, at de ikke ville have det,
siden har fået det, simpelt hen ved tilfældigheder og rod og dårlig administration. Danmark
har.holdt fast. Det var da værd at overveje, vil
jeg sige til fru Agersnap.
홢!
: Kl. 20:22";Jesper Langballe
582349;title_name;":
Så er det ordføreren.
. : 홢,Kl. 20:22";Helge Adam Møller
582408;name_party;":
Fordi vi er de eneste, der står på et synspunkt, er
det jo ikke sikkert, at det er det rigtige. Der var
givet nogle ting i 1898, og den første europæiske
konvention om indfødsret fra 1963 fastslog også
enkelt statsborgerskab. Men de fleste europæiske lande gik jo bort fra den i 1996, og vi tilsluttede os også den nye konvention, som åbnede
mulighederne for dobbelt statsborgerskab.
Jeg har ikke sat mig ind i, hvad der ellers skete i 1898, men jeg nævnte de her årstal for at fortælle, at det ikke er noget statisk. Altså, eftersom
omverdenen og samfundet udvikler sig, kan vores regler om statsborgerskab også ændres og
tilpasses, og det er jo det, de er blevet, både i
1898 og ved senere lejligheder. :";Hanne Agersnap
583126;Time;;Kl. 20:22
583165;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe for yderligere en
kort bemærkning.
. .";Helge Adam Møller
583246;Time;;Kl. 20:22
583268;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, at verden bevæger
sig - det er jo sådan en banalitet, man ofte hører
- vist gør den det. Men der findes en udmærket
grundlovssang skrevet af Hostrup, hvor der
forekommer de to linjer: »tiden går, og den har
hast, men vor grundlov skal stå fast«.
, Selv om tiden går som en strøm, der bevæger
sig, er der altså nogle ting, der ikke bevæger sig
og ikke skal bevæge sig: men som skal blive stående som en sten i strømmen, for hvis der ikke

3770

Torsdag den 19. februar 2009 (B 55 og B 56)

er det, er verden jo bare en ligegyldig flyden
med, uden at man egentlig har sit ståsted noget
sted. Og kan fru Hanne Agersnap ikke se, at der
er god mening i at sige, at grundloven skal stå
fast, i hvert fald indtil vi har været igennem den
besværlige procedure at justere den, og at statsborgerskabet skal stå fast, fordi det simpelt hen
betyder, at det står fast, at der er noget, der hedder Danmark, og at man kun kan have et loyalitetsforhold til ét land?";Jesper Langballe
584261;Time;;Kl. 20:24
584300;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
584333;Time;;Kl. 20:24
584353;name_party;":
Jeg er enig i, at grundloven skal stå fast, indtil
den bliver ændret, og jeg synes også, at reglerne
om statsborgerskab skal stå fast, indtil de bliver
ændret: jeg synes heller ikke, man skal ændre
dem i tide og utide. Men grundloven er dog blevet ændret og forbedret gennem tiden, og reglérne om statsborgerskab synes jeg også trænger
til en forbedring nu.";Hanne Agersnap
584722;Time;;Kl. 20:24
584761;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den konservative
ordfører, hr. Tom Behnke. '";Helge Adam Møller
584894;Time;(Ordfører);Kl. 20:24
584921;name_party;":
Den 29. april sidste år behandlede vi et lignende
forslag, og jeg vil i det store hele henvise til den
ordførertale, jeg holdt under den debat, hvad
angår de mange detaljer omkring argumenter
for og imod osv.
Efter den førstebehandling holdt vi jo en eksperthøring i maj måned, hvor vi fik gennemgået
hele historikken og det historiske belæg for de
spilleregler, vi har i Danmark i dag. Vi kiggede
også lidt ud over vores egen næsetip og kiggede
til både Norge og Sverige. I Norge og Sverige
havde man haft lange forudgående debatter om
netop det her spørgsmål. I Norge var man blevet
enig om, at man ikke ville tillade dobbelt statsborgerskab. I Sverige var man nået frem til, at
man gerne ville tillade dobbelt statsborgerskab.
Så det var ret interessant at høre de to landes repræsentanter prøve at redegøre for, hvorfor man
var nået til hver sin konklusion, men egentlig
startende fra det samme udgangspunkt, nemlig
en diskussion om alle de fordele og ulemper, der
kan være ved dobbelt statsborgerskab.

Efterfølgende har regeringen jo besluttet sig
for at igangsætte en udredning af konsekvenserne ved dobbelt statsborgerskab, og vi ser meget
frem til, at den kommer, altså at vi kan få en lang
dybtgående redegørelse, som virkelig går ned
og smager på alle de forskellige argumenter, der
kan være både for og imod, og ser på, hvad der
er reelle argumenter både for og imod, for jeg
tror også, at nogle af de argumenter, der bliver
benyttet, måske endda slet ikke er argumenter.
Men det kan udredningen jo heldigvis hjælpe os
på vej med.
Vi er fra konservativ side fortsat imod dobbelt statsborgerskab, men vi er, som jeg også
sagde, sidst vi behandlede et lignende forslag,
fortsat lydhøre over for argumenter, der kan tale
både for og imod dobbelt statsborgerskab. Vi er
villige til at blive klogere på det her område. Vi
vil meget gerne høre de mange argumenter, der
kan være: indtil nu har vi jo primært hørt argumenter for dobbelt statsborgerskab. Men vi har
også et behov for at høre en juridisk udredning
af de ulemper og de komplikationer, der kan
være ved dobbelt statsborgerskab. Det har vi i
hvert fald behov for.
Så jeg betragter egentlig genfremsættelsen af i
hvert fald B 55 - B 56 kommer så bagefter - mest
som noget, der gør, at vi hermed kan komme i
gang med og fortsætte den saglige debat, og
derefter kan vi måske nå frem til et endnu bredere og grundigere grundlag at tage beslutning
på. Hele den proces deltager vi meget gerne i,
men på nuværende tidspunkt kan vi altså ikke
støtte nogen af beslutningsforslagene. B 55 har
jeg redegjort for, og i forhold til B 56 er den
simple grund til, at vi ikke kan støtte det beslutningsforslag, at det arbejde er man sådan set allerede i gang med. Så der er ikke nogen grund til
at sparke en åbentstående dør ind.
Vi afviser på nuværende tidspunkt begge beslutningsforslag.";Tom Behnke
587772;Time;;Kl. 20:27
587811;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken, og den næste
ordfører er Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
587920;Time;(Ordfører);Kl. 20:27
587948;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Johanne
Schmidt-Nielsen, ikke kan være til stede, skal
jeg på hendes vegne oplyse, at vi i Enhedslisten
er positive over for forslag om dobbelt statsborgerskab.

Torsdag den 19. februar 2009 (B 55 og B 56)
Vi synes selvfølgelig, det er fornuftigt at få afklaret de forskellige problemstillinger omkring
det. Om det sker i forbindelse med det sædvanlige arbejde op til, at man laver et lovforslag og
får det i høring osv., eller om det sker i en kommission, er vi ikke så optaget äf. Vi synes selvfølgelig, det er væsentligt, at man får. det belyst,
men vi støtter som sagt selve ideen om muligheden for dobbelt statsborgerskab.";Line Barfod
588622;Time;;Kl. 20:28
588661;title_name;":
Tak til ordføreren: Den næste ordfører er hr. Anders Samuelsen.";Helge Adam Møller
588736;Time;(Ordfører);Kl. 20:28
588769;name_party;":
Jeg vil først og fremmest forholde mig til B 56,
fordi debatten her i dag jo er blevet sådan ideologisk. Den er faktisk blevet ideologisk, hvad enten hr. Søren Krarup vil indrømme det eller ej.
Og derfor synes jeg egentlig, det er rigtigt fortsat
at bakke op om B 56, og jeg vil opfordre folketingsmedlemmerne til trods alt at genoverveje
situationen.
Det er ikke godt nok for os, at ministeren bliver ved med at henvise til, at der pågår et arbejde, og at der bliver undersøgt osv. Der kommer
jo ikke noget nyt frem i det, ministeren har sagt i
dag, i forhold til for knap et år siden, så det tyder jo ikke på, at man kommer ret langt frem. I
øvrigt er det også sådan lidt uskønt, at det skal
foregå bag lukkede døre, hvor vi andre ikke rigtig kan følge med i det eller vide, hvem der beskæftiger sig med spørgsmålet.
Det overordnede formål med beslutningsforslag nr. B 56 er jo at sikre, at folketingsmedlemmer får et solidt og empirisk grundlag for en
fremtidig stillingtagen til dobbelt statsborgerskab. Derfor har vi været med til at foreslå, at
der nedsættes en kommission, der skal undersøge, hvilke konsekvenser, en ændring af reglerne
om dobbelt statsborgerskab vil medføre.
Indfødsretsudvalgets eksperthøring i maj sidste år gav på mange områder et positivt indblik i
det eksisterende skandinaviske erfaringsgrundlag vedrørende dobbelt statsborgerskab. Men
det stod også klart ud fra høringen, hvilken
kompleksitet der er i spørgsmålet om konsekvenserne af en ændring af reglerne om dobbelt
statsborgerskab, og deraf, at grundlaget og mulighederne for en seriøs viderebehandling er afhængige af en tilbundsgående konsekvensanalyse og empiriske undersøgelser på baggrund af
eksisterende erfaringer fra lande, der i dag tilla-

3771

der dobbelt statsborgerskab: dem er der jo faktisk rigtig mange af, hvad ministeren jo heller
ikke på nogen måde har forsøgt at benægte.
Jeg skal ikke lægge skjul på,- at jeg personligt
og Liberal Alliance går varmt ind for en indførelse af dobbelt statsborgerskab. Det eksisterer jo
altså også i dag, uden at nationen dermed er
gået under. Jeg tror, at der er mange andre ting,
der truer nationen i højere grad end deti at vi rèelt oplever dobbelt statsborgerskab i dag, jævnfør hr. Søren Krarups udredning, da han var på
talerstolen.
Så belært af vores erfaringer fra foråret 2008,
hvor vi i lighed med det forslag, som kommer
fra Det Radikale Venstre, fremsatte forslag om at
tillade dobbelt statsborgerskab, prøver vi denne
gang med en anden og mere diplomatisk tilgang. Og det er ikke sådan, at det er nødvendigt
at citere klassiske tyske sentenser og dermed
prøve at gøre det værre, end det er, sådan som
hr. Søren Krarup gjorde. Det er sådan set en oprigtig og diplomatisk tilgang til det, uanset at vi
så har vores egne holdninger i Liberal Alliance.
Der bliver jo ikke konkluderet på baggrund af,
at der kommer en undersøgelse. Det kan partierne gøre op med sig selv, og man kan så efterfølgende udnytte de flertalsmuligheder, der er i
Folketinget.
Det er en tilgang, som vi synes søger at kaste
lys over en særdeles kompleks problemstilling,
og en tilgang, der i vores øjne er nødvendig, hvis
man realistisk set ønsker at komme til bunds i
sagen og komme til en konklusion, hvad enten
den så er positiv eller negativ i forhold til problemstillingen. Og selvfølgelig respekterer vi, at
man kan ende med at nå frem til både en positiv
og negativ konklusion, men det kan vel ikke
skade nogen, at vi bliver klogere på området.
Det er vel også derfor, at ministeriet siger, at de
er i gang med at undersøge området, så hvorfor
ikke tage den fulde konsekvens af det?
Så derfor vil vi gerne yderligere, endnu en
gang forsøge at opfordre til, at der bliver bakket
op om det ret udramatiske forslag, der lægges
op til i B 56, så vi om ikke andet for en tid kan få
draget en konklusion, så vi ikke behøver at mødes hernede hvert halve år for at tjekke, om ministeren og ministerens arbejde overhovedet bevæger sig.
홢Kl. 20:32";Anders Samuelsen
592777;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Jesper
Langballe.

3772

Torsdag den 19. februar 2009 (B 55 og B 56)";Helge Adam Møller
592896;Time;;Kl. 20:32
592918;name_party;":
Jeg er indimellem blevet noget beriget af den her
debat, for der er blevet bragt en masse, synes
jeg, fremragende argumenter i marken imod
dobbelt statsborgerskab, både af mit eget partis
ordfører, hr. Søren Krarup, og af ministeren, som
begge principielt og praktisk har vist, hvorfor
det er en rigtig dårlig idé.
,
Det eneste, jeg savner, er, at der dog er en af
forslagsstillerne, der vil sige, hvorfor de synes,
at det er en god idé. Jeg har ikke fra hr. Anders
Samuelsen eller nogen af de andre hørt et eneste
argument for dobbelt statsborgerskab. Det er
dog mærkeligt, at hr. Naser Khäder helt ked af
det spurgte ministeren: Kan ministeren dog ikke
sige noget positivt om dobbelt statsborgerskab?
Jamen det var da noget, som hr. Naser Khader
skulle gøre som forslagsstiller, og ikke noget,
han skulle bede ministeren om.
Så siger hr. Anders Samuelsen: Der er så mange lande, der har det. Jamen det er da ikke noget
argument. Kunne hr. Anders Samuelsen give en
eneste god grund til: at vi skal have dobbelt
statsborgerskab?";Jesper Langballe
593958;Time;;Kl. 20:33
593997;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
594030;Time;;Kl. 20:33
594052;name_party;":
Jeg kan give rigtig, rigtig mange gode argumenter for det, men jeg vil nøjes med at give et enkelt. Det er, at der er danskere i udlandet, som
efterspørger dobbelt statsborgerskab, som efterspørger den her mulighed. Man kan sige, at det i
bund og grund er et supplerende argument til
de argumenter, som hr. Søren Krarup allerede er
kommet med, for, hvorfor det indimellem gives
ad anden vej.
Men alene det, at der er danskere, som ønsker
den her mulighed, er vigtigt. De ønsker ikke at
fraskrive sig det danske statsborgerskab, men er
altså i en situation, hvor de nærmest kan blive
tvunget ud i det, hvis de vil fortsætte det liv,
som de nu har der, hvor de er pt. Alene det synes jeg egentlig er et godt argument for at nedsætte kommissionen. Og så lad os få belyst positive og negative konsekvenser ved det. Så kan vi
dog drage en konklusion på et lidt mere oplyst
grundlag end udelukkende en følelsesmæssigt
baseret konklusion. , -

:";Anders Samuelsen
595002;Time;;Kl. 20:35
595041;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
595118;Time;;Kl. 20:35
595140;name_party;":
Det var så hr. Anders Samuelsens eneste argument for forslaget, altså henvisningen til de
mange udlandsdanskere, som jo altså har tilspammet vores indbakker i ugevis. Det har været ganske fantastisk irriterende, og de har dermed i den grad modarbejdet deres egen sag.
Men synes hr. Anders Samuelsen ikke, at det
dog er fornuftigt at sige, at når man immigrerer
til et andet land, så rykker man jo sig selv op
med rode? Der må være store følelsesmæssige
komplikationer forbundet med at immigrere.
Men de følelsesmæssige komplikationer, rodfæstetheden i det gamle land og også glæden over
det nye land, må løses ved, at man på et eller andet tidspunkt træffer et valg. Selvfølgelig hører
hjertet hjemme begge steder, men man må sige:
Det kan ikke kan passe, at alle danskere skal
undgælde for mine følelseskomplikationer. Det
er mig, der må træffe et valg. Er jeg dansk, eller
er jeg argentiner - eller hvor det nu er, jeg er flyttet hen?";Jesper Langballe
596088;Time;;Kl. 20:36
596127;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
596160;Time;;Kl. 20:36
596182;name_party;":
Jeg synes faktisk, at hr. Jesper Langballes kollega, hr. Søren Krarup, havde en langt mere respektfuld tilgang til nogle af de mail, som er
kommet i vores indbakker. Hr. Søren Krarup
brugte lang tid på at forklare, hvordan han havde valgt at begrunde, hvorfor han ikke kunne
støtte op bag ønsket om dobbelt statsborgerskab. Men det var altså uden at bruge ord som at
blive spammet i sin mailbakke - altså en meget,
meget negativ tilgang til, at der er nogle mennesker, som er i en situation, hvor de har et òprigtigt og ikke ét ondskabsfuldt ønske om at få rejst
den her problemstilling og få undersøgt, om det
kan lade sig gøre.
Jeg synes faktisk, at det er en lidt ubehagelig
tilgang til, at der er nogle mennesker, som egentlig ikke ønsker os noget ondt - det er jeg fuldstændig sikker på de ikke gør, vil jeg sige til hr.
Jesper Langballe - men som har et ønske, som
de fremfører. Og så kommer vi med et forslag
om, om vi så ikke skal få undersøgt positive og

Torsdag den 19. februar 2009 (B 55 og B 56)
negative sider af det, så vi kan træffe en konklusion på et lidt mere oplyst g r ü n d l a g . .
.: ! >
. . . Kl. 20:37";Anders Samuelsen
597352;title_name;":
Så er det hr. Jørgen Poulsen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
597416;Time;;Kl. 20:37
597436;name_party;:;Jørgen Poulsen
597457;title_name;"det er sandt, at man i de udvalg, der har arbejdet med de her ting, f.eks.
Bonnerupudvalget og Globaliseringsrådet, har
set det her som en kæmpe fordel, også når det
gælder integrationen af borgere i Danmark. Men
det, der får mig op, er selvfølgelig spørgsmålet
om alle fordelene, for der er jo i virkeligheden
tale om rettigheder, altså at mennesker kan leve
som hele borgere i de lande, hvor de bor.";Uden mikrofon
597868;Time;;Kl. 20:38
597907;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
597940;Time;;Kl. 20:38
597962;name_party;":
Ja, og jeg sagde også i mit svar til hr. Jesper
Langballe, at jeg vil nøjes med at fokusere ét
sted og kun bruge ét argument, nemlig at de,
som sad i situationen, følte et behov for at få
rejst spørgsmålet. Men ud over at henvise til
Bonnerupudvalget og Globaliseringsrådet osv.
kunne man jo nævne en tidligere ambassadør,
som har påpeget, at det er problematisk, at man
ender i en situation, hvor man, på trods af at
man ellers yder sit bidrag til fællesskabet, reelt
set er frataget fulde rettigheder, fordi man er i
denne ingenmandslandsituation. Det er da en
reel problemstilling, som her bliver påpeget af
den tidligere ambassadør, og det synes jeg da
hører med til argumentationen.";Anders Samuelsen
598661;Time;;Kl. 20:39
598700;title_name;":
Ønsker hr. Jørgen Poulsen yderligere en kort bemærkning? Nej. Så er det hr. Søren Krarup for
en kort bemærkning.
.... !";Helge Adam Møller
598831;Time;;Kl. 20:39
598849;name_party;":
Hr. Anders Samuelsen taler om disse spam - jeg
er ikke så god til det engelske, men altså disse
utallige e-mails eller breve, som de jo hedder på
dansk, som vi har fået i vores indbakke. Den har
været overfyldt af dem, og jeg skal lige sige, at
det sandelig ikke har været personlige breve. De
har alle sammen været skrevet over samme læst,
de har simpelt hen båret præg af en produktion,
som var sat i gang af en eller anden på øverste
sted, og jeg vil ikke nægte, at de gav os en ube-

3773

hagelig fornemmelse af at være genstand for en
pression, der netop ikke bar det personlige
præg, som et brev ville have gjort. Derfor er hr.
Jesper Langballes irritation fuldt berettiget.";Søren Krarup
599542;Time;;Kl. 20:39
599581;title_name;":
Så er det o r d f ø r e r e n .
홢.
, . 홢
.. Kl. 20:39";Helge Adam Møller
599658;name_party;":
Det var vel endnu en følelsesmæssig udlægning,
og jeg kan jo ikke bestride, om det er den fornemmelse, de to herrer har haft. Men man kunne jo også udlægge det sådan, at en række mennesker har syntes, at nogle andre mennesker er i
en klemt situation og har udtrykt, at de har et
ønske, som de gerne vil have taget op. Så har :
man gerne villet bakke det ønske op og har så
valgt at.gøre det på denne måde, mens andre
har valgt at gøre det i anden og mere uddybende form. Sådan er det, det er jo stykke politisk
arbejde, men politisk arbejde kan jo godt være
baseret på et oprigtigt ønske om at bakke nogle
mennesker op, som har et reelt problem.";Anders Samuelsen
600315;Time;;Kl. 20:40
600354;title_name;":
Så er det hr. Søren Krarup for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
600427;Time;;Kl. 20:40
600445;name_party;":
Jeg kan konstatere, også ved at tale med andre
medlemmer af udvalget, at det simpelt hen har
skabt en voldsom irritation, fordi det har dette
præg af en redaktionel pression, hvor man overfyldes med det samme materiale. Jeg har selv
fået nogle breve, som jeg har svaret på, fordi jeg
har kunnet se, at der blev givet udtryk for en oprigtig sorg i de breve, og det påvirker mig selvfølgelig. Men at få sin indbakke overfyldt med
præfabrikerede, enslydende, påtrængende anmodninger påvirker ingen, men fører kun til,
ved jeg fra andre medlemmer af udvalget, at
dem vil man i hvert fald ikke sige ja til.";Søren Krarup
601058;Time;"Fjerde næstformand (Helge Adam Møllet):
Så er det ordføreren.
1";Kl. 20:41
601132;Time;;Kl. 20:41
601154;name_party;":
Jeg glæder mig bare over, at hr. Søren Krarup i
modsætning til hr. Jesper Langballe ikke kategoriserer alle disse mails under betegnelsen spam.
홢Kl. 20:41";Anders Samuelsen
601349;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Simon Emil Ammitzbøll.

3774

Torsdag den 19. februar 2009 (B 55 og B 56)";Helge Adam Møller
601482;Time;(Privatist);Kl. 20:42
601522;name_party;":
Fordelene ved forslag B 55 er mange og værd at
bemærke og hæfte sig ved på trods af de måske
lige lovlig flyvske bemærkninger. Jeg synes, at
man skal huske på, at det er beslutningsforslaget
og ikke bemærkningerne, vi vedtager, og derfor
skal vi forholde os til beslutningsforslaget, som
det er formuleret.
Fordelene er jo bl.a., at folk, som kommer til
Danmark og får et dansk statsborgerskab, ikke
nødvendigvis behøver at blive løsnet fra det
statsborgerskab, de i forvejen har. De kan altså
bevare en følelsesmæssig tilknytning og en reel
tilknytning til deres gamle fædreland, samtidig
med at de også kan få en tilknytning til deres
nye fædreland. Derudover vil det jo også generelt kunne sørge for at forbedre integrationen.
Det har man set gode erfaringer for i undersøgelser, der viser, at det faktisk kan have en positiv effekt for integrationen, at man har en dobbelt tilknytning, også til sit gamle fædreland.
Der vil også være nogle mennesker, som i dag
skal igennem en lang bureaukratisk øvelse for at
bevise, at de har prøvet at blive løsnet deres hidtidige statsborgerskab, som vil få det nemmere,
fordi de ikke skal igennem dette bureaukrati,
denne opslidende kamp, som hr. Søren Krarup
jo så rigtigt fortalte at vi har mødt eksempler på.
Der er også en fordel i, at folk, der er født
med dansk statsborgerskab og flytter til udlandet, kan bevare en tilknytning til Danmark. De
kan bevare en tilknytning til det land, som de
ikke alene følelsesmæssigt, men også i praksis
har en tilknytning til, og som de måske vil genetablere også rent praktisk senere i tilværelsen.
Det vil også hjælpe dem til at få øgede jobmuligheder i det land, som de er flyttet til og nu bor i.
Det vil også kunne hjælpe dem til i mange tilfælde at få stemmeret i det land, som de er flyttet
til, mens de af gode grunde ikke vil få stemmeret i det danske samfund.
Er der så kun fordele ved at stemme for B 55?
Nej, selvfølgelig er der ikke det. Der kan være
problemer med, hvilken stat der skal yde diplomatisk beskyttelse, hvis personer med dobbelt
statsborgerskab skulle komme ud i en situation,,
hvor vedkommende er anklaget for kriminalitet.
Der er reelle problemer: Hvilken stat skal tage
sig af det? Vil staterne tage sig af det? Men det er
jo til syvende og sidst et problem for den enkelte
med det dobbelte statsborgerskab. Hverken forslagsstillerne eller jeg forestiller os jo, at man

tvinger folk til at få dobbelt statsborgerskab. Vi
forestiller os, at folk selv kan vælge det. Det er
voksne mennesker, der frit træffer et valg, kan
blive oplyst om konsekvenserne og selv må leve
med dem som myndige borgere.
Så kan man have en principiel modstand
imod dobbelt statsborgerskab. Kan man have loyalitet over for flere lande? Kan man både have
loyalitet over for sin far og sin mor? Det tror jeg
godt man kan, det tror jeg de fleste mennesker
har oplevet, og derfor kan man selvfølgelig også
have loyalitet over for flere lande.
Vi har fået oplyst, at en lang række mennesker allerede i dag får dobbelt statsborgerskab.
Danmark accepterer i udbredt omfang dobbelt
statsborgerskab, så det kan jo ikke være rene
principielle grunde, der gør, at man afviser det.
For var det så principielt, ville man vel gribe
mere ind over for det. De fleste lande i EU har
allerede regler om dobbelt statsborgerskab.
Langt de fleste europæiske borgere lever i nationer, der har dobbelt statsborgerskab. Internationalt, og især i vores del af verden, går det klart i
en retning af, at man går væk fra modstanden
imod dobbelt statsborgerskab.
Nu skal man ikke lade sig narre. Jeg synes ikke, at man i enhver situation bare skal se, i hvilken retning tingene går, og så ellers tage det
synspunkt. Det er jo ikke nok i sig selv. Jeg har
listet en række fordele, som der vil være ved det
dobbelte statsborgerskab, men man kan selvfølgelig stå fast ved synspunktet om, at Danmark
skal være det sidste land - sådan kan det ende som ikke indfører dobbelt statsborgerskab. Man
kommer så til at stå forrest i historiens bagtrop
ved at stå fast, men det kan jo også være en ønskeposition for nogle.";Simon Emil Ammitzbøll
605603;Time;"Når alt det positive om forslaget er sagt - og
jeg kan så godt tælle mig frem til, at det ikke ligefrem bliver vedtaget, når vi kommer til andenbehandlingen, hvis vi skulle komme så langt
- vil jeg i virkeligheden hellere hæfte mig ved de
positive bemærkninger, som jo kom fra politikere fra både Venstre og Konservative, altså fra regeringspartierne. Jeg opfatter det egentlig ret
positivt, at integrationsministeren sagde, at vi
selvfølgelig skal forholde os til de konkrete problemstillinger med konkrete mennesker. Vi har
jo alle sammen fået de henvendelser, vi har alle
sammen hørt om de mennesker, som oplever
problemerne konkret i deres hverdag. Derfor
opfatter jeg det i virkeligheden som en åbning,
når man både er i gang med at undersøge tinge-

Torsdag den 19. februar 2009 (B 55 og B 56)
ne og foétæller, at man er interesseret i at høre
om de konkrete problemstillinger.
Derfor er det i virkeligheden mit håb, at vi
kan komme væk fra at skulle have en ideologisk
kamp mellem nationalromantikere og højtflyvende globalister, men at vi i stedet for kan forholde os til de konkrete problemer, som folk oplever, og at det i virkeligheden på sådan jævnt
dansk mellem linjerne betyder, at vi enten i løbet
af foråret eller i næste folketingssamling i bred
enighed - forholdsvis i hvert fald - kan vedtage
et eller andet, som tilsigter, at vi gerne vil løse de
problemer, som mennesker kan møde, når vi har
de stramme regler, vi har i dag.
'";Kl. 20:47
607062;Time;;Kl. 20:49
607101;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Jesper Langballe.";Helge Adam Møller
607164;Time;;Kl. 20:49
607186;name_party;":
Jeg synes, at det viser en utrolig argumentresistens, at hr. Simon Emil Ammitzbøll bliver ved
med at køre frem med påstanden om, at vi accepterer dobbelt statsborgerskab for en række
borgere, når hr. Søren Krarup har gjort rede for,
hvordan tingene hænger sammen, nemlig at der
er en række mennesker, især russere, som ikke
kan blive løst fra deres gamle statsborgerskab.
Så har vi altså vores hjerte så meget med i sagsbehandlingen og ikke bare nogle rigide regler, at
vi siger: O.k., så får du lov, så betragter vi dig
som løst, og så giver vi dig dansk statsborgerskab. Det er sådan en ganske almindelig medmenneskelighed, hvor der simpelt hen ikke er
andet at gøre.
Så kan jeg ikke lade være med at spørge h r . .
Simon Emil Ammitzbøll, og spørgsmålet er stillet før, men nu stiller jeg det igen: Hvorfor kun
dobbelt statsborgerskab? Hvorfor ikke tre-, fireller femdobbelt statsborgerskab? Det kunne
også være, at der var en, der var emigreret til ét
land, og som så emigrerede til et andet og havde
hjertet bundet alle tre steder. Der er ikke noget
logisk, der taler for to og ikke for tre statsborgerskaber.
. Kl. 20:50";Jesper Langballe
608352;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
608385;Time;;Kl. 20:50
608413;name_party;":
Til det første om argumentresistens vil.jeg sige,
at det jo sådan set kræver, at der er fremført argumenter - uden at jeg skal sige det for at være
flabet - forstået på den måde, at jeg sådan set

3775

sætter stor pris på hr. Jesper Langballes hjertelighed og medmenneskelighed i disse sager den kan jeg kun dele og har jo også været med
til, dengang jeg selv sad i Indfødsretsudvalget.
Men at dét skulle være et argument imod dobbelt statsborgerskab som sådan, har jeg utrolig
svært ved at se. Og jeg forholder mig altså til ministeren som en væsentlig større autoritet på
området end hr. Søren Krarup i den besvarelse,
jeg fik fra ministeren, og jeg beklager, at jeg vælger at stole på ministeren frem for en ordfører
fra Dansk Folkeparti.
Det andet må jeg svare på i anden runde..
.";Simon Emil Ammitzbøll
609211;Time;;Kl. 20:51
609250;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
609327;Time;;Kl. 20:51
609349;name_party;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll har fuldstændig
misforstået mig. Jeg kom ikke med argumenter:
jeg kom med oplysninger. Det var oplysninger
om, hvad de tilfælde af dobbelt statsborgerskab
- hvis de er dobbelte, for det ved vi jo ikke skyldtes. Hr. Simon Emil Ammitzbøll er ikke
bare argumentresistent, men også oplysningsresistent.
Tilbage bliver jo altså spørgsmålet, som hr. Simon Emil Ammitzbøll vistnok havde sat sig for
at svare på, da formanden stoppede ham, nemlig hvilken logik der taler for dobbelt statsborgerskab og ikke tre-, fire- eller femdobbelt. Med
andre ord: Hvilken logik taler imod, at hr. Simon
Emil Ammitzbølls synspunkts egentlige konsekvens er totalt at ophæve alt, hvad der hedder
statsborgerskab? For begrebet giver ingen mening i hr. Simon Emil Ammitzbølls tankeunivers.
, Kl. 20:52";Jesper Langballe
610192;title_name;":
Så er det ordføreren.
. Kl. 20:52";Helge Adam Møller
610255;name_party;":
Det sidste vil jeg dog tillade mig at overlade til
mig selv, nemlig at vurdere, om statsborgerskabsbegrebet skulle give mening i mit eget tan-홢
keunivers.
Jeg synes, at vi skal gribe det her, an på en
ganske stille og rolig måde. Vi har en problematik med nogle mennesker, som er i en situation,
hvor de ikke kan bevare deres tilknytning til
Danmark, fordi de f.eks. er flyttet til USA, hvis
de stadig væk vil have en stemmeret der, hvor
de bor, hvis de vil have bestemte job, hvis de vil

3776

Torsdag den 19. februar 2009 (B 55 og B 56)

have udbetalt deres folkepension fra den amerikanske stat. Det er et ganske konkret problem.
Hvis der skulle opstå problemer med hensyn
til det med tre-, fire- og femdobbelt statsborgerskab, som hr. Jesper Langballe omtaler, men som
jeg ikke er blevet konfronteret med fra nogen side, så lad os diskutere det, hvis der virkelig
skulle være nogen, der oplever konkrete problemer. Lad os løse konkrete problemer i stedet for
at forfalde til alt det nationalromantiske sludder.";Simon Emil Ammitzbøll
611283;Time;;Kl. 20:53
611322;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er vi nået frem til ordføreren for forslagsstillerne, og der er jo to, men vi
starter først med B 55, og det er hr. Jørgen Poulsen.";Helge Adam Møller
611488;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 20:53
611540;name_party;":
Tak for det. Jeg vil begynde med at sige tak for,
jeg vil egentlig sige en ordentlig debat og faktisk
også på mange måder en redelig debat. Naturligvis er jeg da skuffet over den langmodighed,
som ministeren har på det her område, og også
over den langmodighed, som de store partier
har, når det gælder dobbelt statsborgerskab.
Men jeg vil ligesom hr. Simon Emil Ammitzbøll
hæfte mig ved, at det, som egentlig bliver sagt,
jo er, at ja, vi ved vel godt, at det her kommer før
eller senere, men det skal helst være senere. Jeg
synes, det er meget, meget ærgerligt for de mange mennesker, som det her jo går ud over, at
man bare skal lade tiden gå, for der er virkelig
mange mennesker, som har brug for, at vi tillader det.
Det er jo ikke en revolution. Lad mig igen gå
tilbage til forslaget. Det er jo at tillade, at man
kan bevare sit oprindelige statsborgerskab, når
man søger dansk statsborgerskab, og at man,
når man får eller søger udenlandsk statsborgerskab, ligeledes kan beholde det danske statsborgetskab. Jeg tror, det var hr. Jesper Langballe,
der sagde, at der slet ikke var fremsat argumenter. Jeg synes ærlig talt, at jeg i hvert fald gennem de sidste par år har læst og hørt alle de
gode argumenter, der er, fra mennesker, for
hvem det her betyder utrolig meget.
Sammenfattende vil jeg sige, at jeg da glæder
mig lidt over, at der ligesom alligevel er en vis
forståelse for, at det her skal undersøges, at vi,
som ministeren siger, vil undersøge det konkret
og så tage stilling ud fra det, i stedet for at alle
graver sig ned. Jeg synes, det i hvert fald er et
fremskridt, i forhold til da vi diskuterede det her

i Folketinget i april, var det vel. Det er da klart,
at der er mange følelser forbundet med selve begrebet statsborgerskab. Fuld respekt for det, vil
jeg sige til hr. Søren Krarup, fuld respekt for de
følelser, man har om statsborgerskab, men virkeligheden er jo den, at vi her står med en lovgivning, som for længst er overhalet af udviklingen. Det er jo en lov, som er til besvær for utrolig
mange mennesker og til glæde for ingen. Den er
til besvær for de mange danskere, som bor ude i
verden, og den modvirker en ordentlig integration af de udlændinge, som bosætter sig i Danmark.
Måske er det bedste eksempel på, at den nuværende indfødsretslov ikke har fulgt med tiden, jo, at vi i praksis allerede har måttet opgive
grundprincippet om at undgå dobbelt statsborgerskab. Det har også været fremme her i debatten, at udviklingen jo har medført, at vi på mange områder har givet andre statsretslige principper forrang for den her lov. Det gælder jo også
princippet om ligestilling, som bevirker, at kvinder af blandede ægteskaber nu bevarer deres
statsborgerskab og har samme ret som manden
til at overføre statsborgerskabet til børnene, som
altså automatisk får statsborgerskab ved fødslen.
Ligeledes tillader vi - og det har vi også været
inde på her i debatten og af rigtig gode grunde,
også medmenneskelige grunde, vil jeg sige til hr.
Jesper Langballe - at mange flygtninge og indvandrere får lov til at beholde deres oprindelige
statsborgerskab. Så ved vi ikke, hvor mange det
er i tal, men som jeg har nævnt før, ved vi jo i
hvert fald fra Sverige, som har tal på den slags,
at man der nu har 400.000. Dengang for 8 år siden, da Sverige tillod dobbelt statsborgerskab,
var det vel 300.000, så det er heller ikke sådan, at
man kan sige, at der har været en eksplosion i
antallet.";Jørgen Poulsen
614968;Time;"Jeg synes da også, det må gøre et vist indtryk,
at da vi her i Folketinget havde en høring med
direktøren fra det svenske Migrationsverket, Bo
Lundberg, kunne han sige, at der jo bogstavelig
talt ikke havde været problemer med det dobbelte statsborgerskab. Tværtimod kunne han
fremholde mange positive ting ved det dobbelte
statsborgerskab.
Så er det rigtigt, at der også findes problemer,
som er forbundet med dobbelt statsborgerskab.
Men der synes jeg det er meget vigtigt, som også
hr. Simon Emil Ammitzbøll gjorde det, at gøre
rede for, at de problemer, der er omkring dob-

(473)
Torsdag den 19. februar 2009 (B 55 og B 56)

3777

belt statsborgerskab, jo er problemer, som knytmed det. Jeg synes bare,, at vi i stedet for hele titer sig til personen. Det er jo ikke problemer,
den at trække det her i langdrag hellere skulle se
som knytter sig til det land, hvor man er dobbelt at komme i gang med en praktisk lovgivning på
statsborger. Det knytter sig til personen, og jeg
det her område.
må da rigtignok spørge: Hvor er respekten for";Kl. 20:59
616021;Time;den personlige frihed egentlig henne? Man må;Kl. 21:03
616105;title_name;":
da egentlig kunne forestille sig, at det er de men- Tak til ordføreren for forslagsstillerne på B 55.
nesker, som har det her inde på livet, og for
Så går vi til B 56, og det er igen ordføreren for
hvem det giver problemer, der må være bedst til forslagsstillerne, og det er hr. Naser Khader.
at afgøre, om de vil tage imod et sådant tilbud.";Helge Adam Møller
616458;Time;"Jeg har jo også sagt: Jo, der kan da findes til(Ordfører for forslagstillerne)
fælde, hvor man virkelig skal tænke sig om. Hr.";Kl. 21:03
616604;name_party;":
Simon Emil Ammitzbøll nævnte det med at få
Jeg skal ikké forlænge debatten, men gøre det
hjælp, hvis man roder sig ud i noget, når man er kort. Som forslagsstiller for B 56 vil jeg sige tak
rejst ind et andet land på det lands pas. Men her
for en god debat. Tak til ministeren og de andre
er der kommet en masse redskaber, der kan
ordførere for at have tilkendegivet, at man vil
hjælpe. Man taler om effektivt statsborgerskab i
arbejde videre med sagen.
den forstand, at noget vejer tungere end noget
Så vil jeg sige tak til Dansk Folkepartis ordføandet, og det her er ikke mere komplekst, end at rer, hr. Søren Krarup, og til hr. Jesper Langballe
man kan finde ud af det.
for at have udfoldet sig på det ideologiske plan.
De bekymringer, som er kommet frem her i
Det er herligt, men jeg er meget uenig. Jeg medebatten i dag, ligner jo til forveksling alle de
ner ikke, at der går noget tabt af danskheden og
bekymringer, som man har haft i andre lande.
den danske stat, ved at vi accepterer dobbelt
Man starter med at spørge, om det her ikke er
statsborgerskab. 22 andre EU-lande har acceptefarligt, om det ikke handler om skat og pensioret det. Jeg tror også, at vi i Danmark kommer til
ner og alle de her ting. Alle, som har arbejdet
at gøre det om ikke ret længe. Det er et spørgsmed det her, vil opdage, at når man graver sig
mål om tid. Jeg mener, at det er det mest fornufned i det, er de bekymringer, man har på det her
tige. I en globaliseret verden skal der være plads
område, i virkeligheden stærkt overdrevne.
til, at man har mere end én identitet. Der skal
Jeg mener, at man i de andre lande har løst
være plads til, at man er loyal over for mere end
alle de her problemer fra værnepligt til stemme- én ting. Så jeg mener, at det vil være meget forret. Jeg vil dog godt sige, at det der med, at man nuftigt, at vi accepterer dobbelt statsborgerskab.
så kan stemme i to lande, er der mange, der syJeg erkender også, at der kan være problemer.
nes er forfærdeligt. Men lad mig gøre opmærkJeg vil ikke gentage de argumenter for problesom på, at stemmeretten - én mand, én stemme
mer, der er forbundet med at have dobbelt stats- jo da knytter sig til det enkelte valg, og der går borgerskab, men det er derfor, jeg som forslagsvel ikke noget fra Danmark, ved at en dansker
stiller for B 56 ikke vil tage skridtet fuldt ud,
også kan stemme ved et amerikansk valg. Det
som det sker med B 55, men foreslår, at der nedgør det jo ikke lettere at stemme i Danmark. Det sættes en kommission, så man kan undersøge
her forslag gør det hverken lettere eller sværere
konsekvenserne. Det har man sagt nej til i dag,
at blive dansk statsborger. Kravene om, at man
men man har samtidig sagt, at man vil arbejde
skal have boet her i en lang årrække, at man skal videre med sagen, og det er jeg meget tilfreds
være selvforsørgende, at man skal have en ren
med.
straffeattest og bestå en indfødsretsprøve, vil
Så tak for en god debat, og tak for i aften.
være nøjagtig de samme.";Naser Khader
619586;Time;Så har Liberal Alliance stillet forslag om at;Kl. 21:05
619671;title_name;":
nedsætte en kommission til undersøgelse af
Nej, vi er ikke helt færdige endnu, men næsten.
konsekvenserne. Det er jo altid sympatisk, at
Er der nogen, der har bedt om korte bemærkninman vil undersøge konsekvenserne af en tilger? Nej, det er der ikke, men det er nemlig fortænkt lovændring. Jeg mener så ikke, at der er
manden, der slutter.
brug for en sådan kommission. Jeg kan ærlig talt
Tak til hr. Naser Khader som ordfører for forikke se, at den kan frembringe noget viden, som slagsstillerne.
man ikke kan få i udvalget. Men det er da klart,
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
at hvis det er det, der skal til, kan vi da også leve forhandlingerne sluttet.

3778

Torsdag den 19. februar 2009 (B 55 og B 56)

Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Indfødsretsudvalget: og hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
620578;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 21:05
620643;title_name;":
Der er så ikke mere at foretage i dette møde.

Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 20. februar 2009, kl., 10.00
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er:hævet. (Kl. 21:06).";Helge Adam Møller
