split;reason;text;value
0;;"1366

Tirsdag den 25. november 2008 (D)

23. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om dag-, fritids- og klubtilbud m.v. til børn og unge (dagtilbudsloven). (Frokostmåltid i daginstitutioner
m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 09.10.2008.1. behandling
22.10.2008. Betænkning 18.11.2008. 2. behandling 20.11.2008).
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 31 om tilslutning til, at
der kan ydes statslige genudlån til Afviklingsselskabet til sikring af finansiel stabilitet A/S,
tilbage fra Finansudvalget.
Af Frank Aaen (EL) og Per Clausen (EL).
(Fremsættelse 19.11.2008).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 25 om statslig garanti
for tab, som Nationalbanken måtte få i forbindelse med overtagelsen og afviklingen af Roskilde Bank, tilbage fra Finansudvalget.
Af Frank Aaen (EL) og Per Clausen (EL).
(Fremsættelse 20.11.2008).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af offshoresikkerhedsloven. (Gennemførelse af dele af direktiv
om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer, ændringer af reglerne for godkendelser
og tilladelser m.v.).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 19.11.2008).
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
en energisparefond.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 24.10.2008).

6) 1. behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Udvidelse af medlemskredsen, indførelse af E- og F-bidrag og
automatisk pensionsudbetaling).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 19.11.2008).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Beregning af dagpenge, opgørelse af beskæftigelseskrav samt arbejdsløshedskassernes adgang til registersamkøring i
forbindelse med anvendelse af indkomstregisteret).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 19.11.2008).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte (SU-loven). (Forhøjelse af fribeløb, forsørgertillæg og handicaptillæg, ophør af
dobbeltklipordningen, obligatorisk digital ansøgning, fleksibel låneordning m.v.).
Af undervisningsministeren (Claus Hjort Frederiksen, fg.).
(Fremsættelse 19.11.2008).";kl. 13.00
2621;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
2680;title_name;":
Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL),
Lise von Seelen (S), Karina Lorentzen (SF) og
Lone Dybkjær (RV) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrkelse
af børns retsstilling.
(Beslutningsforslag nr. B 52).
Medlemmer af Folketinget Karsten Hønge (SF)
og Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til statsministeren
og beskæftigelsesministeren:

Tirsdag den 25. november, 2008 ,(L 16)

1367

naletimer. Det ender med andre ord med at blive
en alt for dyr og alt for dårlig løsning:
:
Hvem kommer så til at bære ansvaret for denne ordning? Ja, det må jo blive kommunerne, og
når de opdager, hvor lidt penge de får til at dække de faktiske udgifter, er der ingen tvivl om, at
de vil gøre alt, hvad de kan, for at få kvaliteten i
vejret ved at finde flere penge i kommunekassen
til den nye opgave. Problemet ved det er kurt, at
pengene så må findes andre steder, måske i børnehavens øvrige driftsudgifter, altså bl.a. ved
Det første punkt på dagsordenen er:
personalenedskæringer og andre besparelser.
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 16:
Vi vender os imod den forskelsbehandling,
Forslag til lov om ændring af lov om dag-, frider lægges op til. Der er en forskel på vuggetids- og klubtilbud m.v. til børn og unge (dagstuepladser, hvor forældrebetalingen kan sættes
tilbudsloven). (Frokostmåltid i daginstitutioop med 20 pet., og dagplejepladser, hvor forælner m.v.).
drebetalingen ikke kan sættes op, idet dagplejen
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
ikke betragtes som en daginstitution.,
(Fremsættelse 09.10.2008.1. behandling
Vi vender os imod, at nogle forældre, der bor
22.10.2008. Betænkning 18.11.2008. 2. behandi kommuner med madordninger, kan risikere at
ling 2 0 . 1 1 . 2 0 0 8 ) . .
komme til at betale 20 pet. mere for, at få passet
børn uden at få noget som helst for pengene. :";Svend Auken
4601;Time;"Vi vender os imod, at forældrene skal dække
Forhandling
de øgede udgifter til søskende- og fripladsordningen, at regeringen med andre ord privatiseFørste næstformand (Svend Auken):
rer en myndighedsopgave, der plejer at være
Der er ikke stillet ændringsforslag.
skattefinansieret.
홢
>홢:
Ønsker nogen at udtale sig?
Vi vender os imod den manglende finansieFru Lene Hansen.
ring af de nye anlægsopgaver, som kommunerKl. 13:02 ne nu automatisk vil få som følge af dette lovforslag. Køkkener skal bygges om, og affaldshånd(Ordfører)";Kl. 13:01
5146;name_party;":
teringen skal planlægges. Vi tvivler på, om det
Vi tredjebehandler i dag det lovforslag, der påoverhovedet kan nås med den tidsfrist, der er
lægger kommunerne at indføre et sundt måltid
sat af til at gennemføre ordningen inden for.
Socialdemokratiet vil gerne indføre sunde
mad i alle landets daginstitutioner. Lad mig slå
madordninger i alle landets institutioner, men
fast fra starten, så der ikke er noget at misforstå:
Socialdemokratiet har længe kæmpet for, at små ikke på disse betingelser. Der er ingen grund til
at indføre en rigtig dårlig madordning i vores
børn op til skolealderen kan få et sundt måltid
mad i daginstitutionerne. Hensigten med lovfor- daginstitutioner. Derfor stemmer Socialdemokratiet imod.
,
slaget er vi derfor meget enige i.
- Kl. 13:06
Det, vi vender os imod, er den kraftige prisforhøjelse for at få passet børn. Prisen på en dag- Første næstformand (Svend Auken):
Vi siger tak til ordføreren. Jeg skal gøre opmærkinstitutionsplads vil i gennemsnit stige med ca.
400 kr., når kommunerne nu vælger at sætte for- som på, at der foreløbig er fire, der har bedt om
ældrenes andel af betaling for udgifterne op.
korte bemærkninger til ordføreren, og de vil blive afviklet nu.
, : i
Mange steder vil forældrene uden tvivl komme
til at opleve en stigning i børnepasningsudgiften
Jeg kan se, at ordføreren er på rette vej, på vej
på helt op til 20 pet. Vi vedtager ét lovforslag,
ned fra talerstolen, men hun må helst ikke gå for
som pålægger forældrene at betale for indførelse langt væk. De fire korte bemærkninger bliver afaf madordninger, der erfaringsmæssigt vil koste viklet heroppe fra Folketingets talerstol, fordi
et sted mellem 40 og 60 kr. pr. barn pr. dag. Men det er en tredjebehandling. Derefter har vi en
længere talerrække med ordførere.,
forældrebetalingen giver kun kommunerne råd
Den første, der har bedt om en kort bemærktil at afsætte ca. 14 kr. pr. barn pr. dag til at dæk. ke udgifter til indkøb, transport og ekstra perso- ning, er fru Gitte Lillelund Bech.
»Hvad vil regeringen gøre i EU, for at EF-Domstolen ikke længere skal kunne tolke de nuværende EU-traktater og det gældende udstationeringsdirektiv, som den på det seneste har gjort i
Lavaldommen?«
(Forespørgsel nr. F 14).

1368

Tirsdag den 25. november 2008 (L 16)";Lene Hansen
7434;Time;;Kl. 13:06
7459;name_party;":
Jeg undrer mig såre over den udmelding, der
kommer fra den socialdemokratiske ordfører,
for den socialdemokratiske ordfører slår sig op
på, at det, som vi nu gennemfører her om lidt, er
en dårlig madordning, en dyr madordning, og
at det, som børnene skal have at spise, bliver for
dårligt og lignende.
Jeg må bare spørge: Hvordan kan det være, at
Socialdemokraterne har et rundt nul på deres finanslovforslag med hensyn til finansiering af
det, som man åbenbart synes skulle være meget,
meget bedre? Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske ordfører om, hvad man så præcis vil
i Socialdemokratiet. Man har sat nul kroner af til
mad i daginstitutioner. Det kan ikke komme
som en overraskelse for Socialdemokratiet, at regeringen rent faktisk ville fremsætte det her lovforslag, for det blev nævnt allerede under valgkampen for over et år siden. Så derfor synes jeg
måske, at det er sådan lidt hyklerisk at opleve
den socialdemokratiske ordfører stå heroppe og
tale imod, imod, imod, når man selv har sat et
rundt nul af på sit finanslovforslag.";Gitte Lillelund Bech
8517;Time;;Kl. 13:07
8550;title_name;":
Ordføreren. Velkommen.";Svend Auken
8584;Time;;Kl. 13:07
8600;name_party;":
Socialdemokratiet er selvfølgelig fuldstændig
villig til at afsætte de penge, som det her lovforslag egentlig skulle koste, men vi har jo først og
fremmest en opgave med at få de anlæg i orden,
som mangler ude i næsten alle kommunerne.
Derfor har vi i vores finanslovforslag regnet
med en indfasningsperiode. Jeg skal gøre opmærksom på, at det her ikke er vores lovforslag.
Vi har regnet med, at der skal være en indfasning, sådan at kommunerne kan få tid til at implementere det og tage højde for og budgettere
med de udgifter, som fuldstændig klart ligger i
forlængelse af det her lovforslag.";Lene Hansen
9206;Time;;Kl. 13:08
9239;title_name;":
Ja, så er det fru Gitte Lillelund Bech for sin anden korte bemærkning.";Svend Auken
9321;Time;;Kl. 13:09
9346;name_party;":
Det var jo interessant. Man skulle tro, at det var
mere klar tale, der kom fra Socialdemokratiets
ordfører nu, med hensyn til at man er villig til at
sætte alle de penge af til det, som der overhovedet er behov for. Er det nul kroner? Jeg må bare

spørge: Er det nul kroner? For det er det, der
fremgår af Socialdemokratiets finanslovforslag.
Er det nul kroner, det her det drejer sig om? For
man får altså ikke særlig meget mad for nul kroner, vil jeg bare sige til Socialdemokratiets ordfører.";Gitte Lillelund Bech
9853;Time;;Kl. 13:09
9886;title_name;":
Ordføreren for en kort bemærkning.";Svend Auken
9932;Time;;Kl. 13:09
9948;name_party;":
Jamen må jeg have lov til at spørge den konservative ordfører, om Det Konservative Folkeparti
har sat noget som helst af på den konto, som
man nu kritiserer os for ikke at have penge på?
Er det nul kroner, der står på den konto i Det
Konservative Folkepartis finanslovudspil?";Lene Hansen
10235;Time;;Kl. 13:09
10268;title_name;":
Jeg er nødt til at gøre opmærksom på, at fru Gitte Lillelund Bech kommer fra partiet Venstre.";Svend Auken
10373;Time;;Kl. 13:10
10389;name_party;":
Undskyld, undskyld, en stor undskyldning. Jeg
håber ikke, at det forstyrrer hovedindtrykket af
mit budskab.
Det, jeg vil sige, er, at vi naturligvis har i sinde at sætte det fornødne antal bevillinger af, lige
så snart vi finder, at forudsætningerne for at indføre en sådan madordning er til stede. Det er de
ikke nu. Der er ingen kommuner, der hverken
har budgetteret med eller har planlagt de udgifter i større stil, som det her lovforslag medfører.
홢:";Lene Hansen
10855;Time;;Kl. 13:10
10888;title_name;":
Fru Tina Nedergaard.
홢 .";Svend Auken
10924;Time;;Kl. 13:10
10944;name_party;":
Tak. Vi synes jo i Venstre, at det er et ganske
sympatisk lovforslag, vi er på vej til at vedtage
her i Folketingssalen, fordi det sikrer de små i
daginstitutionerne et godt, sundt måltid mad
hver dag. Derfor er det meget interessant, at Socialdemokraterne ikke stemmer for. Jeg vil henlede opmærksomheden på, at kommunerne og
regeringen allerede tilbage i foråret har aftalt, at
der skulle afsættes ressourcer til netop et forældrebetalt måltid mad i daginstitutionerne, og
det kan derfor ikke komme bag på kommunerne, at den opgave ligger der i 2009.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Lene Hansen,
hvorvidt hun synes, at en discountløsning, som
man anklager denne løsning for at være, er dår-

(172)
Tirsdag den 25. november 2008 (L 16)
ligere end den nulløsning, som Socialdemokraterne stiller med.
. Kl. 13:11";Tina Nedergaard
11791;title_name;":
Fru Lene Hansen.";Svend Auken
11819;Time;;Kl. 13:11
11835;name_party;":
Det er ikke os, der stiller med en nulløsning, det
er regeringspartierne. Jeg synes, at jeg meget tydeligt i tre ordførertaler har tilbagevist, at der
overhovedet er tilstrækkelig økonomi i det her
lovforslag - altså er det regeringen, der stiller
med en nulløsning. Hvis vi havde fremsat det
her lovforslag, hvad vi ikke har, havde det set
anderledes ud.
' Kl. 13:12";Lene Hansen
12237;title_name;":
Fru Tina Nedergaard, kort bemærkning.
K1.13:12";Svend Auken
12305;name_party;":
Men det er jo tomme løfter. De er jo intet bevendt ude i den befolkning, hvor man ønsker et
ordentligt måltid mad til de små i daginstitutionerne. Det, der er situationen, er, at fru Lene
Hansen og hendes parti burde være klar over, at
vi var kommet med det her forslag, og så kunne
de jo selv have spillet ind, i og med at kommunerne og regeringen blev enige om præmisserne
herfor allerede i foråret. Derudover har regeringen stillet med 870 mio. kr. til borgernær service
ude i kommunerne, så kommunerne også kan
vælge at understøtte indsatsen for, at de små får
et ordentligt og sundt måltid mad.
Vil fru Lene Hansen ikke være sød at pege på,
hvor præcis det er i Socialdemokraternes økonomiske politik at man fremhæver disse mange
penge, som fru Lene Hansen åbenbart gerne vil
bruge ude i kommunerne på et gratis måltid
mad? For det fremgår ikke af forslaget, og det er
det eneste, vi fra regeringspartiernes side kan
forholde os til.
홢";Tina Nedergaard
13257;Time;;Kl. 13:13
13290;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
13311;Time;;KL13:13
13327;name_party;":
Der ligger utrolig mange beregninger på det her
lovforslag, bl.a. fra BUPL og fra andre organisationer, som ser med meget stor skepsis på, at det
her lovforslag overhovedet ikke er finansieret.
Og så kan Venstres repræsentant: fru Tina Nedergaard, stå her og sige, at Venstre vil indføre
kvalitet i madordningen. Det vil Venstre ikke,
når man ser på, hvad det er for penge, der bliver

1369

afsat til ordningen. Det er en discountordning,
der vil blive indført.";Lene Hansen
13801;Time;;Kl. 13:14
13834;title_name;":
Ja, og vi går videre i rækken af korte bemærkninger, og så er det fru Louise Schack Elholm.";Svend Auken
13937;Time;;Kl. 13:14
13962;name_party;":
Jeg glæder mig enormt meget over det her lovforslag, der bliver vedtaget i dag, og som vil sikre, at alle børn kan få et sundt og nærende måltid mad i daginstitutionen. Det chokerer mig, at
Socialdemokraterne vil stemme imod, for jeg
troede egentlig, at de gik ind for, at man fik et
sundt måltid mad i daginstitutionerne. Men det
gør de åbenbart ikke, for de har ikke selv sat en
krone af til det. Så jeg synes, det er utrolig flot, at
man vil stemme det ned og påstå, at det ikke er
godt nok, men man har jo ikke nogen løsning
selv. Så jeg synes, man skulle tage et ansvar her
og rent faktisk være med til at stemme for, at
børn får et sundt måltid mad i daginstitutionerne.
Jeg har et spørgsmål til ordføreren: Hvordan
vil Socialdemokratiet finansiere det, hvis man
ikke har sat en krone af? Hvad er det for en mad,
børnene skal have? For Socialdemokraterne har
ikke en krone sat af til det her.";Louise Schack Elholm
14872;Time;;Kl. 13:14
14905;title_name;":
Så er det ordføreren.
.<";Svend Auken
14941;Time;;Kl. 13:15
14957;name_party;":
Vi vil afsætte de nødvendige midler. Hvis det
havde været vores forslag, havde det set anderledes ud. De penge, der er afsat til det her lovforslags gennemførelse, er ikke tilstrækkelige.
Hvis vi havde fremsat et lovforslag i stil med
det, vi behandler i dag, havde finansieringsdelen været i orden, anlægskronerne havde været
der, der ville ikke have været nogen privatisering af nogen myndighedsopgave. Alt det, jeg
har kritiseret lovforslaget for, er naturligvis et
udtryk for, at vi har den di,ametralt modsatte
holdning.";Lene Hansen
15492;Time;;KL13:15
15525;title_name;":
Så er det fru Schack Elholm igen - kort bemærkning.
. Kl. 13:16";Svend Auken
15615;name_party;":
Det kan undre mig, at Socialdemokraterne ikke
har sat en krone af til det her. Er det her simpelt
hen den måde, Socialdemokraterne fører politik

1370

Tirsdag den 25. november 2008 (L 16)

på? Man lover en hel masse, men har ikke sat
penge af til det. Det er virkelig økonomisk uansvarlighed. Så jeg vil gerne høre, om det er den
måde, Socialdemokraterne har tænkt sig at føre
politik på. Det virker det jo generelt som om, og
det viser bare, at de forventninger, jeg har til det,
må være rigtige, eftersom at man kan komme
med forslag, som ikke er finansierede. Det ville
sende Danmark lige lukt i afgrunden.";Louise Schack Elholm
16238;Time;;Kl. 13:16
16271;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
16304;Time;;Kl. 13:16
16320;name_party;":
Hvem er det, der stiller forslag, som ikke er finansieret? I det her tilfælde er det faktisk regeringen. Jeg undrer mig virkelig over, at den ene
ordfører fra den borgerlige side efter den anden
kommer op og sætter spørgsmålstegn ved de
ordførertaler, jeg har holdt, hvor jeg kritiserer
lovforslagets indhold og påviser de mangler, der
er på finansieringsdelen.
Hvorfor forholder man sig ikke til det problem? Der er problemer med finansieringen.
Kommunerne får enorme problemer med dette
lovforslag. Vi har fået så mange meldinger ude
fra kommunerne, der er meget nervøse ved det
her lovforslag. Hvorfor forholder man sig dog
ikke til det frem for at stå og fremføre en eller
anden fuldstændig gold kritik over for Socialdemokratiet, som ikke har fremsat det her forslag?
Jeg må igen gøre opmærksom på, at det altså
er regeringen, som her fremsætter et lovforslag,
som ikke er finansieret.";Lene Hansen
17222;Time;;Kl. 13:17
17255;title_name;":
Den næste er fru Karen Ellemann for en kort bemærkning.";Svend Auken
17322;Time;;Kl. 13:18
17341;name_party;":
Jeg melder mig naturligvis i rækken af spørgere,
som står her og er aldeles forundret over, at Socialdemokraterne kan tordne frem i medier og i
lovbehandlinger og sige: Vi ønsker et sundt måltid mad til vores børn i daginstitutionerne. Vi
ved ikke, hvordan vi skal finansiere det, vi har i
øvrigt ikke noget forslag til det, men vi er fuldstændig enige i, at børn skal have et sundt måltid mad.
Uenigheden opstår, fordi vi mener, at det er
forældrene, som har ansvaret for at betale for
den mad. Vi har så lavet den her fantastisk gode
løsning, nemlig at institutionerne har mulighed
for at hæve forældrebetalingen med fem pro-

centpoint. Det er således, at vi nøje vil følge de
kommuner, der i dag tilbyder mad, for at se,
hvordan de forvalter den mulighed. Det har udvalgsbehandlingen jo også vist vi gør. For vi
medgiver, at det da kan være mærkeligt, hvis en
kommune vælger at lade beløbet stige, hvis ikke
tilbuddet er forandret.
Men det kan ikke andet end undre enhver, at
Socialdemokraterne står her og skyder et forslag
fuldstændig ned, men i øvrigt er enige i substansen i det.";Karen Ellemann
18440;Time;;Kl. 13:19
18473;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
18506;Time;;Kl. 13:19
18522;name_party;":
Man kan jo godt være enig i hensigten med lovforslaget, men finde, at den måde, man ligesom
indfører det på ude i kommunerne, er fuldstændig uansvarlig. Det er den holdning, vi har.
Så vil jeg med hensyn til vores finanslovforslag, som alle interesserer sig for, sige, at vi har
forudsat, at der skal bygges køkkener de steder,
hvor der ikke er køkkener. Det forudsætter naturligvis, at anlægsloftet bliver fjernet. Anlægsloftet er jo igen en anstødssten ude i kommunerne. Anlægsloftet forhindrer faktisk, at man afsætter de penge, der er nødvendige, til at lave de
køkkener, der skal til. Vi er nemlig ikke tilfredse
med cateringordninger, som det ser ud til at
man må nøjes med ude i kommunerne. Det er
ikke kvalitet nok for os. Vi vil have bygget køkkener!";Lene Hansen
19293;Time;;Kl. 13:20
19326;title_name;":
Så er det fru Karen Ellemann for en kort bemærkning.";Svend Auken
19390;Time;;Kl. 13:20
19409;name_party;":
Hvor er det skønt at få udstillet uansvarligheden her. Tænk engang, at man kan være for, at
ældre godt må få maden via catering, men det
må børnene så ikke. Er catering lig med usund,
ulødig, mærkelig mad? Jeg ved ikke, hvad jeg
skulle leve af, hvis ikke der fandtes catering, og
jeg lever sådan set ganske sundt.
Uansvarligheden blev også tydeliggjort af,
at Socialdemokraterne vil bygge et institutionskøkken i enhver institution. Det er da uansvarligt! Tænk på, hvad vi ville pålægge kommunerne, hvis der skulle være et institutionskøkken i
enhver institution. Der er rigtig gode løsninger
allerede i dag, hvor kommunen i fællesskab med
alle institutionerne netop får bragt maden fra en

Tirsdag den 25. november 2008 (L 16)
central eller decentral caterer, eller også er der et
stort køkken, der laver det. Det er da fornuftigt.
Det ville da være uansvarligt, hvis enhver institution/om der så kun var 20 børn i den, skulle
have et fuldt udstyret institutionskøkken.
' . Kl. 13:21";Karen Ellemann
20429;title_name;":
Så er det ordføreren.
홢";Svend Auken
20464;Time;;Kl. 13:21
20480;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor ordføreren fra Venstre finder
belæg i lovforslaget for, at det skal være fuldt
udstyrede institutionskøkkener. Vi har spurgt
ind til, hvad det er for nogle krav, man vil stille
ude i børnehaverne til de køkkener, man skal
indrette, men vi har ikke kunnet få noget svar.
Så det undrer mig da lidt, at ordføreren synes at
have en idé om, at det er fuldt udstyrede institutionskøkkener, der skal indrettes i vores børnehaver.
Så vidt jeg er orienteret fra Fødevarestyrelsens hjemmeside, er der ikke tale om, at det er
nødvendigt med et fuldt udstyret institutionskøkken. Mindre kan gøre det. Det er jo derfor, at
man i f.eks. Hvidovre Kommune har lavet nogle
beregninger på, hvad det vil koste at få en madordning til at fungere som et pædagogisk redskab og ikke kun en cateringoplevelse med nogle leverpostejmadder, der er svøbt ind i plastik.";Lene Hansen
21352;Time;;Kl. 13:23
21385;title_name;":
Så går vi videre i rækken af korte bemærkninger.
Det er hr. René Christensen for en kort bemærkning.
,.";Svend Auken
21500;Time;;Kl. 13:23
21522;name_party;":
Det kan undre mig at høre det, som jeg egentlig hører her, at Socialdemokratiet ikke vil stemme for det her forslag, for hvad er det egentlig,
vi snakker om? Vi snakker om, at vi har nogle
børn i vores daginstitutioner, som skal have et
sundt måltid mad. Hvorfor er vi egentlig kommet til at snakke om det? Det er vi kommet til
at snakke om, fordi der faktisk er nogle, der ikke
får et sundt måltid mad. Der er indimellem nogle, som måske ikke har en sund madpakke med,
og som ikke har forældre, der har overskuddet
til at give dem det, som de måske har behov for.
Så bliver der sagt nej til det her. Der bliver
sagt, at kommunerne ikke kan magte opgaven,
og at der ikke er økonomi med. Men hvad er
det, der er en kommunens opgave? Og hvorfor
følger der ikke økonomi med her? Der følger jo
økonomi med. Kommunerne har nu ret til at

1371

hæve forældrebetalingen på det her område.
Og jeg vil Også sige, at sund mad i daginstitutionen vel er en kommunal opgave. Hvad er det for
nogle områder, kommunen har med at gøre?
Det er jo vores børn, vores ældre, vores skole.
Det er vigtige områder, hvor kommunerne virkelig har deres kerneopgaver.
Så jeg kan ikke forstå, at Socialdemokratiet vil
stemme imod det her. Jeg synes, det er et fantastisk godt forslag. Vi får. hævet kvaliteten for vores børn, og for en del forældre vil det være en
meget: meget nemmere hverdag, de får. Så jeg
forstår ikke det, der bliver sagt.";René Christensen
22949;Time;;Kl. 13:24
22982;title_name;":
Så er det igen ordføreren.";Svend Auken
23020;Time;;Kl. 13:24
23036;name_party;":
Jeg vil meget gerne gentage mine argumenter.
For det første bliver det her ikke til et sundt måltid mad, det har vi ingen garanti for. Vi har ikke
kunnet få at vide, hvad ordningen vil koste at
indføre. Vi ved ikke, om de 20 pet., som forældrebetalingen nu kan sættes op med, reelt er
nok. Det har vi ikke kunnet få svar på.
Jeg tror, at det er alt for lidt, og at der kun,
vil være - sådan som det er blevet beregnet 13-15 kr. til den her ordning pr. barn pr. dag, og
det er langtfra nok. Det, der er råd til, er, som jeg
sagde, et par leverpostejmadder svøbt i plastik.
Selvfølgelig kan man garnere dem med et par
små tomater - jeg lægger slet ikke skjul på, at
der selvfølgelig kan ske en tillempning, så det
ligner et sundt måltid mad, men det bliver aldrig det pædagogiske redskab, som vi ønsker
at det skal være,.nemlig at børnene tager del i
madlavningen i daginstitutionen.";Lene Hansen
23929;Time;;Kl. 13:25
23962;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. René Christensen.
: Kl. 13:26";Svend Auken
24049;name_party;":
I lovforslaget står der netop, at det skal være et
sundt måltid mad. Vi får stemt fotslaget igennem i dag - det gør vi jo - og der står altså, at det
skal være et sundt måltid mad.
Jeg vil sige det sådan, at fra Dansk Folkepartis side skal der ikke herske tvivl om, at hvis det
skulle vise sig, når vi er kommet en periode
frem, at kommunerne ikke kan leve op til at lave
sund mad, må vi motivere dem til det. Men jeg
håber, at de kan, for det vil også være i kommunernes interesse, at børnene i deres institutioner

1372

Tirsdag den 25. november 2008 (L 16)

får et sundt måltid mad. Alle kommuner snakker om bosætning, man skal kunne differentiere
i forhold til hinanden, men børneområdet er jo
netop et sted, hvor kommunen kan sige: Vi satser voldsomt på det område, vi vil give dette
rigtig gode tilbud i vores kommune. Det håber
jeg at der er mange kommuner der vil.
Med hensyn til om det bliver sundt eller ikke
sundt, vil jeg sige, at jeg tror, det bliver sundt, og
jeg håber, det bliver sundt, men hvis kommunerne ikke kan finde ud af det, må vi jo som sagt senere hen motivere dem til at lave sund mad.";René Christensen
25174;Time;;Kl. 13:27
25207;title_name;":
Ønsker ordføreren ordet? Ja, en kort bemærkning til ordføreren.";Svend Auken
25282;Time;;Kl. 13:27
25298;name_party;":
Jeg vil da gerne stille ordføreren fra Dansk Folkeparti et spørgsmål. Hvis kommunerne nu ikke
kan finde ud af det her, kommer vi efter kommunerne, siger ordføreren, og så skal vi nok lære dem et og andet. Hvad går det reelt ud på? Er
det flere penge til ordningen, eller er det en anden form for straf, man vil lægge ned over kommunen, end den, vi kender i dag?
Der følger altså ikke nok penge med til at indføre en sund madordning. Det tror jeg at alle,
der har forstand på sund madlavning, vil skrive
under på. Det kan man ikke gøre for så få penge.
Og når kommunerne så opdager, at det kan de
ikke klare, vil de selvfølgelig forsøge at hæve
kvaliteten ved at finde nogle penge nogle andre
steder. Det kan være, at det går ud over ældreområdet. Hvad er det for en sanktionsmulighed,
som Dansk Folkeparti ser for sig at kommunerne nu skal lide under som følge af det her lovforslag?
- K l . 13:28";Lene Hansen
26230;title_name;":
Det er sådan, at hvert medlem med korte bemærkninger kun har to korte bemærkninger. Hr.
René Christensen har opbrugt sine to korte bemærkninger. Men han er ordfører, og det vil sige, at han kan begære ordet som ordfører. Men
det er først, efter at de øvrige, som har bedt om
korte bemærkninger, har udtømt deres mulighed for korte bemærkninger. Og der er den næste fru Ellen Trane Nørby.";Svend Auken
26629;Time;;Kl. 13:28
26651;name_party;":
Ja, man skal høre meget i den her sag. Nu har SF
og Socialdemokraterne i årtier turneret rundt
med et krav om, at alle danske børn skulle have

et måltid mad i daginstitutionen. Nu bliver det
så gennemført, og hvem er det så, der er imod?
Det er SF og Socialdemokraterne. Jeg synes, det
klinger mere af et ideologisk korstog end af et
reelt ønske om at sikre, at de danske børn får et
sundt måltid mad hver dag.
Så tager den socialdemokratiske ordfører fat i
KL og siger, at der ikke er finansiering af forslaget. Det er jo underligt, når KL siger, der er tilstrækkelig finansiering med hævelsen af forældrebetalingen fra 25 pet. til 30 pet.
Men jeg vil egentlig gerne ind i en anden diskussion. For den socialdemokratiske ordfører
sagde, at det her forslag vil medføre leverpostejmadder pakket ind i film og folie. Hvad er det
da for en holdning at have til de danske kommuner? Hvad er det da for en manglende tiltro,
Socialdemokraterne har til de danske kommuner, til, at de kan varetage det her område? Og
hvad er det da for en manglende tiltro til de daginstitutioner, hvor der allerede i dag er en velfungerende ordning om et dagligt måltid mad?
Det synes jeg da Socialdemokraterne skylder
både den danske befolkning og alle vores kommunalpolitikere en meget god forklaring på.";Ellen Trane Nørby
27945;Time;;Kl. 13:30
27978;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
28011;Time;;Kl. 13:30
28027;name_party;":
Vi vil ikke være med til at gennemføre en discountordning, og med de midler, der i det her
lovforslag er afsat til formålet, er der ikke midler
nok til en forsvarlig madordning, der rummer
sund og alsidig kost. I hvert fald opfylder den
slet ikke de kriterier, Socialdemokratiet har for
en sund madordning. Derfor er vi altså imod. Vi
er meget stærke tilhængere af at gennemføre
sunde madordninger i alle daginstitutioner, men
ikke for enhver pris.";Lene Hansen
28487;Time;;Kl. 13:30
28520;title_name;":
Så er det fru Ellen Trane Nørby for en kort bemærkning.
, Kl. 13:31";Svend Auken
28611;name_party;":
Nej, det må stå klart for enhver, at Socialdemokraterne ikke er villige til at indføre en madordning for enhver pris, for de har afsat et rundt nul
i deres finanslovforslag. Så kan man jo sige til
sig selv: Hvis man kan få vakuumindpakkede
leverpostejmadder, som Socialdemokraternes
ordfører siger, for det beløb, der er afsat nu, kan

Tirsdag den 25. november 2008 (L 16)
man jo nok ikke få mere end varm luft for et rent
nul i finanslovforslaget fra Socialdemokraterne.
Men jeg vil gerne tage fat i det, som den socialdemokratiske ordfører overhovedet ikke
svarede på, nemlig den manglende tiltro til, at
vores kommunalpolitikere faktisk ønsker at
håndtere hele vores daginstitutionsområde på
bedste måde. Den socialdemokratiske ordfører
siger, at hvis det her bliver gennemført, vil kommunerne fremover servere flade leverpostejmaddèr indpakket i film for alle de danske børn
i daginstitutionerne. Jeg har da sjældent hørt en
så stor devaluering af hele det kommunalpolitiske arbejde. Det, vi kan se i dag, er jo, at de daginstitutioner, der allerede har madordninger,
klarer det rigtig godt, og her er det faktisk også
forældrebestyrelserne, der kan være med til at
bestemme, hvilken form for mad der skal være.
Skal det være økologi, skal det være mad, som
børnene er med til at lave? Alt det giver det her
lovforslag mulighed for.";Ellen Trane Nørby
29960;Time;;Kl. 13:32
29993;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
30016;Time;;Kl. 13:32
30032;name_party;":
Hvis fru Ellen Trane Nørby havde hørt efter, da
jeg læste min tale op her til tredje behandling,
tror jeg, det ville have stået også fru Ellen Trane
Nørby klart, at jeg har den største tiltro til, at
kommunerne vil løfte den her opgave. Jeg har
den største tiltro til, at kommunerne vil løfte den
her opgave og forsøge at få så meget kvalitet
puttet ind i ordningen, som de på nogen mulig
måde kan. Problemet er bare, at de på forhånd
ved, at de skal finde pengene på andre områder.
Det kan være, at det bliver nødvendigt at skære
på normeringen ude i børnehaverne. Det kan . .
være, det bliver nødvendigt at skære på ældreområdet. Hvad ved jeg? Men der: er ingen tvivl
om, at kommunerne og politikerne i kommunerne vil gøre alt, hvad de, overhovedet kan, for at
leve op til lovforslagets intentioner. Problemet er
bare, at der ikke er penge nok.";Lene Hansen
30890;Time;;Kl. 13:33
30923;title_name;":
Så er det fru Inger Støjberg for en kort bemærkning.
'";Svend Auken
30989;Time;;Kl. 13:33
31008;name_party;":
Nu kender vi jo det gode, gamle Socialdemokrati igen. Man lover alt muligt, for det koster jo ingenting, som man synes at sige til hinanden inde
i det socialdemokratiske gruppeværelse. Det ko-

1373

ster ingenting at love noget,. Men det er bare så..,
dan, at når det så kommer til stykket og man
skal lave sit finanslovforslag, ja, så er der afsat et
stort rundt nul til alt det, man har lovet. Men
som sagt, det koster ikke noget at love noget, det
koster noget at gennemføre noget. Og det er jo
faktisk det, der er hele essensen i den her debat,
hvor Socialdemokraterne nu stiller sig op og
pludselig ikke vil være med til madordninger,
selv om man har råbt og skreget på madordninger gennem flere år.
Så mit spørgsmål til ordføreren er såmænd
bare: Hvordan kan det egentlig være, at ordføreren er så meget klogere end Kommunernes
Landsforening, for Kommunernes Landsforening har jo oplyst, at ud fra den forældrebetaling, der er nu, kan man godt finansiere en sund
og god madordning?";Inger Støjberg
32008;Time;;Kl. 13:34
32041;title_name;":
Så er det ordføreren.
. . . . . . .";Svend Auken
32088;Time;;Kl. 13:34
32104;name_party;":
Nu var Socialdemokratiet jo ikke en del af den
aftale, der blev truffet med KL om det her lovforslag, så derfor kan vi jo ikke reelt vide, hvad
der blev sagt. Men der ligger i hvert fald helt
klart fra Kommunernes Landsforenings side en
forventning om, at man bliver DUT'et, som det
så smukt hedder, altså kompenseret for de øgede merudgifter. Det har vi spurgt ind til, men vi
har ikke kunnet få et klart svar på, ,om det er tilfældet.
Med hensyn til det gode, gamle Socialdemokrati vil jeg sige: Ja, det gode, gamle Socialdemokrati vil have en ordentlig madordning med en
meget høj grad af kvalitet, og det får vi ikke med
den finansiering, som ligger i det her lovforslag.";Lene Hansen
32791;Time;;Kl. 13:35
32824;title_name;":
Så er det fru Inger Støjberg for en kort bemærkning.
.
홢
홢
.Kl. 13:35
Inger Støj berg (V):
Jamen det er da helt utroligt først at skulle høre
på, at den socialdemokratiske ordfører mener, at
Kommunernes Landsforening nærmest har
skrevet under på en aftale med hånden omme
på ryggen. Det har man ikke, man har sagt, at
man godt kan gennemføre sunde madordninger.
Og dernæst skal man lægge øre til - hvis ellers
ordføreren også vil lægge øre til, hvad jeg siger at der nu hos det gode, gamle Socialdemokrati
ikke er en tiltro til, at kommunerne selv kan sty-

1374

Tirsdag den 25. november 2008 (L 16)

re de her madordninger. Næ, man skal nok sidde i det socialdemokratiske gruppeværelse og
bestemme, hvad god, sund mad er.
Jeg synes, at Socialdemokratiet i den grad
svigter i den her sag. Man har rejst rundt i flere
årtier nærmest for at få madordninger i daginstitutioner, og så springer man i målet. Og ikke
nok med, at man springer i målet, man afsætter
også et stort rundt nul i finanslovforslaget.";Svend Auken
33841;Time;;Kl. 13:36
33874;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
33897;Time;;Kl. 13:36
33913;name_party;":
Jeg skal da love for, at de borgerlige partier gør,
hvad de overhovedet kan, for at fjerne fokus fra
det, det hele handler om, nemlig at der kun er
den finansiering, som forældrebetalingen udgør.
Det eneste, der er afsat til at gennemføre dette
lovforslag, er 20 pet. mere betaling fra forældrene. Forældrene skal til at betale 20 pet. mere for
at få et barn passet i børnehave, i daginstitution.
Det er det, der er afsat, og der er det, at vi i al sin
enkelhed siger, at det ikke er nok. Hvad har de
borgerlige partier, hvad har Venstre sat af på finansloven til at gennemføre dette forslag, for nu
at skyde bolden tilbage?";Lene Hansen
34549;Time;;Kl. 13:38
34582;title_name;":
Det er en meget spændende debat, men det er
lang tid siden, jeg har hørt nye argumenter. Men
vi fortsætter. Fru Vivi Kier.";Svend Auken
34716;Time;;Kl. 13:38
34731;name_party;":
Jeg er jo også en af dem, der må stå med lidt undrende mine og lidt åben mund, når man hører
alle de argumenter, Socialdemokraterne lægger
for dagen i forhold til at ville stemme nej til det
her forslag, et forslag, som Socialdemokraterne i
årevis har talt for.
Nu gennemfører vi et sundt frokostmåltid til
vores børn. Man vil gerne tale det ned og sige, at
det under ingen omstændigheder kan blive et
sundt frokostmåltid, blot fordi det er forældrene, der skal betale for deres børns mad. Jeg får
lyst til at sige, at når det er lørdag og søndag, når
det er ferie, når det er hverdag om morgenen og
om aftenen, jamen så betaler forældrene børnenes mad, så vi finder det meget naturligt, at det
er forældrene, der også nu betaler for det daglige, sunde frokostmåltid.
Jeg vil blot spørge endnu en gang, for jeg synes, der er svaret meget undvigende og udenom: Er Socialdemokraterne enige i, at kommu-

nerne har været med inde og forhandle om,
hvordan man skulle lave den her forældrebetaling? KL har været med til at forhandle den ordning, der nu ligger på plads: at forældrebetalingen kan hæves fra 25 til 30 pet.";Vivi Kier
35858;Time;;Kl. 13:39
35891;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
35924;Time;;Kl. 13:39
35940;name_party;":
Som sagt har vi jo ikke deltaget i forhandlinger.,
ne, så jeg skal ikke kunne sige, hvad der er blevet sagt, for det kan jeg ikke vide, men jeg er helt
klar over, at der ligger en stor forventning hos
Kommunernes Landsforening til, at man bliver
kompenseret midtvejs for de øgede udgifter,
som det her lovforslag medfører. Og vi har altså
ikke rigtig kunnet få et klart svar på, om det er
tilfældet.
Med hensyn til ordførerens spørgsmål vil
jeg da sige, at vi er fuldstændig med på, at der
skal finansiering til. Jeg konstaterer bare, at regeringens lovforslag ikke har den tilstrækkelige
finansiering indbygget. Uanset hvor mange tal
og hvor meget talmagi man kommer herop og
forsøger at fremmane, tror jeg, at enhver, der
kan regne og lægge sammen, er klar over, at for
12 kr. får man ikke kvalitet i en madordning.";Lene Hansen
36769;Time;;Kl. 13:40
36802;title_name;":
Så er det fru Vivi Kier for en kort bemærkning.";Svend Auken
36861;Time;;Kl. 13:40
36876;name_party;":
Jeg kan jo godt høre, at talmagien er Socialdemokraterne ikke meget for at snakke om. Næ, de
vil tale det her lovforslag ned. Hvis det havde
været statsbetalt, så havde det været fantastisk,
og så var det blevet sund mad: i det øjeblik forældrene skal betale for madpakken, så bliver det
både elendigt og forfærdeligt og vakuumpakket
leverpostej.
Jeg synes, det er rigtig, rigtig beskæmmende,
at vi nu står og kan indføre et sundt frokostmåltid i alle daginstitutionerne, og så kan Socialdemokraterne kun se det negative, kun finde de
negative ord frem. Jeg synes, det er rigtig, rigtig
ærgerligt, og jeg vil sige til alle forældrene ude i
det ganske land, at de trygt kan stole på, at det
her bliver et sundt frokostmåltid, og at man ikke
skal lade sig skræmme af leverpostej, der er vakuumpakket.";Vivi Kier
37686;Time;;Kl. 13:41
37719;title_name;":
Så er det ordføreren.

Tirsdag den 25. november 2008 (L 16)
' Kl. 13:41";Svend Auken
37809;name_party;":
Jeg kan da høre, at ordføreren fra Det Konservative Folkeparti udsteder en garanti for kvalitet
til alle landets daginstitutioner, og det er jo meget spændende, al den stund Det Konservative
Folkeparti ikke har sat en krone af i deres finanslovforslag til at implementere lovforslaget. Det
eneste, der er sat af til at finansiere dette lovforslag med, er en øget forældrebetaling - en øget
forældrebetaling.
' Kl. 13:42";Lene Hansen
38263;title_name;":
Så er den sidste på min liste, der har bedt om en
kort bemærkning, hr. Torsten Schack Pedersen,
værsgo.
홢 Kl. 13:42";Svend Auken
38408;name_party;":
Hvis man læser på Socialdemokratiets hjemmeside om børnepolitik, kan man finde et børnepolitisk oplæg fra november 2006, og lad mig kort
citere et enkelt forslag. Der står:
Der indføres et gratis sundt måltid mad midt
på dagen i alle vuggestuer og børnehaver.
To spørgsmål fører det med sig. Det ene er:
Hvorfor kan Socialdemokratiet så ikke støtte det
foreliggende lovforslag? Det andet er: Hvor
mange penge har Socialdemokratiet afsat til formålet i partiets finanslovudspil?";Torsten Schack Pedersen
38897;Time;;Kl. 13:43
38930;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
38963;Time;;Kl. 13:43
38979;name_party;":
Jeg synes jo, at jeg efterhånden har svaret så
mange gange på de samme spørgsmål. Men vores finanslovforslag er bygget op på den måde,
at vi ikke hovedkulds indfører en madordning,
uden at forudsætningerne er i orden.
Jeg har nævnt, at vi er gået ud fra, at der skal
være en indfasning, og den indfasning forudsætter, at der skal være midler til bedre normeringer, og at der skal være anlægsmidler, sådan
at man kan indrette de køkkener, dér er nødvendige.
Vi ønsker at gennemføre den hensigtserklæring, den målsætning, som vi har, men vi vil ikke gøre det på den måde, som regeringspartierne nu accepterer. Vi er helt uenige i metoden.";Lene Hansen
39627;Time;"Første næstformand (SvendQ Auken):
Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.

1375";Kl. 13:44
39731;Time;;Kl. 13:44
39759;name_party;":
Det afføder jo så naturligvis et opfølgeride
spørgsmål, der går ud på, hvilke af de øvrige
forslag i Socialdemokratiets børnepolitiske udspil der heller ikke er finansieret, altså hvilke
forslag vælgerne kan vælge at lytte til og dermed glæde sig lidt over nogle socialdemokratiske strøtanker. Men når det så gælder helt konkrete løfter og virkelighed for borgerne, ja, så vil
Socialdemokratiet åbenbart ikke finansiere det.
Så kunne den socialdemokratiske ordfører
bare lige som en forbrugeroplysning oplyse,
hvilke af de øvrige tiltag i det bøtnepolitiske
udspil fra 2006 fra Socialdemokratiet der heller
ikke er finansieret?
. . Kl. 13:45";Torsten Schack Pedersen
40435;title_name;":
Så er det ordføreren.
,
...";Svend Auken
40474;Time;;Kl. 13:45
40490;name_party;":
<
Det ville nok føre for vidt at gennemgå hele vores finanslovforslag. Det er jo altså rent faktisk
L 16, det handler om. Så jeg synes måske, vi
skulle prøve at holde os til emnet.
Jeg synes også, det måske er lige groft nok at
kalde vores finanslovforslag for strøtanker. Det
er ikke mere strøtanke end andre partiers finanslovforslag.
Men lad os komme tilbage til L 16 og se at få
fundet ud af, hvorfor vi er uenige, for vi er uenige, og det lader ikke til, at mine tre ordførertaler
til første, til anden og til tredje behandling plus
de klare svar, jeg synes jeg har givet fra talerstolen, har været med til at oplyse nogen som helst.
Det skal jeg selvfølgelig beklage. Så jeg er klar til
at gentage, hvad jeg har sagt.";Lene Hansen
41225;Time;;Kl. 13:46
41258;title_name;":
Så er det hr. Jacob Jensen, og nu er han foreløbig
den sidste på min liste. Hr. Jacob Jensen for en
kort bemærkning.";Svend Auken
41386;Time;;Kl. 13:46
41403;name_party;":
Tak. Det er så bare et kort og hurtigt spørgsmål:
Hvilken af to modeller synes den socialdemokratiske ordfører bedst om, 33 pct. forældrebetaling, uden madordning eller 30 pet. forældrebe-,
taling med madordning?
, 홢
> Kl. 13:46";Jacob Jensen
41666;title_name;":
Så er det ordføreren.

1376

Tirsdag den 25. november 2008 (L 16)";Svend Auken
41745;Time;;Kl. 13:46
41761;name_party;":
Det er ikke ret lang tid siden, at vi her i Folketinget blev enige om, at forældrebetalingen ude i
daginstitutionerne var alt for høj, altså at børnefamiliernes økonomi havde det meget tungt,
meget svært, og derfor var vi enige om at sænke
forældrebetalingsandelen til 25 pet. Nogle af os
var enige i det, andre stemte imod.
Jeg synes, at det er problematisk at hæve forældrebetalingen med 20 pet. med det formål at
indføre en rigtig dårlig løsning, som vi ser det.
Vi havde gerne set en anden løsning. Jeg skal
ikke afvise, at der kan findes kvalitet i nogle discountordninger - det er da muligt, at der kan men vores vision på det her område er bare
fuldstændig anderledes, og vi er helt uenige i
den måde, man nu vil gennemføre den på.";Lene Hansen
42511;Time;;Kl. 13:47
42544;title_name;":
Hr. Jacob Jensen for en kort bemærkning.";Svend Auken
42596;Time;;Kl. 13:47
42613;name_party;":
Men ordføreren svarer sådan set ikke på det, jeg
spurgte om. Derfor vil jeg gerne stille spørgsmålet igen. Hvilken af to modeller synes den socialdemokratiske ordfører bedst om, 33 pet. forældrebetaling uden madordning, som det var tilfældet, dengang Socialdemokraterne sad i regering, eller 30 pet. forældrebetaling med madordning, som forslaget her lægger op til?";Jacob Jensen
42990;Time;;Kl. 13:48
43023;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
43046;Time;;Kl. 13:48
43062;name_party;":
Der er rigtig mange kommuner ude over landet,
som allerede har madordninger. Der er nogle
kommuner, som har det i vuggestuer: der er
nogle, som allerede har det i daginstitutioner:
og dagplejen har jo igennem mange år haft madordning. Så det er jo ikke sådan, at der ikke findes madordninger, og jeg går da ud fra, at dengang forældrebetalingsandelen var på 33 pet.,
var der råd til at indføre kvalitet i madordning e r n e . .
Så sænkede vi forældreandelen til 25 pet.,
og nu vil man så hæve den igen til 30 pet., men
argumentet for at sænke forældrebetalingen til
25 pet. var jo, at forældrenes økonomi var anstrengt. Hvad er det, der har ændret sig, siden
man føler, at man nu kan belaste forældrenes
økonomi med 20 pet. mere pr. barn i en daginstitution? Jeg synes netop, at forholdene taler for,

at forældreøkonomien, børnefamiliernes økonomi har det rigtig hårdt i øjeblikket, og derfor er
tiden slet ikke inde til det her.";Lene Hansen
44004;Time;;Kl. 13:49
44037;title_name;":
Ja, vi siger tak for alle de korte bemærkninger og
tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er hr. René Christensen som ordfører.";Svend Auken
44199;Time;(Ordfører);Kl. 13:49
44232;name_party;":
Jeg må nok sige, at jeg som udgangspunkt
egentlig ikke havde valgt, at jeg skulle op som
ordfører i dag, men med den drejning, debatten
har taget, syntes jeg, at jeg var nødt til at gå herop. For hvad er det egentlig, der bliver sagt? Der
bliver sagt, at kommunerne ikke magter at give
et ordentligt tilbud ude i vores daginstitutioner.
Kommunerne kan ikke magte at give vores børn
i daginstitutionerne et sundt måltid mad, det
magter de ikke. Det er i hvert fald det, der bliver
sagt fra andres side.
Jeg har tillid til kommunerne, og jeg tror på,
at kommunerne godt kan. I rigtig, rigtig mange
år har kommunerne jo givet mad i vuggestuerne. Hvad er det, man har kunnet i en vuggestue?
Der har man kunnet give mad, lave mad til børn
fra 0 til 3 år. Men kommunerne kan åbenbart
ikke lave mad til dem, der er fra 3 til 6 år. Det
kommer bag på mig, hvis man har den holdning. Der findes jo masser af integrerede institutioner ude i vores kommuner, hvor man har
vuggestue og man har daginstitution i den anden ende, eller måske endda i samme hus, og jeg
er sikker på, at kommunerne godt kan løse det
her.
Så vil jeg sige, at når man taler om sådan en
sag her, kan man jo se problemerne, eller man
kan se de positive ting. Jeg har valgt at kigge på
de positive ting. Selvfølgelig er der udfordringer
for kommunerne i det her, det er jeg da sikker på
at der er, men vi må også kigge på, hvad det er,
det ender ud med. Det ender ud med et kæmpe
løft i vores daginstitutioner. Vi kan nu være sikre
på, at alle vores børn, som er i kommunal varetægt, får et sundt måltid mad en gang om dagen.
Uanset hvilken familie man kommer fra, og uanset hvilken kommune man bor i, har vi nu sikret,
at børn, der kommer i kommunal varetægt, får
et sundt måltid mad.
En anden ting, jeg har lagt mærke til, er, at KL
faktisk er meget værre end kommunerne. Der er
blevet sagt heroppefra, at den aftale, KL har la-

.
(173)
Tirsdag den 25. november 2008 (L 16) '
vet, bare ikke duer. Den er dårlig og kan ikke
bruges til noget. Så tænker jeg jo: Jamen hvad er
det dog, KL er til? KL skal varetage kommunernes interesse, og man vælger så at sige, at det
kan de ikke.
Så taler man om mad, der kommer udefra, for
selvfølgelig vil dér være institutioner, som ikke
har mulighed for fra starten at starte op med et
velfungerende køkken, hvor de kan lave mad,
men selvfølgelig kan man da få mad udefra,
som er af god kvalitet. Jeg er sikker på, at kommunerne, hvis de gør deres benarbejde godt, og
det håber jeg på de gør, kan finde en rigtig god
løsning i en overgangsperiode, måske endda
over flere år, indtil man har fået udbygget sine
daginstitutioner, så man også kan give det pædagogiske tilbud i forhold til mad.
Så jeg vil sige, at det her ikke er et lovforslag,
som er uden udfordringer for kommunerne,
selvfølgelig er det ikke det. Men kig lige på,
hvor det er, vi ender henne. Vi ender virkelig
der, hvor der er kvalitet i den anden ende for vores borgere ude i kommunerne, og det er vel det,
kommunerne er til for, nemlig at servicere borgerne og i særdeleshed deres børn.
,홢
홢 홢 Kl. 13:53";René Christensen
47337;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning til ordføreren. Værsgo til fru Line Barfod.";Svend Auken
47470;Time;;Kl. 13:53
47487;name_party;":
Det er jo så populært med omvendelser i denne
tid, og man skal selvfølgelig glæde sig, når
Dansk Folkeparti nu pludselig synes, det er en
god idé med mad i daginstitutioner. Det har vi jo
talt for i mange, mange år og fik det sådan set
også vedtaget i 2001, hvorefter hr. Anders Fogh
Rasmussen og Dansk Folkeparti, da de kom til
magten, skyndte sig at fjerne den forsøgsordning, vi havde fået vedtaget.
Men jeg vil gerne høre, hvordan det hænger
sammen for Dansk Folkeparti, at man går ud og
pålægger forældrene en ekstraskat på 9.000 kr.
Vi hører jo ellers meget i den hér tid om, at man
ikke synes, at skatterne for almindelige mennesker skal hæves. Hvorfor er det så, at Dansk Folkeparti synes, det er rimeligt, at lige præcis småbørnsforældre skal betale 9.000 kr. mere om året,
frem for at vi alle sammen er med til at betale
for, at vores børn kan få et godt måltid mad, og
man kan sikre, at der ikke er noget anlægsloft, så
man har mulighed for også at sikre, at der kan
bygges de køkkener, der er nødvendige, ude i

1377

kommunerne? Men det primære spørgsmål til
Dansk Folkeparti er: Hvorfor synes man, det er
rimeligt med en forældreskat på 9.000 kr. om
året?
' 1
,";Line Barfod
48674;Time;;Kl. 13:54
48707;title_name;":
Så er det hr. René Christensen. 홢
>-홢
홢홢홢 홢
홢
.";Svend Auken
48766;Time;;Kl. 13:54
48788;name_party;":
Skat og egenbetaling er jo to forskellige ting.
Det, vi snakker om her, er, som det også tidligere
: "" . . . i Kl. 13:54";René Christensen
48943;title_name;":
Undskyld. Selv om ministrene taler dæmpet, så
går det lige op til ordføreren heroppe, så hvis
man vil vise hensyn til ordføreren, går man et
andet sted hen, hvis man skal føre samtaler.
Ordføreren.
홢. :.,.";Svend Auken
49160;Time;;Kl. 13:54
49182;name_party;":
For at vende tilbage, så kan man sige, at de
9.000 kr. jo er sådan et tal, der er fremkommet
ved, at man har sagt: Hvor kan det blivé allerallerdyrest? Hvad er det værste, vi kan finde?
Det regnestykke vil:jeg gerne se regnet rigtigt
ud, for det er i hvert fald ikke det, der sådan er
generelt over hele landet, at det her drejer sig
om 9.000 kr.
Men jeg vil sige, at det bestemt ikke er en
skat. Før har vi haft en egenbetaling på 33 pet.,
som, også andre har sagt, og der havde vi ikke
nogen madordning. Nu får vi et væsentligt kvalitetsløft i dagtilbuddene til vores børn, og det
skal vi så betale de 5 pet. ekstra for, så vi nu
kommer op på 30 pet. i forældrebetaling i stedet
for de tidligere 33 pet. Det vil så sige, at vi får en
bedre kvalitet til en fornuftig pris, men selvfølgelig er det rigtigt, at der er nogle, der kommer
til at betale mere, end de har gjortì for de har før
betalt 25 pct., og nu skal de betale 30 pet., men
de får så sandelig også en udmærket vare.
. . . . Kl. 13:55";René Christensen
50214;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.
.";Svend Auken
50267;Time;;Kl. 13:55
50284;name_party;":
Nu vil der jo være en række forældre, der kommer til at betale den ekstra forældreskat, også
selv om der er en madordning i deres børns
vuggestue eller børnehave i forvejen. Det har
man jo ikke gået ind og sat som betingelse for
at hæve forældrebetalingen.
I홢

1378

Tirsdag den 25. november 2008 (L 16)";Line Barfod
50601;Time;"Men jeg vil gerne høre, hvorfor det er, at
Dansk Folkeparti mener, at når det drejer sig om Første næstformand (Svend Auken):
børns mad, så skal det være forældrene, der skal Det er ordføreren.";Kl. 13:58
50805;Time;"betale, hvorimod når det drejer sig om de voksRené Christensen (DF):
nes mad, så skal vi alle sammen betale. Vi betaler jo via skatten 1 mia. kr. om året, og vi har fået Jeg brugte ikke ordet sanktioner, jeg sagde motisvar fra skatteministeren på, at der gives tilskud vere, og der er jo forskel på de to ting.
Det er jo sådan, at vi selvfølgelig gerne vil
til, at masser af voksne har madordninger på deholde øje med det område. En ting, der også har
res arbejdsplads. Hvorfor mener Dansk Folkeligget os meget på sinde i forhold til det her, er,
parti, at det er rimeligt, at masser af voksne
mennesker i dette land, højtuddannede, højtløn- om vi nu kan komme ud i noget, hvor en kommune f.eks. siger: Nu skal vi kun have halalslagnede, f.eks. folketingsmedlemmer og vores antet kød i hele vores kommune til alle vores børn.
satte, får tilskud til deres madordninger, og at
det er noget, som alle skal være med til at betale, Er det det, vi vil tilbyde? Det vil vi selvfølgelig
mens Dansk Folkeparti ikke mener, at vi skal be- også holde øje med ikke sker. Samtidig vil vi
holde øje med, at kvaliteten er i orden. Men som
tale for børnenes mad?";Kl. 13:58
51961;Time;"jeg siger: Vi har faktisk tillid til kommunerne.
Det er der åbenbart andre der ikke har.";Kl. 13:56
52083;title_name;":
Jeg vil så sige, at det er utroligt, hvis man såOrdføreren. Kort bemærkning.";Svend Auken
52171;Time;"dan kigger på landkortet, at se, hvor mange
kommuner der egentlig er drevet af socialdemoRené Christensen (DF):
kratiske borgmestre. Hvis jeg var socialdemoNu bliver der sagt, at man nu har lagt op til, at
kratisk borgmester, ville jeg sidde derhjemme
alle skal betale de 5 pet. ekstra. Det har man jo
nu og tænke: Hvad er det, der sker? Hvad er det,
netop ikke lagt op til. Kommunalbestyrelserne
der sker inde på Christiansborg? De siger, at vi
kan jo vælge at bestemme, at man nu skal betale
de 5 pet. ekstra. Hvis nu en kommunalbestyrelse ikke er dygtige nok. Det er jo det, man siger.
Man siger, at kommunerne ikke magter opgasiger, at den godt vil profilere kommunen som
ven. Vi siger derimod: Vi tror godt, at kommuen børnekommune og vælger ikke at have den
nerne kan magte opgaven, men vi vil også holde
dyre daginstitution og ikke at sætte betalingen
øje med, om de gør det.
op med 5 pet., så har den ret til det.";Kl. 13:56
53103;Time;Med hensyn til det andet vil jeg sige, at;Kl. 13:59
53178;title_name;":
når man nu kommer op på en egenbetaling på
33 pet., så er der jo stadig væk en del, forældrene Hr. Kenneth F. Christensen for en kort bemærkning.
ikke betaler.
. Kl. 13:59";Svend Auken
53361;Time;"Kenneth
F.";Kl. 13:57
53388;name_party;:;Christensen
53422;title_name;":
Jeg har på intet tidspunkt hørt, at vi har sagt, at
Så er det hr. Kenneth F. Christensen.";Svend Auken
53523;Time;"vi ikke har tillid til, at kommunerne gør det godt
nok. Til gengæld har jeg lagt mærke til, at det
Kenneth F. Christensen (S):
flere gange er blevet sagt, at vi ikke er tilfredse
Jeg vil gerne starte med at takke ordføreren for
med dette lovforslag, fordi det i bund og grund
Dansk Folkeparti for den her tilståelse, for nu
er en gang makværk og der ikke er den fornødhar ordføreren jo rent faktisk tilstået, at det er et
ne finansiering.
ufinansieret forslag. Man behøver ikke som
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordførekommunalbestyrelse at vælge at hæve taksterne.
ren for Dansk Folkeparti, hvordan han har det
Nej, men hvis man ikke hæver taksterne, er der
med, at for at det her overhovedet skal kunne:
heller ingen finansiering. Tak, tusind tak.
hænge sammen, får forældre til vuggestuebørn
Men jeg har sådan set et spørgsmål, for jeg
i Hvidovre Kommune en ekstra opkrævning om
lagde mærke til, at da min partifælle fru Lene
året på 5.544 kr. uden at få en serviceforbedring.
Hansen var på som ordfører, sagde ordføreren
Det vil jeg meget gerne høre noget om.
for Dansk Folkeparti meget direkte, at der ville";Kl. 13:57
54651;Time;blive indført nogle sanktioner. Og da jeg sidder i;Kl. 14:00
54735;title_name;":
kommunalbestyrelsen i Hvidovre, vil jeg egentOrdføreren.
lig gerne høre lidt til, hvilke type sanktioner vi
nu kan forvente os.

Tirsdag den 25: november 2008 (L 16)";Svend Auken
54913;Time;;Kl. 14:00
54935;name_party;":
Jeg kommer til at gentage mig selv lidt, men KL
har jo netop været inde at sige, at det her burde
kunne lade sig gøre i forhold til de 5,pct., man
kan hæve forældrebetalingen med. Igen bliver 홢
:
der så sagt, at kommunernes repræsentant ikke
magter opgaven. Det vil sige, at det er alle de andres skyld. Det er dem, der ikke er dygtige nok.
Hvad angår Hvidovre Kommune, vil jeg igen
sige, at det er op til kommunalbestyrelsen at
vælge: Hvad er det for en profil, vi vil have? Mener vi i Hvidovre Kommune, at det er rimeligt,
at man skal betale så meget ekstra for at have sit
barn i vuggestue?
Hvis jeg nu sad i Hvidovre Kommune, ville
jeg sige: Nej, det synes jeg faktisk ikke. Jeg synes, det er frygtelig dyrt. Det må vi se om vi ikke
kan gøre bedre på en anden måde.
Det er jo det, vi har lagt ud til kommunerne.
.";René Christensen
55764;Time;;Kl. 14:01
55797;title_name;":
Vi fortsætter. Der er stadig væk tre talere med
korte bemærkninger. Den første er fru Pernille
Vigsø Bagge.
,
.
.. K1. 14:01";Svend Auken
55949;name_party;":
Ordføreren var i indledningen af sin tale inde på
noget med, at vi jo har haft mad til vuggestuebørn i mange år i det her land og ikke til børnehavebørn. Nu er det jo sådan, at det er vidt forskelligt fra kommune til kommune, og ordføreren var også inde på at tale en hel del om, at
kommunerne frit kan vælge.
Nu er det sådan, at forældrene ikke mere frit
kan vælge, om de vil have deres bøtn i vuggestue eller i dagpleje, for dagplejen jo er undtaget
for det her forslag, sådan at der kun er en forældrebetaling på 25 pet. i dagplejen, mens børnene
stadig væk får mad i dagplejen, men på en vuggestueplads bliver prisen væsentlig højere.
Hvad mener Dansk Folkepartis ordfører om
den forskelsbehandling mellem de to pasningsformer - i et parti, som ellers er begyndt at hylde
Venstres liberalistiske frit valg-ordninger rigtig
meget i det daglige?
홢 Kl. 14:02";Pernille Vigsø Bagge
56843;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
56876;Time;;Kl. 14:02
56898;name_party;":
Jamen der kan man kun sige, at det jo netop er
lagt op til at være frit for den enkelte kommunalbestyrelse. Man kan sige, at hvis man har en

1379

vuggestue i dag, hvor der er mad - og jeg går
selvfølgelig ud fra, at man i kommunerne leverer sund og varieret kost også i vuggestuerne så kan man jo som kommunalpolitiker sige: Nej,
jeg synes faktisk ikke, vi skal.hæve prisen på
vuggestueområdet, fordi så betaler man jo mere
for noget, man egentlig reelt ikke får. Så jeg kan
kun opfordre byrødderne til at sige: På vores
vuggestuepladser vil vi ikke hæve prisen. Men
det er stadig væk sådan, at kommunerne skal
have lov til at have bare en lille smule indflydelse på, hvad der sker. Og det her er jo netop et
område, hvor man kan sige, at det vælger man
fra. Det kunne også have været gjort sådan, at de
skal tage de 5 pet. mere. Det står der jo ingen steder, at de skal, for det er jo frivilligt, om man
vælger at hæve den til 30 pet. Det er frivilligt. ,";René Christensen
57868;Time;;Kl. 14:03
57901;title_name;":
Så ér det fru Pernille Vigsø Bagge for en kort bemærkning.";Svend Auken
57971;Time;;Kl. 14:03
57997;name_party;":
Når BUPL og andre har meldt ud i forhold til
det her forslag, at rigtig mange kommuner selvfølgelig vil hæve forældrebetalingen, fordi man
ellers er nødt til at tage pengene andre steder
fra, er det så sådan, at Dansk Folkepartis ordfører mener, at kommunerne bugner af penge, så
der er en overvejende sandsynlighed for, at rigtig mange kommuner vil bibeholde forældrebetalingen på 25 pct.? Realiteten er jo, at kommunerne er så dårligt kørende økonomisk, ikke
mindst på grund af regeringens stramme politik
vedrørende vækstramme, skattestop og anlægsloft, at der ikke i nogen som helst kommune er .
mulighed for at holde forældrebetalingen på
25 pet., fordi den eneste finansiering af det her
forslag jo er øget brugerbetaling.
Hvad mener ordføreren om den øgede brugerbetaling, der kommer i de her forslag, og har
ordføreren nogen formodning om, hvad det er,
kommunerne skal skære på, når de nu ikke skal
skære på forældrebetalingen efter Dansk Folkepartis ordførers mening?
,";Pernille Vigsø Bagge
58987;Time;.;Kl. 14:04
59022;title_name;":
Så er det ordføreren.
홢
. Kl. 14:04";Svend Auken
59081;name_party;":
Jeg skal ikke stå her og sige, hvad hver enkelt kommune i Danmark skal gøre for at lave en
sund madordning for vores børn ude i vores
daginstitutioner. Jeg kan kun sige, at man har

1380

Tirsdag den 25. november 2008 (L 16)

stillet nogle redskaber op, som KL har sagt ja
til - altså kommunernes partner, som går ind og
forhandler de her ting. De har sagt, at det her
kan løbe rundt, hvis man kan sætte prisen op
til 30 pet. af omkostningerne, altså stadig væk
3 pet. mindre end det tidligere har været, men
det er en væsentlig bedre ordning, hvor man jo
får sund mad til sit barn.
Jeg vil da give spørgeren fuldstændig ret i, at
der er masser af kommuner, der har økonomiske
problemer, men så må man kigge på, hvad en
kommunes kerneområde er. Jeg mener, at det
her er et kommunalt kerneområde. Vores børn
er vel noget af det allervigtigste, vi har. Det er de
vel også ude i kommunerne, og derfor vil jeg sige, at jeg er sikker på, at kommunerne får løst
det her. Når der kommer sådan noget her, så er
spørgsmålet, om man ser positivt på det, eller
om man ser negativt på det. Som jeg sagde før,
har jeg valgt at se positivt på det, for i den sidste
ende kommer der noget rigtig godt og positivt
ud af det for vores børn og også for vores forældre. Så jeg er sikker på, at kommunerne får løst
den her opgave, og det er jeg da glad for at der
stadig væk er nogle få her i Folketinget som tror
at kommunerne kan.";René Christensen
60505;Time;;Kl. 14:05
60538;title_name;":
Så er det fru Mette Frederiksen for en kort bemærkning.";Svend Auken
60605;Time;;Kl. 14:05
60627;name_party;":
Se, det, jeg grundlæggende ikke forstår ved det
her lovforslag, er, hvorfor ambitionsniveauet
skal sættes så lavt. Nu har vi endelig lejlighed til
at indføre madordninger i landets vuggestuer
og børnehaver. Nu har Folketingets 179 medlemmer mulighed for at sikre, at alle børn mellem 0 og 6 år får et ordentligt måltid mad hver
eneste dag, når de kommer i vuggestue eller
børnehave, og så misser vi som Folketing den
chance. Så vælger det politiske flertal bestående
af Dansk Folkeparti, Venstre og Konservative at
indføre en discountløsning, hvis resultat meget
let bliver, at børn fredag formiddag kommer til
at skulle spise mad, der er lavet om mandagen,
mad, der er vakuumpakket, mad, der ikke er af
høj kvalitet.
Derfor har jeg et ret enkelt spørgsmål også til
Dansk Folkepartis ordfører: HvorfQr ikke stræbe
højere? Hvorfor ikke bruge sin politiske indflydelse til at sikre, at der er ordentlig mad i alle
vuggestuer og børnehaver i Danmark?";Mette Frederiksen
61587;Time;;Kl. 14:07
61620;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
61654;Time;;Kl. 14:07
61676;name_party;":
Jamen det er jo netop det, vi gør. For hvad er det,
vi gør nu? Vi siger, at der skal være et sundt og
varieret kosttilbud til alle, der går i daginstitution. Det er jo det, man skal ifølge det her. Så kan
man sige, at der allerede i dag er nogle kommuner, der tilbyder en madordning. Det har vi også
hørt fra socialdemokratisk side. Det er der jo
kommuner der kan finde ud af i dag. Men hov,
hvad tager de for det? Det er til en forældrebetaling på 25 pet. Kunne man ikke forestille sig, at
man fandt ud af, hvad det er for nogle kommuner, der i dag kan tilbyde en madordning til fornuftige priser? Kunne man forestille sig, at de
kommuner, som nu siger, at det her er en stor
udfordring, tog kontakt til de kommuner, som
allerede i dag tilbyder den her ordning, og
spurgte dem: Hvordan har I båret jer ad med
det? Hvordan har I kunnet have en sådan høj
kvalitet i jeres dagtilbud? Det kan jeg da kun opfordre kommunerne til.
Selvfølgelig har vi da høje ambitioner. Selvfølgelig vil vi da gerne have, at det her bliver en
succes.";René Christensen
62717;Time;;Kl. 14:08
62750;title_name;":
Fru Mette Frederiksen for en kort bemærkning.";Svend Auken
62807;Time;;Kl. 14:08
62829;name_party;":
Men børn kan ikke spise ord, og det er jo ikke
nok, at Dansk Folkepartis ordfører dukker op på
talerstolen i Folketinget og proklamerer, at man
da gerne vil have, at den her ordning bliver en
succes, og at man i lovforslaget har hæftet sig
ved, at der er tale om sund og varieret kost. Børn
kan jo ikke leve af ord. Børn har behov for en ordentlig madordning i deres hverdag, og det nytter altså ikke noget, at Folketingets partier lovgiver på den præmis og på det grundlag, at man
samtidig fralægger sig ansvaret. Det er det,
Dansk Folkeparti gør, når man i dag siger, at der
i lovforslaget står, at det er sund og varieret kost,
men at man bare ikke vil afsætte de nødvendige
midler til, at lovens ord kan ske fyldest. For det
kommer ikke af sig selv.
Hvis alle børn i Danmark i vuggestuer og
børnehaver skal have en ordentlig, varieret og
sund kost, koster det nogle penge. De ressourcer, det koster at indføre ordentlige madordnin-

Tirsdag den 25. november 2008 (L 16)

1381

ger, bør vi være villige til at indføre fra Folketin- konkret finansiering af forslaget, og hvorfor
gets side, netop fordi det gælder vores børn.
kommunerne er underkompenseret, og spørge
홢
홢: .";Mette Frederiksen
64017;Time;om alle de ting om den der meget, meget fine;Kl. 14:09
64095;title_name;":
cateringmad, som indebærer, at maden bliver leSå er det ordføreren.
veret om mandagen og skal holde til om fredaKl. 14:09 gen.";Svend Auken
64245;name_party;":
Det glæder vi os til at kunne spørge om, ikke
Jeg er jo enig i noget af det, der blev sagt her, og mindst når ministeren også kommer op, så vi
jeg kan kun sige, at vi har store forventninger til kan få svar på alle de spørgsmål, vi har til det
det her, og at der skal være høj kvalitet. I forhold her lovforslag, og som det heller ikke har kunnet
til, hvad det kommer til at koste at udføre det
lade sig gøre at få svar på under udvalgsbeher, må jeg sige, at når KL nu har været en del af handlingen.
det her og KL repræsenterer kommunerne, kan
Det er jo sådan, at alle moderne erhvervsvirkdet undre mig, at man på det her tidspunkt sisomheder i det her land, der gerne vil holde på
ger, at det, KL har forhandlet sig frem til, overderes medarbejdere, indfører gratis madordninhovedet ikke duer. Det vil sige, at kommunerne
ger til de voksne ansatte, for at de skal blive i
har sendt nogle folk i byen, som ikke magter de- jobbet: men vi kan åbenbart ikke unde vores
res job. Det er det, der bliver sagt.
børn - det vigtigste i vores samfund - den samDet kan jeg da ikke forestille mig. Jeg kan da
me ydelse. I hvert fald er der her lagt op til et
ikke forestille mig, at hver enkelt kommune beforslag, hvor vi kan se frem til noget meget untaler for, at KL skal forhandle deres sag, og at de derlødig mad og til en meget stor og øget bruså kommer hjem med et så ringe resultat efter
gerbetaling.
Socialdemokratiets opfattelse. Jeg må sige, at jeg
Når SF stemmer nej, er det af hensyn til de
tror på kommunerne. Jeg tror, kommunerne får
børn, der har udsigt til denne underlødige mad,
løst den opgave, og jeg tror, det bliver et godt til- af hensyn til de forældre, der skal betale langt
bud for vores børn.
mere for deres børns pasning, i visse tilfælde";René Christensen
66011;Time;uden bedre service, fordi de i forvejen får mad,;Kl. 14:10
66093;title_name;":
og af hensyn til kommunerne, som ikke komSå går vi videre i ordførerrækken. Jeg vil gerne
penseres for det makværk, regeringen prøver at
sige til ordførerne, at de var nogle af de første,
tvinge igennem. :
der meldte sig, og de har udvist betydelig tålmoDet er simpelt hen et dårligt forslag, og jeg er
dighed undervejs. Først er det fru Pernille Vigsø glad for, at vi i SF kan svare med et stort og runBagge.
gende nej tak.";Svend Auken
66529;Time;;Kl. 14:10
66539;Time;(Ordfører);Kl. 14:12
66583;title_name;:;Svend Auken
66610;name_party;":
Så er det fru Gitte Lillelund Bech for en kort beFørst synes jeg, det er nødvendigt at komme
mærkning til ordføreren.
med en brugeroplysning. Det er jo sådan, at når
Kl, 14:12
vi tager ordførertalerækken heroppe, så er det,";Pernille Vigsø Bagge
66860;name_party;":
fordi vi gerne vil anskueliggøre vores holdning
Jeg er også nødt til her at spørge SF's ordfører
til det her forslag her ved tredjebehandlingen,
om, hvordan det kan være, at der på SF's finansog så har ordførerne fra de andre partier muliglovforslag ikke er sat penge af til alt det gode, SF
hed for at stille spørgsmål. Derfor synes jeg sim- åbenbart gerne vil gøre i forbindelse med mad
pelt hen, det er topmålet af frækhed, at Venstre
på daginstitutionerne. Jeg er også nødt til at
fuldstændig glimrer ved sit fravær i ordførerspørge SF's ordfører, om det er et fuldstændig
rækken, så der ikke er nogen mulighed for, at .
enigt SF, der synes, at det her skal afvises.
oppositionen kan stille spørgsmål til Venstres";Gitte Lillelund Bech
67589;Time;ordfører i den her sammenhæng.;Kl. 14:13
67653;title_name;":
Det er virkelig topmålet af frækhed, og jeg sy- Så det ordføreren.
nes det bliver rigtig godt at få den konservative
.. Kl. 14:13
ordfører herop for at holde ordfører tale, så vi";Svend Auken
67859;name_party;":
alle sammen kan få lov til at spørge, hvorfor der
SF har i ,investeringspuljen i vores 2015-plan,
ikke sat penge af til søskenderabat og fripladstil- som lanceres i disse dage, sat 95 mia. kr. af til
bud i det her forslag, hvorfor der ikke nogen
bl.a. at kunne lave køkkener i institutionerne.

1382

Tirsdag den 25. november 2008 (L 16)

Det har vi specifikt sat penge af til. Vi har hele
tiden sagt, at vi vil have det her forslag gennemført, og at vi har det fuldt finansieret.
I øvrigt har SF's gruppe vedtaget at sige nej til
det her forslag, fordi vi synes, det er noget makværk fra regeringens side, og jeg kan ikke sige
det tydeligere, end at hvis vi skulle have lavet
det her, ville det være fuldt finansieret, det ville
være uden, at forældre med friplads og søskendepladsrabat skulle betale, og det ville især være
med fokus på sund og ikke mindst frisk mad til
børnene.";Pernille Vigsø Bagge
68753;Time;;Kl. 14:13
68786;title_name;":
Så er det fru Lillelund Bech for en kort bemærkning.";Svend Auken
68850;Time;;Kl. 14:13
68875;name_party;":
Det er jo en klassisk ikke måde ikke at svare på
spørgsmålet på. Det, jeg spurgte fru Vigsø Bagge
om, var rent faktisk, hvordan det kan være, at
der på SF's finanslovforslag for 2009 er et rungende nul til det her formål. Ideen er jo netop, at
det skal indfases i 2009, og SF har i hvert fald
også tilkendegivet, at de synes, det er positivt, at
man skal have mad i daginstitutionerne osv. Jeg
må bare spørge, hvordan det kan være, man kan
se, at der i SF's finanslovforslag står et stort, rungende nul, når man kigger på, hvad der er blevet sat af, til at det her kunne blive implementeret i 2009.
Så kan det godt være, at SF's ordfører siger:
Jamen vi kommer med en 2015-plan, og den er
lige på trapperne, og der har vi så sat 95 mia. kr.
af til alt det her - men jeg skal bare have svar på,
om det rungende nul på SF's finanslovforslag
for 2009 sådan set ikke bare signalerer, at SF
egentlig slet ikke vil noget på det her område.";Gitte Lillelund Bech
69820;Time;;Kl. 14:14
69853;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
69886;Time;;Kl. 14:14
69912;name_party;":
Beløbet på SF's finanslovforslag er jo præcis det
samme som på Venstres finanslovforslag - et
stort, rungende nul. Det er jo sådan, at KL har
indgået en aftale med regeringen om en økonomi, der skulle køre. Jeg forstår i øvrigt heller ikke, hvordan det har kunnet lade sig gøre for KL
at blive enige om at indgå sådan en aftale, og jeg
kan med stor glæde sige, at SF's repræsentanter i
KL har sagt nej til aftalen, fordi vi simpelt hen
mener, at den er dårlig.

Vi har ikke dette forslag på vores 2009-plan,
da vi ikke mener, der er basis for at give det her
tilbud, når der ikke er institutionskøkkener ude i
virkeligheden. Derfor har vi selvfølgelig udarbejdet en investeringsplan først. Der er stort behov for at opgradere vores offentlige bygninger,
og det tror jeg vi har haft meget debat om i salen
og også i medierne i den senere tid. Det har vi
sat penge af til i vores investeringsplan. Det er
en 2015-plan, som man kan læse alle steder, og
det er Venstres ordfører også meget velkommen
til.";Pernille Vigsø Bagge
70924;Time;;Kl. 14:15
70957;title_name;":
Ja, og den næste ordfører er fru Marianne Jelved,
værsgo.";Svend Auken
71026;Time;(Ordfører);Kl. 14:15
71058;name_party;":
Det har godt nok været interessant at sidde og
lytte til. Jeg skal sige det meget præcist: Det Radikale Venstre stemte imod sænkning af forældrebetalingerne i sin tid, og siden har Det Radikale Venstre finanslovforslag efter finanslovforslag foreslået at øge forældrebetalingen for at
kunne finansiere madordninger for børn i børneinstitutioner. Derfor er vi glade for, at regeringsflertallét endelig er kommet til fornuft, og
vi synes, at det er helt i orden, at forældrene,
som indtil nu selv har sørget for mad til deres
børn, bortset fra de steder, hvor. kommunerne
har fået puttet madordningerne ind under den
nugældende forældrebetaling, også skal betale
for det. Vi ser ingen som helst grund til, at fordi
maden skal være sund og der skal være køkkener der, hvor det er hensigtsmæssigt, så skal det
pludselig betales over skatten. Det håber jeg er
meget klart.
Vi konstaterer, at regeringen har indgået en
økonomiaftale med KL. Vi anser KL for at bestå
af voksne, ansvarlige mennesker, der er repræsenteret ved en Venstreformand og en socialdemokratisk næstformand, og vi har ingen grund
til at tro, at de ikke skulle gøre deres arbejde
godt nok. Hvis ikke de gør det, er det dem, der
har et ansvar over for deres medlemmer.
Så vil jeg gerne sige om investeringer i køkkener, at det som bekendt også fremgår af lovforslaget, at der er afsat 9 mia. kr. hen over 4 år til
kommunerne til sikring af køkkener i nye og renoverede institutioner, så der kan laves sund
mad. Jeg advarer imod den forestilling, som
nogle partier har om, at vi herindefra skal diktere, at en hvilken som helst børneinstitution skal

Tirsdag den 25. november 2008 (L 16)
have et nyt institutionskøkken. Det vil betyde: at
rigtig mange institutioner vil blive nedlagt, ikke
mindst i København, hvor der ikke er plads til at
lave den slags ting - i øvrigt velfungerende,
gode institutioner. Så lidt fleksibilitet og lidt tiltro til, at man ude i kommunerne kan løse den
opgave fuldt forsvarligt, udbedes.
Det Radikale Venstre har tillid til, at kommunerne sammen med forældrebestyrelserne løser
den her opgave. Vi er glade for, at det kan lade
sig gøre at nå så langt, som vi er kommet. Vi er
glade for: at regeringen har købt, om man så må
sige, Det Radikale Venstres finanslovforslag
igennem mange år.
Endelig er vi dybt tilfredse med, at der ude
i kommunalbestyrelserne sidder gode repræsentanter for gode partier. Socialdemokraterne, .
Venstre, Konservative, SF, Det Radikale Venstre
og selv Enhedslisten er repræsenteret i nogle
kommuner. Det er vi yderst tilfredse med, for vi
tror, at det er ansvarlige partimedlemmer, som
vil sikre, at der foregår rigtig mange gode ting
omkring vores børn i kommunerne. Så vi bygger
faktisk på tillid til det kommunale selvstyre og
til, at de kommunalbestyrelsesmedlemmer, der
er valgt, også er deres opgaver voksne,. og vi
bygger på, at de forældrebestyrelser, der sidder i
børneinstitutionerne, også er deres opgave vòksen, og ät de faktisk alle sammen er interesseret
i, at det går børnene godt. Så synes vi, at Folketinget skulle tage sig af det, der er Folketingets
arbejde, i stedet for at dirigere så detaljeret rundt
med kommunerne, som der åbenbart er lyst til.";Marianne Jelved
74260;Time;;Kl. 14:18
74293;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Line Barfod som
ordfører.";Svend Auken
74364;Time;(Ordfører);Kl. 14:19
74392;name_party;":
Jeg vil gerne først sige til fru Marianne Jelved, at
vi har stor tiltro til, at der sidder rigtig mange
dygtige mennesker i kommunalbestyrelserne.
.Jeg ved, at bl.a. Hvidovre kommune, som jo har
været omtalt i medierne i den her sag, har adskillige dygtige politikere siddende i kommunalbestyrelsen, men problemet er jo, at der er et
flertal i Folketinget i øjeblikket, der detailregulerer kommunerne, og som har lavet anlægsloft, :
serviceloft. osv., og som giver kommunerne
dummebøder, hvis de tillader sig at bruge penge '
홢
II. bl.a. på at sikre gode forhold for vores børn.
Man kan jo ikke tale uden for den politiske virkelighed, som kommunalbestyrelserne lever i, 홢

1383

og den er altså, at de ikke har lov til at bruge
pengene sådan, som de synes er fornuftigt. Det
bliver styret herindefra i d e t a l j e r .
,
Så vil jeg gerne sige til Venstre, at jeg synes,
det er ualmindelig flabet: at man tillader sig at
komme med den ene korte bemærkning efter
den anden her ved tredjebehandlingen, uden at
man vil sende en ordfører op, som vi andre kan
få en debat med. Det synes jeg ikke er en ordentlig debatform, og jeg håber - Venstre kan jo nå
det endnu - at Venstre sender en ordfører op, så
vi har muligheden for at få en debat, ligesom jeg
går ud fra, at ministeren kommer, på, talerstolen,
så vi har muligheden for at få en debat med ministeren om det her forslag, som jo tydeligvis er
noget, der optager rigtig mange.
For historieskrivningens skyld vil jeg gerne
gøre opmærksom på, at det var Enhedslisten,
der startede med at komme med forslag om
mad til børn i daginstitutioner. Vi.fik overbevist
fru Marianne Jelved og den socialdemokratiske
finansminister dengang og de andre, der var
med til 'at forhandle finanslov, den sidste finanslov fra den tidligere regering, om, at det var en.
god idé i at få afsat penge til en forsøgsordning.
Der var rigtig mange institutioner og kommuner, der meldte ud, at de syntes, at det her var en
rigtig god idé, :og de ville gerne være med i den
forsøgsordning.
Desværre, da den nuværende regering kom
til magten, gennemgik man jo alt, hvad der var
vedtaget af Enhedslistens forslag, og fjernede
dem og fjernede også det her forslag. Derfor
kom der ikke særlig meget ud af det. Vi har så
adskillige gange siden fremsat forslaget her i
Folketinget. Venstre og Konservative og Dansk
Folkeparti har, hver eneste gang vi har fremsat
vores forslag, om mad til børn i daginstitutioner,
afvist det og sagt, at det ville være indgreb i forældrenes frihed, hvis man begyndte at indføre
mad til børnene i landets vuggestuer og børriehaver. Det er lidt interessant - og det er jo noget
af det, jeg gerne ville have spurgt Venstres ordfører om, hvis Venstre ellers turde sende en ordfører på talerstolen - hvorfor Venstre ikke længere synes, at det er et indgreb i forældrenes frihed at indføre madordninger i landets vuggestuer og børnehaver. Det kunne være rart at høre.
Det argument, vi nu hører for, at den her ord- 홢
ning skal finansieres med et rungende nul på >
årets finanslov, er, at den skal finansieres ved, at
der lægges en ekstra skat på landets småbørnsfamilier. For alle forældre kommer der en ekstra

1384

Tirsdag den 25. november 2008 (L 16)

forældreskatì hvis kommunerne bruger den mu- med fru Line Barfod i, og jeg har stor tiltro til, at
KL har forhandlet en aftale igennem, som de
lighed, de nu har fået for at få flere penge til at
også kan være ansvarlige over for.
bruge på børnene.
., ,";Line Barfod
77859;Time;"Vi har fået at vide - ikke ved denne behandFørste næstformand (Svend Auken):
ling, men ved førstebehandlingen - at grunden
Så er det ordføreren.
til, at det er forældrene og forældrene alene, der
홢";Kl. 14:24
78065;Time;skal betale, er, at man ikke vil bruge skattepenge;KL14:24
78133;name_party;":
på at betale for børnenes mad. Så er det, jeg forNu er det jo altid et spørgsmål om, hvem det er,
gæves har spurgt om og endnu ikke fået noget
man skal være ansvarlig over for. Jeg mener iksvar på, men Venstre kan jo nå det endnu, hvis
ke, at den økonomiaftale, der er indgået mellem
man tør at sende en ordfører op, hvorfor det er,
at man synes, det er rimeligt, at der bruges skat- regeringen og KL, er ansvarlig over for børnene,
over for de ældre, over for alle dem, der har
teborgerpenge på at betale for de voksnes mad.
Jeg er meget spændt på, om vi om kort tid kom- brug for, at vi har en rigtig god, velfungerende
mer til at se et forslag fra Venstre og Konservati- offentlig sektor. Jeg mener, at den aftale er dybt
uansvarlig, fordi den ikke sikrer, at der er penge
ve og Dansk Folkeparti om, at man skal afskaffe
nok. Derfor stemte Enhedslisten også imod den
det tilskud, der er til de voksnes mad, og man
aftale, også her i Folketinget, da den var i Fivil sige, at maden i Snapstinget skal stige ganske
nansudvalget, ligesom vi har gjort tidligere år,
betragteligt, at maden på landets mange arhvor man ikke har kunnet lave nogen ordentlige
bejdspladser i kantinerne skal stige ganske betragteligt, fordi man ikke synes, at det er rime- : aftaler.
Vi har jo også mange gange haft fælles debatligt, at man bruger skatteborgerkroner på at beter her i Folketinget, hvor det er kommet tydetale for de voksnes mad. Jeg tror det næppe.
Men det kunne være interessant at høre begrun- ligt og klart frem - og er blevet indrømmet af finansministeren - at den økonomiske ramme
delsen. Hvorfor må børnene ikke få ordentlig
ikke er en aftale. Den økonomiske ramme, der
mad, når de voksne godt må?
er, hvor kommunerne bliver straffet med dumSom det sikkert er fremgået, er Enhedslisten
klart imod den måde, det her forslag bliver gen- mebøder, hvis de overtræder den, er et diktat fra
regeringen og Dansk Folkeparti: det er ikke nonemført på.
!";Line Barfod
80088;Time;get, der aftales. Derfor synes jeg også, det er forkert af fru Marianne Jelved alene at give KL;Kl. 14:23
80217;title_name;":
skylden for, at de følger den ramme, der er dikFru Marianne Jelved, kort bemærkning. Jeg beteret af regeringen.
der nytilkomne om at have respekt over for taKl. 14:25
lerne.";Svend Auken
80402;Time;;Kl. 14:23
80435;title_name;":
Ja, så er det fru Marianne Jelved for en kort beMarianne Jelved (RV):
mærkning.
Jeg kan forstå, at fru Line Barfod og jeg er enige";Svend Auken
80577;Time;"om, at der sidder rigtig mange fornuftige, anI
Marianne";Kl. 14:25
80645;name_party;":
svarlige medlemmer af kommunalbestyrelserne,
Det er jo rigtigt, at der er en ramme, som man
som også repræsenterer de partier, der sidder i
godt kan sige er dikteret af regeringen. Den til
Folketinget i d a g .
enhver tid siddende regering dikterer en ramme
Men jeg kan så også forstå, at de medlemmer,
ved de kommuneforhandlinger: sådan er det,
der tilfældigvis - havde jeg nær sagt - sidder i
KL's bestyrelse, ikke kan betegnes som ansvarli- når man skal have en finanspolitik i et land som
Danmark.
ge. Jeg synes, det er dybt beklageligt, at man fra
Vi kan godt være enige et stykke ad vejen Om,
Folketingets talerstol skal høre, at den økonomiat den ramme ikke er særlig hensigtsmæssig, såaftale, der er indgået for 2009 med KL, og som
dan,som den er skruet sammen p.t. under den
rummer en aftale om mad i vuggestuer og børnuværende regering. Men man kan ikke lovgive
nehaver, ikke eksisterer, at der ikke er lavet noi Folketinget med nye opgaver til kommunerne,
gen aftale, og at den er dybt uansvarlig, hvis der
i givet fald er lavet en aftale. Så er der altså nogle uden at der er noget, der hedder DUT - det vil
sige, at der er en udregning af, hvad det her koaf de medlemmer, der sidder i byrådene rundtster kommunerne og som bliver leveret over
omkring og repræsenterer partier fra Folketinbloktilskuddene. Det er den måde, vi arbejder
get, der ikke er ansvarlige. Det er jeg ikke enig

(174)
Tirsdag den 25. november 2008 (L 16)
på her, og jeg nægter at tro på, at KL har fraskrevet sig den mulighed - det kan simpelt hen ikke
være rigtigt. Det vil sige, at vi har en lovgivning
her, som ikke DUT'es. Ved fru Line Barfod, at
det er tilfældet?
홢 . Kl. 14:26";Jelved
82348;title_name;":
Ja, så er det ordføreren.";Svend Auken
82385;Time;;Kl. 14:26
82402;name_party;":
Det er jo lige det, vi forgæves har spurgt om under udvalgsbehandlingen af det her lovforslag,
og som vi ikke har kunnet få noget svar på fra
regeringen. Vi har jo lige præeis spurgt til den
del af forslaget, der handler om, at forældrebetalingen får lov til at stige, ikke kun for at dække
madordninger, men får lov til at stige generelt,
og det også ser ud til, at forældrene kommer til
at betale for maden til dem, der er omfattet af
fripladsordninger og søskenderabat, noget, der
hidtil har været en myndighedsopgave, og som
kommunerne har skullet dække med offentlige
midler. :
Det har vi ikke kunnet få svar på, og jeg har
det altså sådan, at jeg godt kan forstå, hvis der er
mange i kommunerne, der synes, det er rigtig
svært med de dummebøder, de får fra regeringen og Dansk Folkeparti, hvis de overskrider
den ramme, som finansministeren har dikteret.
Det er altså en helt anden måde at styre kommunerne på end det, man har set før denne regerings tid.
Så håber jeg stadig, at der når at komme en
Venstreordfører op. Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvorfor Venstre sender den ene efter den anden op og tage en kort bemærkning, men ikke
tør at sende en ordfører op til at forsvare sit eget
forslag. Jeg synes simpelt hen, det er for sølle, at
man ikke tør komme på talerstolen, og jeg håber,
at man når at ændre på det og at der kommer en
ordfører op nu.
, Kl. 14:28";Line Barfod
83812;title_name;":
.-Ja, og så,uden for ordførerrækken, hr. Kenneth
F. Christensen.
. 홢Kl. 14:28
(Privatist)
Kenneth F. Christensen (S):
Grunden til, at jeg også her under tredjebehandlingen vælger at gå på som privatist, er, at vi
endnu en gang ser regeringspartierne blive væk

1385

og der derfor ikke er mulighed for at stille
spørgsmål til dem.
Tilbage i foråret sad vi ude i Hvidovre kommunalbestyrelse, som jeg er en del af, og var, faktisk rigtig glade for, at der skulle indføres frokostmåltid i daginstitutionerne. Det er, et rigtig
godt forslag, tanken er virkelig dejlig. Vi var jo
så begejstrede, at vi, inden vi overhovedet havde
set noget lovtekst, satte vores forvaltning i gang
med at beregne, hvordan det kunne blive, hvad
der skulle til, og hvilke forudsætninger der skulle være i den enkelte daginstitution, for vi ville
faktisk rigtig gerne være med som en god, aktiv
medspiller på det her lovforslag. Det eneste, vi
kom frem til, var bare det dilemma, at forslaget
med den forældrebetaling, der er, bare ikke
hænger sammen.
Derfor vil jeg gerne lige remse et par ting op:
I Hvidovre Kommune betyder det, at vuggestuetaksten stiger med 463 kr. om måneden. Det
er 5.544 kr. om året, som er en ekstratakst, som
vuggestÜeforældrene og vuggestuebørnene ikke
får noget som helst for, intet. Men det er en logisk konsekvens af det her lovforslag, for ellers
hænger finansieringen ikke sammen. Vi har jo
tidligere hørt Dansk Folkepartis ordfører - for
han havde rent faktisk mod til at komme herop,
tillykke med det, rigtig godt - sige, at kommunerne jo ikke nødvendigvis behøver at gøre brug
af retten til at hæve taksten. Nej, men så er forslaget altså bare ufinansieret. Jeg siger tusind tak
for den tilståelse.
Lovforslaget i sin nuværende form kan efter
min mening måske lade sig gøre under to forudsætninger. Den ene er, at man dropper anlægsloftet, så kommunerne rent faktisk har mulighed
for at bygge det, det kræver. Den anden er, at
man ændrer ikrafttrædelsesdatoen, så den ikke
hedder 1. januar 2010, men at det ændres til, at
det bliver i løbet af 2010. Men jeg ser ikke nogen
særlig stor imødekommenhed over for det her.
Som socialdemokrat, som medlem af en kommunalbestyrelse vil jeg gerne have lov til at sige
til det, vi som socialdemokrater er blevet klandret for mange gange i løbet af dagen - at vi ikke
har tillid til det kommunale selvstyre og de
kommunalpolitikere, der sidder og tager beslutningerne derude: Det er noget vrøvl, ganske enkelt noget vrøvl. Vi er som socialdemokrater ansvarlige. Jeg er selv som kommunalbestyrelsesmedlem fuldstændig ansvarlig for, hvad jeg foretager mig d e r u d e .

1386

Tirsdag den 25. november 2008 (L 16)

Men da det nu er sådan, at Venstre har undladt at komme på talerstolen, vil jeg gerne have
lov til at invitere på en middag, et frokostmåltid,
for jeg står rent faktisk her med konsekvensen
af, hvad lovforslaget kommer til at betyde. Det
er vakuumpakket mad, det er lavet i går, mandag, og jeg vil anbefale Venstres ordfører, fru
Karen Ellemann, at vi spiser det på fredag.
Tak for ordet. 홢 =";Svend Auken
86880;Time;;Kl. 14:31
86913;title_name;":
Så siger vi tak til den sidste ordfører. Det kan
være fristende at tage rekvisitter med på Folketingets talerstol. Jeg husker et udvalgsmøde engang, hvor en delegation fra Frihavnen havde
taget en mappefuld øl med, som de ville nyde.
Men da insisterede jeg som formand på, at de
blevet delt ud til medlemmerne. Det kan vi
umuligt gøre her, og jeg vil altså fraråde, at vi nu
indfører en ny praksis med rekvisitter ved afviklingen af Folketingets arbejde, hvor fristende det
end kan være for det enkelte medlem. Der er
ikke flere, der har bedt om ordet - jo, fru Mette
Frederiksen.";Svend Auken
87505;Time;(Privatist);Kl. 14:32
87539;name_party;":
Ja, jeg beder om ordet, og det gør jeg, fordi vi nu
har haft en debat om det her lovforslag i næsten
2 tim er. Det er lykkedes de regeringsbærende
partier at afstå fra at gå på talerstolen, og efter at
diskussionen i princippet godt kunne være endt,
kan jeg konstatere, at ministeren heller ikke ønsker at tage ordet her ved tredjebehandlingen. I
lighed med ordføreren fra Enhedslisten vil jeg
gerne have lov til at problematisere det forhold.
Det går ikke, at vi vedtager lovgivning i det
danske parlament uden en ordentlig forudgående diskussion. Når vi har en intens debat ved en
tredje behandling, er det ikke alene bemærkelsesværdigt, det er dybt problematisk, at de politikere, der har tænkt sig at lægge stemme til det
forslag, ikke ønsker at deltage i diskussionen.
Der har været rejst en række spørgsmål, en del
er fortsat ubesvaret. En række partier i Folketinget har i dag meddelt, at vi ikke kan lægge stemmer til det her lovforslag, og alligevel ønsker
den ansvarlige minister ikke at blande sig i debatten.
Måske er den larmende tavshed fra regeringspartiernes side udtryk for, at man langt ind
i regeringens egne rækker kan se, at det her lovforslag er dårligt. Vi mister nemlig en chance i
dag i Folketinget. I dag har vi en mulighed for at

indføre en ordentlig madordning i vore vuggestuer og i vores børnehaver, og alle eksperter,
alle forskere og alle dem, der arbejder med børn
i vuggestuer og børnehaver er jo enige om, at
det er uhyre vigtigt, at danske børn begynder at
spise sundere.
Vi kan se stigende problemer med overvægt
og fedme, og vi ved, at der er mange børn, der
har svært ved at indlære og koncentrere sig, fordi de ikke får den ordentlige mad. Alligevel vedtager Folketinget nu i dag at indføre mad i vuggestuer og børnehaver af al for dåtlig kvalitet
- den er af al for dårlig kvalitet. Og det spørgsmål, vi i virkeligheden ønsker, at ministeren skal
besvare i dag, er: Hvorfor skal vi sætte så lavt et
ambitionsniveau, når vi nu har muligheden for
at indføre sund og god kost i vuggestuer og børnehaver? Hvorfor skal vi acceptere så lavt et ambitionsniveau, at konsekvensen meget vel bliver,
at børn om fredagen skal spise mad, der er
smurt om mandagen, og at børn i vuggestuer
i stedet for at komme ind fra legepladsen til et
måltid, der dufter og smager godt, skal have
vakuumpakket mad. Hvorfor ikke sætte ambitionsniveauet højere? Hvorfor lægger vi i dag
ikke stemmer til et lovforslag, der sikrer, at alle
børn, ligegyldigt hvor de går i vuggestuer, og ligegyldigt hvor de går i børnehave, ved, at der er
ordentlig mad, når det bliver middag. Det ambitionsniveau deler vi åbenbart ikke i Folketinget,
og nu bliver der altså indført en madordning i
vuggestuer og børnehaver, som desværre bedst
kan betegnes som en discountløsning.
Oven i det kommer, at vores kommuner over
hele landet jo har en utrolig dårlig økonomi på
grund af den økonomiske politik, der bliver ført.
Så vi risikerer faktisk, at ikke alene får børnene
et dårligere måltid mad, men forældrene kommer også til at opleve enorme takststigninger. Vi
risikerer også, at andre kommunale tilbud bliver
forringet, for at den her ordning overhovedet
kan indfasès.
Så summa summarum: Dansk Folkeparti,
Venstre og De Konservative indfører i dag en
madordning, som ikke kommer børnene til
gavn, som ikke kommer forældrene til gavn, og
som sådan hverken gavner folkesundheden eller vores muligheder for at lave et bedre stykke
pædagogisk arbejde i Danmark. Det er rigtig,
rigtig ærgerligt - og for debatkulturen her i Folketinget er det også rigtig, rigtig ærgerligt, at vi
har en minister, der ikke ønsker at deltage i diskussionen, når vi tredjebehandler et vigtigt lovforslag.

Tirsdag den 25. november 2008 (L 16)
'";Mette Frederiksen
91270;Time;;Kl. 14:36
91303;title_name;":
Så er det fru Karen Ellemann for en kort bemærkning.";Svend Auken
91367;Time;;Kl. 14:36
91386;name_party;":
Det er hetligt, at vi kan genkende Socialdemokratiet gang på gang under hele den her debat.
De står og taler for, at vores børn skal have et
sundt måltid mad i daginstitutionerne, men det
er altså også utrolig uklædeligt, at der er et rungende nul på Socialdemokratiets finanslovforslags
Det her er et forslag, vi varmt støtter, og vi
glæder os til at få det gennemført i kommunerne, både Venstre og Dansk Folkeparti samt Det
Konservative Folkeparti. Og det er bare ubærligt
tre gange i træk med privatister/der anklager
ordførere for ikke at gå på talerstolen. Vi har
arbejdet meget, meget grundigt med det her
lovforslag. Der er stillet mere end 34 udvalgsspørgsmål, så det skulle undre mig meget, hvis,
ikke også Socialdemokraterne var blevet oplyst
om, hvad det her går ud på. Og der er blevet
svaret grundigt hele vejen igennem. Derfor finder vi ikke, hverken i Venstre eller i Det Konservative Folkeparti, anledning til at gå på talerstolen.";Karen Ellemann
92345;Time;;Kl. 14:37
92378;title_name;":
Så er det ordføreren. Nej, det er ikke ordføreren,
men fru Mette Frederiksen. Værsgo til fru Mette
Frederiksen.";Svend Auken
92501;Time;;Kl. 14:37
92523;name_party;":
Fru Karen Ellemann taler om et rungende nul.
Det eneste forslag, hvori der indgår et rungende
nul, er det lovforslag, vi skal tredjebehandle nu.
For det lykkedes nemlig det politiske flertal i
Danmark at indføre en madordning uden at afsætte så meget som en eneste krone. Man går ud
og lover fra politisk hold, at der nu skal indføres
mad i vores vuggestuer og børnehaver - hvem
kommer til at betale? Det gør forældrene.
En helt almindelig børnefamilie med to helt
almindelige børn i en vuggestue og en børnehave kan komme til at skulle betale over 1.000 kr.
mere om måneden for at have deres børn i en
vuggestue og en børnehave. Det, vil jo på årsbasis beløbe sig til et sted mellem måske 12.000 og
15.000 kr. efter skat. Det er saftsuseme mange
penge for en helt almindelig børnefamilie for en
rigtig, rigtig dårlig madordning.

1387

' V
홢 Kl. 14:38";Mette Frederiksen
93410;title_name;":
Der har jo været et ønske om også at kunne diskutere med Venstres ordfører. Det er den eneste
mulighed, vi har. Så jeg vil give mulighed for, at
fru Line Barfod får. en kort bemærkning.";Svend Auken
93607;Time;;Kl. 14:39
93624;name_party;":
Jeg synes jo, det. er noget underligt noget, at Venstres ordfører ikke vil gå op som ordfører. Men
det har vi jo været ude for før under den her regering, altså at vi så bliver nødt til at tage korte
bemærkninger til de korte bemærkninger, som
de borgerlige ordførere tager, når de ikke vil gå
på som ordførere.
Jeg vil gerne høre Venstres ordfører: Hvorfor
vil man ikke sætte penge af til at sikre god mad
til vores børn, når man synes, det er i orden, at vi
giver 1 mia. kr. til de voksnes madordninger?
Hvorfor må de voksne godt få tilskud til at få
god og sund mad, mens børnene ikke må få nogen penge til at få god og sund mad?";Line Barfod
94268;Time;"Første næstformand, (Svend Auken):
Så er det fru Karen Ellemann, der får 2 minutter
til at svare, værsgo.";Kl. 14:39
94384;Time;;Kl. 14:39
94403;name_party;":
Jeg har ikke behov for 2 minutter, ellers tak for
det. Jeg har blot behov for at understrege, hvori
forskellen består. Socialdemokraterne og oppositionen i det hele taget taler her om gratis mad.
Der er ikke noget, der hedder gratis. Derfor består forskellen i, at vi mener, at mad i daginstitutionerne er en forældrebetalt sag. Det er den måde, vi har skruet det sammen på. Vi glæder os til
at få det gennemført, og vi er sikre på, at det bliver en gevinst, at mad i daginstitutionerne nu
bliver en del af k e r n e y d e l s e n .";Karen Ellemann
94947;Time;;Kl. 14:40
94980;title_name;":
Så er det fru Mette Frederiksen.
i
Kl. .14:40";Svend Auken
95049;name_party;":
Se, vi kan jo vælge en alternativ model. Vi kan
vælge i forbindelse med tredjebehandlingen af
finansloven at annullere anlægsloftet i kommunerne. Hvis vi gør det, som skridt nummer et,
kan vi komme i gang med at bygge de køkkener,
der skal til i vores vuggestuer og børnehaver.
For køkkenerne er altså præmissen for, at der er
tale om en ordentlig madordning og ikke bare
en indkøbt madordning. Hvis vi gør det som det
første, så kan vi som det næste - som punkt

1388

Tirsdag den 25. november 2008 (L 16)

nummer to - allerede i forbindelse med finansloven for næste år sørge for, at der kommer flere
pædagoger i vores vuggestuer og i vores børnehaver. Så kan vi, og lad det bare være et konkret
forslag, med finansloven for 2010 afsætte de
nødvendige ressourcer til at få påbegyndt en ordentlig skattefinansieret madordning i alle vuggestuer og børnehaver. Så let kan det gøres.
Sagen er, at hvis det her lovforslag bliver vedtaget, så får børnene ikke bedre mad, men forældrene får lov til at betale mange flere kroner og
øre for at have deres børn i vuggestuer og børnehaver.";Mette Frederiksen
96142;Time;;Kl. 14:41
96175;title_name;":
Så er det fru Marion Pedersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
96240;Time;;Kl. 14:41
96260;name_party;":
Jeg har haft lyst til det her hele dagen. Jeg kunne
sådan set have spurgt alle de partier, der stemmer imod, men nu spørger jeg så fru Mette Frederiksen.
Hvor i lovteksten står der, at det skal være vakuumpakket mad, som er smurt om mandagen
og først serveres om fredagen? Det kunne jeg
godt tænke mig at vide.";Marion Pedersen
96582;Time;;Kl. 14:42
96615;title_name;":
Så er det fru Mette Frederiksen.";Svend Auken
96659;Time;;Kl. 14:42
96681;name_party;":
Jamen det står netop ikke i teksten, og det er sådan set et af problemerne ved lovforslaget: Et af
problemerne ved lovforslaget er, at regeringspartierne meget flot siger og skriver, at der skal
være tale om sund og varieret mad. Men alle er
enige om, at når der afsættes 15 kr. pr. måltid,
kan der ikke laves sund og varieret mad.
Her er vi i virkeligheden inde ved kernen af
problemet i det her lovforslag. Den er, at børn
ikke kan leve af flotte ord fra Folketinget. Det er
ikke nok, at man som regering siger, at man gerne vil indføre en madordning, og det er ikke
nok, at man fremsætter et lovforslag, hvor de
rigtige ord står skrevet, hvis man ikke ønsker at
finansiere sit eget forslag, hvis ikke man ønsker
at tage ansvar for, at det faktisk føres ud i livet,
og at der bliver en reel forbedring af børnenes
hverdag.";Mette Frederiksen
97518;Time;;Kl. 14:42
97551;title_name;":
Nu har dette indlæg uden for ordførerrækken
tiltrukket en meget lang række af korte bemærkninger. På et tidspunkt vurderer vi, at tiden er
kommet til at afslutte debatten, men fru Marion
Pedersen skal selvfølgelig have sin anden korte
bemærkning, værsgo.";Svend Auken
97817;Time;;Kl. 14:43
97837;name_party;":
Jeg undrer mig såre. Nu er jeg betydelig ældre
end fru Mette Frederiksen, så jeg har gået i skole, da man havde sin egen mad med, og så blev
der senere indført en madordning. Det var kommunens plejehjem, som dengang smurte alle
madderne til samtlige skoler i Valby. De var ikke
vakuumpakkede, men pakket ind i almindeligt
madpapir, og de holdt sig såmænd udmærket
alligevel. På trods af at det var på et tidspunkt,
hvor man ikke tænkte på sund og nærende mad,
var det alligevel mad, vi overlevede på - jeg synes, at jeg har overlevet godt på det. Så jeg forstår simpelt hen ikke den mistillid til, om kommunerne kan servere noget ordentlig mad for
børnene.";Marion Pedersen
98505;Time;;Kl. 14:44
98538;title_name;":
Så er det fru Mette Frederiksen for en kort bemærkning.";Svend Auken
98605;Time;;Kl. 14:44
98627;name_party;":
Jamen diskussionen her er sådan set meget oplysende, for det, repræsentanten fra Venstre siger riu, er, at den mad, børnene skal have, er
klemmer, rugbrødsmadder smurt i Valby eller
et andet sted. Det er rugbrødsmadder, der er tale om.
Hør nu her: Hvis det, vi ønsker at indføre fra
Folketingets side, er rugbrødsmadder, er der sådan set ikke nogen grund til, at Folketingets
medlemmer bruger en masse tid på det, for det
er det, børnene får i forvejen. Børnene får rugbrødsmadpakker med i dag, i hvert fald de fleste af dem.
Nok en gang vil jeg gerne have lov til at opfordre til at lægge et højere ambitionsniveau.
Det kan da ikke være meningen, at Folketingets
179 medlemmer kun kan blive enige om, at der
skal smøres nogle rugbrødsmadder til de danske børn. De får rugbrødsmadder i forvejen.

Tirsdag den 25. november 2008 (L 16)
Det, vi ønsker, er god, sund, varieret kost
hver eneste dag i vuggestuer og børnehaver. Der
kan rugbrødsmadder meget fint være en del äf
det samlede tilbud, men det skal da ikke være
rugbrødsmadder hver eneste dag.";Mette Frederiksen
99688;Time;;Kl. 14:45
99721;title_name;":
Ja, så er det hr. Helge Adam Møller for en kort
bemærkning, goddag.";Svend Auken
99799;Time;;Kl.14:45
99822;name_party;":
Goddag, formand. Da jeg bad om ordet for
20 min. siden til fru Mette Frederiksen, var det
i forbindelse med en helt anden ting, men nu vil
jeg godt starte med rugbrødsmadder. Se, jeg ved
godt, at fru Mette Frederiksen også er blevet
mor, og at børnene sikkert også snart skal i børnehave. Men jeg skulle hilse og sige, at hvis man
inden for få år har haft børn i børnehave, så ved
man, når man kommer i en børnehave og ser,
hvad børnene pakker ud af deres madpakker, at
det desværre ikke er ret mange, der har rugbrødsmadder med. Nej, de har hvidt hvedebrød
med, tit med pålægschokolade og meget andet
på. Derfor skal man da ikke nedgøre de forældre
eller sunde, gode, grove rugbrødsmadder med
kartofler og godt pålæg. Jeg vil sige til fru Mette
Frederiksen, at hun skulle opleve, hvordan virkeligheden er ude i det virkelige liv.
Så når fru Mette Frederiksen siger, at ikke
en eneste fra De Konservative eller Venstre har
diskuteret det her forslag, må jeg sige, at vi har
diskuteret det i 1 Vi time, og i halvdelen af den
1 Vi time har det været V's og K's medlemmer,
der stået på denne talerstol. Vi diskuterede det
også den 22. oktober. Der stod den konservative
ordfører 1 Vi time på talerstolen. Og vi har stillet
34 spørgsmål i udvalget.
Sagen er simpelt hen, at Socialdemokraterne
ikke ønsker, at der skal være gode og sunde måltider i daginstitutionerne, når det er forældrene
selv, der skal betale dem. Jeg skulle hilse og sige,
at vi er mange forældre, der synes, at det er rigtigt, at vi også selv får lov til at betale for vores
børns mad: Det er faktisk en forældreopgave.
: Kl. 14:46";Helge Adam Møller
101455;title_name;":
Så er det fru Mette Frederiksen, goddag.";Svend Auken
101507;Time;;Kl. 14:46
101529;name_party;":
At der er en række medlemmer fra Venstre og
De Konservative, der i dag har været på talerstolen, forklarer vel ikke fraværet af ministeren. Det
er jo ministerens lovforslag. Og det, at en række

1389

aktive folketingsmedlemmer tager ordet, kan
vel ikke begrunde, at ministeren forholder sig
tavs under en debat af et vigtigt lovforslag.
Se, nu kunne vi jo godt bruge tiden på at diskutere kartoffelmadder og groft rugbrød. En
kartoffelmad er såmænd meget god, men hvis
man ser den vakuumindpakkede madpakke,
som et af vores folketingsmedlemmer netop haft
med på talerstolen, er der ikke tale om hverken
kartoffelmadder eller groft rugbrød. Der er lige
præcis tale om det, som vi ved. ikke er særlig
sundt for børn: hvidt brød. Og det er klart, at
når man fra regeringspartiernes side vælger en
discountløsning, kan det ikke blive sund mad.
Alle, der har prøvet at føre et husholdningsbudget - det har de fleste danskere - ved, at det
selvfølgelig koster nogle penge, hvis man skal
have ordentlig, sund kost. Når der ikke må bruges mere end ca. 15 kr. pr. måltid pr. barn, kan
det ikke blive sund og varieret kost.
Derfor er det her mest af alt symbolpolitik.
Det klæder ikke nogen, heller ikke den siddende
regering.";Mette Frederiksen
102758;Time;;Kl. 14:47
102791;title_name;":
Det er sådan, at der er tre korte bemærkninger
til fru Mette Frederiksen fra medlemmer, der
ikke er ordførere. Nu vil jeg foreslå, at vi tager
de tre korte bemærkninger, og når de tre korte
bemærkninger er afviklet - dem tager vi efter
hinanden - giver vi fru Mette Frederiksen lejlighed til at svare under ét på de tre indlæg, og så
går vi til afstemning.
,
Den første er fru Gitte Lillelund Bech for en
kort bemærkning.";Svend Auken
103224;Time;;Kl. 14:48
103249;name_party;":
Nu er det jo heldigvis sådan, at Folketingets talerstol lige præcis er det sted, hvor man også har
mulighed for at tage den lidt mere offentlige debat.
Jeg må bare spørge fru Mette Frederiksen:
Når fru Mette Frederiksen siger, at det her er regeringens discountløsning, hvordan kan det så
være, at den madpakke, som tilsyneladende
blev vist frem her - jeg håber i hvert fald ikke, at
det danner præcedens i Folketingssalen, at man
tager rekvisitter med på talerstolen - sådan set
er besluttet i Hvidovre Kommune, der er socialdemokratisk? Så hvis Mette Frederiksen er så
utilfreds med, at der måske er hvidt brød i madpakken eller sådan noget lignende, skulle fru
Mette Frederiksen så ikke tale med sine socialdemokrater i Hvidovre? Det er det første.

1390

Tirsdag den 25. november 2008 (L 16)

Det næste er, at jeg synes, at den her debat ret
klart illustrerer forskellen på den ansvarlige regering og den uansvarlige opposition, for det, vi
oplever her, er, at fru Mette Frederiksen taler for,
at det skal være et gratis måltid. Jeg ved ikke,
hvor fru Mette Frederiksen er vokset op, men
der, hvor jeg er vokset op, er der ikke noget, der
er gratis. Så enten skal det finansieres via skattekroner, eller også skal det finansieres via forældre.
Jeg hylder det princip, at forældrene faktisk
er ansvarlige, også for den mad, som børnene
får, og det vil sige, at de rent faktisk betaler for
den mad og den service, de får leveret i daginstitutionerne. Men det illustrerer jo meget, meget
klart den forskel, der er på Socialdemokraterne
og Venstre. Socialdemokraterne mener, at det
hele er gratis, de glemmer bare at fortælle, hvem
der skal betale.";Gitte Lillelund Bech
104910;Time;;Kl. 14:49
104943;title_name;":
Så er det fru Louise Schack Elholm for en kort
bemærkning.";Svend Auken
105013;Time;;Kl. 14:49
105038;name_party;":
Jeg vil gerne høre, hvor fru Mette Frederiksen
får pengene fra til en sund kost i daginstitutionerne. Som jeg har set det, har Socialdemokraterne overhovedet ikke indregnet noget i deres
finanslovforslag til at finansiere det her.
Så jeg vil gerne høre, om Socialdemokraterne
foretrækker, at der ikke er noget sundt måltid
mad i daginstitutionerne, eller om de foretrækker den løsning, der går ud på, at man rent faktisk har sat penge af til, at der skal komme mad
i daginstitutionerne. Foretrækker fru Mette Frederiksen, at børnene ikke får et sundt måltid
mad i daginstitutionerne?";Louise Schack Elholm
105633;Time;;Kl. 14:50
105666;title_name;":
Så er det fru Ellen Trane Nørby for en kort bemærkning.";Svend Auken
105733;Time;;Kl. 14:50
105755;name_party;":
Det er utroligt, at det er lykkedes fru Mette Frederiksen at signalere, at vi ikke har haft nogen
debat, for nu har vi haft en debat i næsten 2 timer. Men det er selvfølgelig også rarere bare at
tage det hele op til sidst og sige, at det er de andre, der ikke vil debattere. Jeg tror snarere, at fru
Mette Frederiksens indlæg skyldes, at fru Mette
Frederiksen ønsker at få opmærksomheden væk
fra det, som det her egentlig handler om.

Det handler om, at det forslag om et gratis
måltid mad i daginstitutionerne, som Socialdemokraterne og SF har turneret rundt med i årtier, nu bliver gennemført, fordi regeringen ønsker, at de danske børn i daginstitutionerne får
et sundt måltid mad hver dag. Og hvis jeg stod
i fru Mette Frederiksens situation, ville jeg nok
også gøre alt, hvad jeg kunne, for at aflede opmærksomheden fra, at Socialdemokraterne nu
stemmer imod, at de danske børn skal have et
sundt måltid mad i daginstitutionen. Men det er
utroligt, at vi skal have Hvidovre Kommune,
som er socialdemokratisk ledet, op som det
gode eksempel. Det ville jeg da nok ikke grave
frem, hvis jeg var socialdemokrat, når de laver
vakuummad.
Det andet er, at det også er utroligt, at Socialdemokraterne fuldstændig underkender, at da
den socialdemokratiske regering eksisterede,
var forældrebetalingen 33 pet., uden at der var
en madordning.";Ellen Trane Nørby
107103;Time;;Kl. 14:51
107136;title_name;":
Så slutter vi med, at fru Mette Frederiksen svarer.";Svend Auken
107199;Time;;Kl. 14:51
107221;name_party;":
Fru Ellen Trane Nørby tror lidt fejlagtigt, at jeg
ønsker at aflede opmærksomheden fra det faktum, at vi stemmer nej. Det ønsker jeg på ingen
som helst måde at fjerne opmærksomheden fra.
Jeg vil gerne understrege og pointere og nok en
gang understrege, at vi stemmer nej til det her
lovforslag. Vi gør det, fordi lovforslaget ikke er
godt nok.
Jeg vil gerne have lov til at sige, at hvis der lå
et forslag fra Venstre og De Konservative om at
indføre madordninger af høj kvalitet, så ville vi
fra Socialdemokratiets side stemme for. Hvis der
lå et forslag, der kunne sikre, at børn i vuggestuer og børnehaver dagligt ville modtage mad af
høj kvalitet, så ville vi som parti gerne være de
første til at stemme for det forslag. Men det er :
ikke det forslag, vi behandler i dag. Det forslag,
der nu tredjebehandles, er et forslag, der nok
indfører madordninger i vuggestuer og børnehaver, men med en så skrabet økonomi indeholdt, at vi netop kommer til at se den vakuumindpakkede mad.
I forhold til det eksempel, vi har set fra Hvidovre Kommune, siger Fru Gitte Lillelund Bech
fra talerstolen: Jamen det er jo en socialdemokratisk kommune, og her ser vi et eksempel på
en madordning, der allerede fungerer.

Tirsdag den 25. november 2008 (B 50 og B 51)
Nej, eksemplet er taget med i Folketingssalen
for at vise, hvad resultatet bliver af det lovforslag, vi tredjebehandler. Der er ikke nogen børn,
der modtager den bespisning, som den skal se
ud, men det kommer børnene i Hvidovre til. Så
skal man jo oven i det lægge, at taksterne kommer til at stige endog meget voldsomt for alle
børnefamilier.
홢
홢
Jeg vil, inden vi fortaber os i alle detaljerne, 홢
bare afslutningsvis sige en enkelt ting. Det, den
diskussion, vi nu har taget igennem et par timer,
egentlig handler om: er, hvad det er for et velfærdssamfund, vi vil have. Vil vi have discountløsninger med laveste ambitionsniveau, med laveste fællesnævner, eller vil vi have et godt,.
stærkt, skattefinansieret velfærdssamfund, hvor
vi i fællesskab tager ansvar for børns opvækst? .
Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti har
takket ja til det første. Det ønsker vi ikke at lægge stemmer t
i
l
.
.";Mette Frederiksen
109386;Time;;Kl. 14:54
109419;title_name;":
Nu står der egentlig i mit manuskript: Ønsker
flere at udtale sig? Men det siger jeg ikke. Vi går
nemlig til afstemning.'
K1. 14:54
Afstemning";Svend Auken
109596;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Er alle klar? Afstemningen starter nu. Har
alle haft mulighed for at afgive deres stemme?
For stemte: 65 (V, DF, KF, RV og LA), imod stemte: 45 (S, SF og EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

1391

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 31 om tilslutning til,
at der kan ydes statslige genudlån til Afviklingsselskabet til sikring af finansiel stabilitet
A/S, tilbage fra Finansudvalget.
Af Frank Aaen (EL) og Per Clausen (EL).
(Fremsættelse 19.11.2008):
Sammen med dette punkt foretages:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 25 om statslig garanti for tab, som Nationalbanken måtte få i forbindelse med overtagelsen og afviklingen af
Roskilde Bank, tilbage fra Finansudvalget.
Af Frank Aaen (EL) og Per Clausen (EL).
(Fremsættelse 20.11.2008).";Svend Auken
110679;Time;Forhandling;Kl. 14:55
110724;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Økonomi- og erhvervsministeren.";Svend Auken
110791;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen): 홢
Regeringen har ad flere omgange sammen med
et bredt flertal i Folketinget vist, at den står vagt
om den finansielle stabilitet. Første gang var tilbage i juli, hvor Nationalbanken efter drøftelse
med Økonomi- og Erhvervsministeriet, Finanstilsynet og Finansrådet besluttede at stille den
fornødne likviditet til rådighed for Roskilde
Bank i en situation, hvor der var risiko for, at
banken måtte gå i betalingsstandsning. Finansudvalget har med regeringens aktstykke 199 efterfølgende tiltrådt en statsgaranti for Nationalbankens likviditetstilsagn.

1392

Tirsdag den 25. november 2008 (B 50 og B 51)

I august vurderede Roskilde Banks revision
og ledelse så, at banken hverken opfyldte sit individuelt opgjorte solvensbehov eller lovens solvenskrav. Det var derfor nødvendigt at finde en
ny løsning på bankens situation. Nationalbanken og Det Private Beredskab indgik derfor den
24. august aftale med Roskilde Banks bestyrelse
om at købe samtlige aktiver og overdrage al
gæld og andre forpligtelser bortset fra hybrid
kernekapital og ansvarlig lånekapital. Aftalen
blev indgået på baggrund af en tilkendegivelse
fra regeringen om, at den ville søge. Finansudvalgets tilslutning til at dække eventuelle tab,
som Nationalbanken måtte lide som følge af
overtagelsen.
Baggrunden for at give Roskilde Bank et likviditetstilsagn i juli var hensynet til den finansielle stabilitet. Det har ligeledes været det bærende hensyn ved Nationalbanken og Det Private Beredskabs overtagelse af Roskilde Banks aktiviteter i august.
Udviklingen på de finansielle markeder har
efterfølgende bekræftet, at overtagelsen var
nødvendig. Den finansielle krise medførte et regulært markedssvigt med fastfrosne pengemarkeder, som gjorde det vanskeligt for selv sunde
pengeinstitutter at skaffe den fornødne likviditet. En løsning var derfor nødvendig, så pengeinstitutterne igen kunne finde likviditet. Det
blev som bekendt til en bred politisk aftale den
5. oktober om sikring af finansiel stabilitet, som
vi blot 5 dage senere omsatte til lov om finansiel
stabilitet. Med loven spænder staten sammen
med den finansielle sektor et sikkerhedsnet ud,
så alle indskydere og andre simple kreditorer får
fuld sikkerhed for deres tilgodehavender. Den
statslige garantiordning kan ses som en generalisering af den løsning, som blev fundet for Roskilde Bank.
Ifølge lov om finansiel stabilitet er det afviklingsselskabets opgave at overtage nødlidende
pengeinstitutter, hvis der ikke findes en anden
løsning. Afviklingsselskabet har som følge heraf
indgået en betinget salgsaftale med EBH Bank i
forlængelse af, at Finanstilsynet har fastsat en
frist for banken til at opfylde lovens solvenskrav.
Afviklingsselskabet skal have midler til at sikre
bankens drift, så det kan sikres, at banken overholder alle sine forpligtelser rettidigt.
Der kan være tale om et betydeligt beløb, som
afviklingsselskabet skal tilføre banken ved en
overtagelse. En nødlidende bank vil typisk have
brug for både kapital til at overholde lovens solvenskrav og likviditet til at kunne honorere sine

forpligtelser. Det samlede behov for midler i afviklingsselskabet afhænger af, hvor mange banker der kan blive tale om, og hvor store de er. I
Roskilde Bank var der f.eks. brug for i alt 17,5
mia. kr.
Lov om finansiel stabilitet giver afviklingsselskabet mulighed for at optage lån til at få dækket sit finansieringsbehov. Afviklingsselskabet
har derfor her og nu sikret sig en lånefacilitet
ude på markedet til at kunne håndtere EBH
Bank, men generelt vil det være billigere for staten, især i det nuværende finansielle klima, hvis
afviklingsselskabet får mulighed for at deltage i
den statslige gældudlåningsordning.
Jeg vil gerne påpege, at staten med en gældudlåningsordning til afviklingsselskabet ikke
påtager sig flere risici i forhold til den risiko,
som staten allerede har påtaget sig med lov om
finansiel stabilitet. Europa-Kommissionen har
allerede blåstemplet regeringens tiltag vedrørende afviklingsselskabet og håndteringen af
Roskilde Bank.
Regeringen ønsker ufortrødent at stå vagt
om den finansielle stabilitet, og derfor ønsker
regeringen fortsat at søge Finansudvalgets tilslutning til både aktstykke 25 om Roskilde Bank
og aktstykke 31 om statslige genudlån til afviklingsselskabet. Regeringen kan derfor ikke støtte
de fremsatte beslutningsforslag.";Kl. 14:56
115170;Time;;Kl. 15:00
115182;title_name;"Tak, og der er ønske om en kort bemærkning fra
hr. Frank Aaen.";Formanden
115254;Time;;Kl. 15:00
115270;name_party;":
Det har længe stået klart, at de bankpakker,
der er gennemført, ikke på nogen måde løser
finanskrisen. De har hjulpet nogle spekulanter,
det erkender jeg, men ellers tror jeg, at alle, måske på nær ministeren, er fuldstændig klar over,
at der er en ny bølge af kriser på vej i den finansielle sektor, at erhvervslivet ikke kan få de nødvendige lån, og at krisen vil ramme realøkonomien endnu hårdere, end den allerede har gjort.
Alligevel fortsætter regeringen med hjælp til
spekulanter og fortsætter med planer om, hvordan man afvikler banker.
Vil ministeren ikke erkende, at det er helt andre initiativer, der skal til for at sikre en velfungerende finansiel sektor, at f.eks. EBH Bank og
andre skal videreføres i stedet for at afvikles, og
er det ikke korrekt, at der er forhandlinger i
gang om endnu en bankpakke, som indeholder

(175)
Tirsdag den 25: november 2008 (B 50 og B 51)
andre principper end dem, der er udtrykt i de
her to aktstykker?
홢";Frank Aaen
116234;Time;;Kl. 15:01
116246;title_name;Ministeren.;Formanden
116267;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at jeg grundlæggende er fuldstændig uenig i hr. Frank Aaens
udlægning af den situation, vi har befundet os i
det sidste par måneder. Der er ingen tvivl om, at
det akutte problem, der var i Danmark for et par
måneder siden, simpelt hen var, at der var et
fastfrosset pengemarked. Det var der sådan set
på verdensplan, og det betød med andre ord, at
solide, veldrevne banker simpelt hen ikke kunne
skaffe penge, fordi der ikke var nogen, der ville
låne penge ud til hinanden. Alle sad og frygtede, at hvis man lånte penge ud, var der en risiko
for, at man tabte dem.
Derfor var der behov for en løsning, så det
markedssvigt, der var på pengemarkedet, kunne blive afløst af en velfungerende markedsmekanisme, hvor der blev udlånt penge til hinanden. Derfor blev lov om finansiel stabilitet vedtaget med et bredt politisk flertal, og der er ingen tvivl om, at lov om finansiel stabilitet har
haft den virkning, som var hensigten med lovforslaget. Pengemarkederne er optøet, og det
kan man allerede se nu, ikke mindst på det korte
pengemarked, hvor der igen bliver lånt penge
ud. Og med hensyn til den udlånsaktivitet, der
har været fra udlandets side, vil jeg sige, at der
også er tale om en optøning, i hvert fald i forhold til de større danske pengeinstitutter.
Endelig vil jeg sige til hr. Frank Aaen, at det
naturligvis er klart, at regeringen følger situationen tæt. Der er noget, der tyder på, at der rundtomkring i verden er ved at være det, man kalder
en kreditklemme, et såkaldt credit crunch, hvor
der ikke bliver lånt de penge ud, som sunde,
velfungerende virksomheder har behov for, og
det er selvfølgelig, noget, som regeringen har
stor opmærksomhed rettet imod.
:
.";Kl. 15:01
118034;Time;;Kl. 15:03
118046;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
118071;Time;;Kl. 15:03
118087;name_party;":
Det sidste illustrerer jo lige præcis det, jeg sagde,
nemlig at de bankpakker, der er gennemført, ikke ha:r virket trods flere tusind milliarder kroner

1393

af skatteydernes penge, og at det stadig væk er
sådan, at den finansielle sektor ikke fungerer.
Derfor vil jeg gerne høre, om ikke ministeren
kan indse, at det, som de her to aktstykker er et
udtryk for, er noget, der ikke løser problemerne,
og at det, vi har brug for - og det vil jeg gerne
høre ministeren uddybe - 'er,,hvordan vi sørger
for at få løst problemet med den solvensklemme
eller likviditetsklemme, der gør, at almindelige
sunde virksomheder ikke kan få de lån, som de
har brug for til at udvikle beskæftigelsen.";Frank Aaen
118783;Time;;Kl. 15:04
118795;title_name;"Ministeren:
, 홢";Formanden
118820;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
-.
.
홢홢'.
Jeg vil gerne starte med at sige til hr. Frank
Aaen, at det er regeringens opfattelse, at med
det initiativ, vi tog med et meget bredt flertal i
Folketinget, sørgede vi rent faktisk for med rettidig omhu at gå ind og løse det problem, der
var med markedssvigt/så det forhåbentlig ikke
kommer til at koste skatteyderne penge. Hr.
Frank Aaen bliver ved med at påstå, at lov om
finansiel stabilitet kommer til at koste skatteyderne penge, og det kan vi selvfølgelig ikke
udstede nogen prognose for her og nu, men der
er ingen tvivl om, at hvis vi intet havde foretaget
os, ville det komme til at koste rigtig mange
penge, først og fremmest for skatteyderne. Derfor har vi med det værn, der er lavet for at sikre
et sundt fungerende pengemarked og dermed
også en sikkerhed for, at der er adgang til likviditet, været med til at sikre en stabilitet, der ellers ikke ville være der.
Jeg vil sige, at hvis man ser på tallene og graferne for, hvordan markedet har ageret, efter at
pakken blev vedtaget, kan man se, at det er helt
tydeligt, at pakken har haft det, der var den annoncerede effekt. Men det betyder naturligvis
ikke, at man så skal sige: Det var det. Vi vil naturligvis, som jeg også sagde i min første besvarelse, følge situationen nøje, herunder også hvilke initiativer der kan være behov for at tage,
men lige nu mener vi, at det klogeste er at vur- .
dere på situationen og derefter tage de nødvendige initiativer.
. , Kl. 15:05";Kl. 15:04
120328;title_name;"Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.
홢

1394

Tirsdag den 25. november 2008 (B 50 og B 51)";Formanden
120443;Time;;Kl. 15:05
120460;name_party;":
Det er vel rigtigt forstået, at når økonomi- og
erhvervsministeren siger, at man ikke rigtig har
nogen prognose for, hvad de her aktioner skal
komme til at koste, så er det et meget præcist
svar, nemlig at det ved man ikke noget om. Men
det, man jo til gengæld ved, og det synes jeg da
at økonomi- og erhvervsministeren skulle være lidt mere præcis om, er - det kan man i dag
f.eks. læse en lang historie om i Børsen - at der
er et meget, meget stort problem i det danske erhvervsliv med at skaffe penge til investeringer,
fordi det jo ikke er lykkedes at optø pengemarkedet. Det vil sige, at det, økonomi- og erhvervsministeren siger er lykkedes, lige præcis ikke er
lykkedes, i hvert fald hvis man skal tro, hvad
dansk erhvervsliv siger.";Per Clausen
121211;Time;;Kl. 15:06
121223;title_name;Ministeren.;Formanden
121244;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Per Clausen, at det, vi er enige
om, er, at vurderingen helt klart er, at det er sværere at få adgang til lån og kredit i dag. Men jeg
vil også sige til hr. Per Clausen, at det jo bestemt
ikke er udtryk for, at den pakke, som et bredt
flertal i Folketinget vedtog, ikke har. virket. Den
havde ét formål, og det var at sikre, at bankerne
igen lånte penge ud til hinanden.
Det problem, vi ser lige nu, er et problem, der
er af en helt anden kaliber. Det handler om, at
bankerne for at kunne efterleve de solvenskrav,
der er, har et problem med at sikre, at der er tilstrækkelig med kapital i bankerne. Det, vi har
set ske i Europa, i mange af de europæiske lande, har været, at man på den ene eller den anden
vis har tilført bankerne kapital, så der ved at øge
kapitalen bliver mulighed for fortsat at have en
udlånsvækst. Jeg vil sige til hr. Per Clausen, at
det altså er en noget anden problemstilling end
den,. der var den oprindelige problemstilling tilbage i september og oktober måned, hvor lov
om finansiel stabilitet blev vedtaget.";Kl. 15:06
122361;Time;;Kl. 15:07
122373;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
122399;Time;;Kl. 15:07
122416;name_party;":
Nu troede jeg jo sådan set, at en af grundene til,
at det var vigtigt at sikre, at bankerne var villige
til at låne penge til andre banker, var, at vi havde

en interesse i, at økonomien i Danmark fungerede. Det vil sige, at de penge, der var i bankerne,
også kunne blive investeret i produktion og boligbyggeri. Derfor forstår jeg ikke helt, at det slet
ikke var det, der var hensigten, for det må da
have været hensigten at få den danske økonomi
til at fungere. Men lad det nu være. Sådan er. det
i hvert fald ikke gået.
Pointen er nu, om økonomi- og erhvervsministeren er enig i, at der nu er brug for en langt
større direkte statslig deltagelse i den videre
proces, som måske ikke bare handler om at stille
penge til rådighed for bankerne, men også om at
sikre sig, at de penge bliver brugt fornuftigt.";Per Clausen
123234;Time;;Kl. 15:08
123246;title_name;Ministeren.;Formanden
123267;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Per Clausen, at med lov om finansiel stabilitet var hensigten som sagt at sikre,
at pengemarkedet igen begyndte at fungere, og
at der var den likviditet til rådighed, som var
nødvendig, for at gode, veldrevne pengeinstitutter ikke pludselig kom i problemer, fordi ingen
ville låne penge ud til hinanden.
Samtidig med at vi lavede lov om finansiel
stabilitet, blev der lavet en politisk aftale, der
faktisk indeholdt en lang række områder, som
der skulle arbejdes videre med - øgede krav til
bankerne, både for så vidt angår åbenhed om
solvens og risici og spørgsmål om en bedre regulering af, hvilke regler der skal være opstillet,
når banker ønsker at sælge egne aktier til kunderne. Og jeg kunne blive ved.
Der er faktisk en lang række andre politiske
tiltag: med hvilke man går ind og stiller krav til
pengeinstitutsektoren, som Folketingets partier
under forhandlingerne med regeringen mente
det var nødvendigt for os ikke kun at drøfte,
men også offentligt at tage nogle skridt i forhold
til. Så man kan sige, at det allerede er sat i værk.
Det, der så udestår, er naturligvis at følge udviklingen, ikke mindst i forhold til de øvrige EUlande, så vi har en sikkerhed for, at der bliver en
afbalanceret tilgang til det, der kommer til at
ske.";Kl. 15:08
124593;Time;;Kl. 15:09
124605;title_name;"Tak til økonomi og erhvervsministeren. Der er
ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger.
Så går vi til ordførerrækken, og den første
ordfører er hr. Jacob Jensen.

Tirsdag den 25. november 2008 (B 50 og B 51)
:
....... Kl. 15:09
(Ordfører)";Formanden
124867;name_party;":
Det er jo ét vigtigt emne, som vi diskuterer her
på foranledning af Enhedslisten, og jeg kan allerede starte med at annoncere, at Venstre ikke
kan støtte de to beslutningsforslag, som vi behandler samlet. Enhedslisten er jo selvfølgelig i
sin gode ret til at fremsætte alle de forslag her i:
Folketingssalen. Det er jo en del af demokratiet,
folkestyret, men så skal man selvfølgelig også
være klar over, at man sender en pris videre til
danskerne, hvis en unødig forlængelse af sådan
en proces, som vi jo er i i øjeblikket, kan gå hen
at skabe en unødig uro på det danske finansielle
marked.
Herhjemme ved vi jo godt, at når man har en
aftale, som er bredt funderet i Folketinget med
omkring 90 pet. af stemmerne, er det selvfølgelig en aftale, som holder vand. En aftale er en aftale, men i udlandet kan der jo godt være forvirring med hensyn til, hvorfor det nu er, at vi bliver ved med i det danske parlament at nøle med
den her beslutning. Er der nogen usikkerhed
omkring det? Kan det skabe uro? Kan det skabe
ustabilitet? Det vil selvfølgelig koste et eller andet sted, og det er selvfølgelig en regning, som
man så tilsyneladende fra Enhedslistens side er
villig til at sende videre til danskerne, hvad enten de har bolig eller bil, eller de er lønmodtagere, hvis job kan være i fare, hvis kassekreditten .
hos deres arbejdsgiver kan gå hen og blive for
dyr.
Men for vores vedkommende, for Venstres
vedkommende, er det essentielle her, at vi skal
sikre den stabilitet på det finansielle marked,
som er så afgørende for udviklingen i vores
samfund, ikke kun af hensyn til de implicerede
banker, de implicerede låntagere, de indskydere,
der er tale om, men sådan set for hele samfundet
under et. At skabe aktivitet kræver selvfølgelig
investering, og det kræver kapital, og derfor
skal der være en tillid på lånemarkedet både internt mellem bankerne og mellem bankerne og
udlandet.
Det er det, som den nye finansielle pakke har
været med til, som ministeren også var inde på
for et øjeblik siden. Vi oplever jo, at nye lån begynder at strømme bankerne imellem, så pakken, som vi har vedtaget her med et meget bredt
flertal, er altså begyndt at virke.
Nu ønsker regeringen så at søge tilslutning i
Finansudvalget til to såkaldte aktstykker, som
drejer sig om henholdsvis Roskilde Bank-sagen

1395

og qm: det, man kalder en statslig genudlåning
til det såkaldte afviklingsselskab. Det skal jeg
komme ind på om et øjeblik, men jeg kan allerede her sige, at det selvfølgelig er en tilslutning,
som Venstre også gerne vil give regeringen.
Man skal selvfølgelig altid finde en balance
imellem at sikre stabilitet på den ene side og at
undgå, at man tilskynder til øget risikobetonet
adfærd på den anden side. Og der føler vi, at balancen faktisk er fundet her, bl.'a. fordi branchen
jo i betydelig udstrækning er med til at tage en
del af ansvaret selv og dermed også en del af risikoen. Derudover har man så også lagt en tidsbegrænsning på den her statsstøttegaranti, sådan at man ikke bare kan sige, at det fortsætter
i det uendelige.
Så hele finanspakken, herunder etablering af
afviklingsselskabet, vil efter vores opfattelse
medføre, at der måske bliver en lidt mere ydmyg tilgang til det at drive virksomhed i Danmark med betroede midler, end der har været
tidligere, bl.a. på grund af det, som ministeren
også var inde på, om opstramning af udbyttemuligheder, udbyttebetalinger, bonusordninger
osv. i den 2-årige periode.
I Venstre vil vi selvfølgelig også nøje følge
med i, hvordan bankernes udlån og solvensgrad
i øvrigt udvikler sig, for det er selvfølgelig for os
helt afgørende, at stabiliteten på det finansielle
marked genoprettes, og i øvrigt at der er tale om
en markedsbaseret løsning, og at branchen samtidig får tid til at konsolidere sig, men også at
bankmarkedet kommer til at fungere igen, sådan at helt almindelige danskere stadig har mulighed for at optage lån til sunde projekter, at
man har mulighed for at optage lån til investeringer, at små virksomheder har mulighed for
at fortsætte deres sunde forretninger, at landbruget har mulighed for at blive refinansieret, hvor
det er fornuftigt, at boligejerne har mulighed for
at låne til sunde projekter, uden at de i øvrigt bliver stavnsbundet. Vi skal ikke ud i, at sunde forretninger ikke kan fortsætte. Vi skal ikke ud i,
at fornuftige investeringsprojekter bliver stoppet. Vi skal ikke ud i, at boligforbedringer og anden fornuftig aktivitet i private hjem bliver hindret. Det vil bringe mange job i fare og dermed
grundlaget for rigtig mange familier, og derfor
er vi nødt til at genskabe tilliden til det finansielle system, og det sker bl.a. gennem det, at vi nu
giver Finanstilsynet skærpede beføjelser til at
vurdere, hvorvidt de deltager i den indskyderordhing, som vi har gennemført, og lever op til ,
kravene om ansvarlighed. : , - ,

1396

Tirsdag den 25. november 2008 (B 50 og B 51)

Det er bl.a. derfor, at det såkaldte afviklingsselskab bliver etableret, så nødlidende pengeinstitutter kan blive afviklet på en fornuftig og
hensigtsmæssig måde, uden at markedet går
helt amok, eller i øvrigt at indskydernes indskud kommer i fare. Det vil skabe ro, og det vil
skabe stabilitet.
Der er meget psykologi forbundet med det finansielle marked, det medgiver jeg, og derfor er
tillid og ikke uro helt afgørende for: hvor investorerne placerer deres investeringer. Derfor er
vi eksempelvis også meget opmærksomme på
mindre bankers udfordringer i forhold til at
skaffe ansvarlig lånekapital. Så det er også noget
af det, som vi vil følge nøje i den kommende tid.
Sluttelig vil jeg sige, at grunden til, at vi kan
lave en sådan markedsbaseret ordning, som vi
gør her, faktisk er, at det helt tilbage fra 1990'erne og op gennem VK-regeringens tid har været
en meget fornuftig og afbalanceret, sund økonomisk politik, der har været ført af skiftende regeringer.
Så vil jeg her til sidst i øvrigt rose forligspartierne for den ansvarlighed, man viser på tværs
af Folketinget. Jeg synes, at det er rigtig flot i en
utrolig svær situation for samfundet under et, at
man så viser det ansvar, der ligger i at støtte op
om en aftale. Så derfor kan Venstre ikke støtte
beslutningsforslagene fra Enhedslisten, men giver derimod tilslutning til, at både aktstykke
nr. 25 og aktstykke nr. 31 kan gennemføres.";Jacob Jensen
131158;Time;;Kl. 15:15
131170;title_name;Det er hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
131225;Time;;Kl. 15:15
131241;name_party;":
Da ordføreren startede med helt udokumenteret
at påstå, at en åben, demokratisk debat koster
danskerne penge, vil jeg sige, at. det er der faktisk ikke nogen dokumentation for overhovedet.
Skulle der endelig være tale om, at noget er
blevet forsinket, kan ordføreren jo passende
spørge regeringen, hvorfor man har et lovforslag, der er vedtaget den 10. oktober, og først
den 18. november kommer til Folketinget for at
få det lovforslag udmøntet. Så har der været en
forsinkelse, er det dér. Så er det ikke på grund af
den demokratiske debat, som vi har her i dag.
Vil Venstres ordfører så ikke erkende, at når
man kigger i de aviser, som jeg tror de er glade
for i Venstre - Jyllands-Posten, Børsen, Berlingeren - er der den ene artikel efter den anden om,
at de bankpakker, der er gennemført, ikke virker, altså at det, som de her to aktstykker er en

del af, simpelt hen ikke virker. Der skal en helt
anden indsats til for at sørge for, at erhvervslivet
f.eks. kan få de lån, der skal til, så de også kan
udvikle beskæftigelsen, hvad der jo ikke mindst
er brug for i øjeblikket.
Jeg vil spørge ordføreren: Skulle man ikke
komme med nogle helt andre initiativer?";Frank Aaen
132416;Time;;Kl. 15:16
132428;title_name;Ordføreren.;Formanden
132449;Time;;Kl. 15:16
132466;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg kan finde en lille positiv bemærkning fra hr. Frank Aaen i det, hr. Frank
Aaen spørger om, altså om han faktisk anerkender, at den bankpakke, den finansielle pakke,
som vi her har gennemført med et bredt flertal,
faktisk virker i en vis udstrækning. Man kan så
diskutere hvor meget og hvor lidt, men jeg hører
egentlig, at hr. Frank Aaen anerkender, at den
har en virkning, at lånemarkederne er begyndt
at tø op, og at helt almindelige danskere dermed
igen kan få finansiering, og at helt almindelige
virksomheder igen kan få finansiering til de projekter, som de lever af, og dermed også sikre arbejde til helt almindelige danskere og lønmodtagere i øvrigt.
Jeg ved ikke, om det var det, jeg hørte fra
hr. Frank Aaen, men hvis det var det, vil jeg da
anerkende det. Jeg synes, det er godt, at man
selv i Enhedslisten er kommet til den erkendelse, at det er begyndt at virke.
O.k., så ved jeg godt, at Enhedslisten ønsker
at statsliggøre stort set hele den finansielle sektor. Det ønsker vi ikke. Vi ønsker at skulle have
en markedsbaseret løsning, hvor markedet eller
branchen selv tager en del af ansvaret, men hvor
vi fra statens side går ind og lægger en garanti
under, simpelt hen for at genskabe den tillid og
den stabilitet, som vi alle sammen har så stort
behov for.";Jacob Jensen
133773;Time;;Kl. 15:17
133785;title_name;Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
133833;Time;;Kl. 15:17
133849;name_party;":
Ordføreren står bare og hører det, ordføreren
gerne vil høre. Og det ville sikkert også være sådan udtalt, hvis det var en Venstremand, der
havde sagt det.
Men jeg sagde, at trods bankpakkerne med de
mange tusinde milliarder kroner kan vi jo læse i
dagens aviser, sidste uges aviser og forrige uges
aviser, at det ikke virker. Erhvervslivet kan ikke

Tirsdag den 25. november 2008 (B 50. og B 51)
få de penge, de har brug for til at udvikle beskæftigelsen. Det er derfor, jeg siger, at det, som
Venstre i dag står og siger at de vil have vedtaget, er en blindgyde.
Det, der er brug for, er en helt anderledes indsats, der sørger for, at vores finansielle virksomheder kommer til at virke: for det første, at vi får
dem drejet væk fra spekulation, som er det, de
har brugt mest energi på indtil i dag, og for det
andet, at vi får tilført noget kapital, sådan at de .
kan komme i gang med at virke som det, de
egentlig talt er skabt til at være, nemlig banker
og ikke spillekasinoer.
Kl., 15:18";Frank Aaen
134856;title_name;Ordføreren.;Formanden
134877;Time;;Kl. 15:18
134894;name_party;":
Jeg synes nu nok, at der bliver taget en del tiltag i noget af den retning, som hr. Frank Aaen
egentlig efterspørger.
Altså, der er jo en del opstramninger i forhold
til det at drive finansiel virksomhed herhjemme
i Danmark, som bl.a. skal være med til at sikre
den mere ansvarlige linje, som jeg medgiver at
der har været eksempler på ikke har været tilfældet i hele branchen i den tid, vi nu har været
igennem. Det er, at man i den her 2-års-periode
går ind og laver forbud mod bonusordninger, at
man går ind og rådgiver om, hvordan man kan
sælge egne aktier, at man går ind og laver regler
for, hvordan man i øvrigt skal agere i forhold til
udlån osv.
Der er masser af ting i den her pakke, som
faktisk medfører en større ansvarlighed og dermed også sikrer, at vi undgår den helt unødige
risikotagning, som man har set i forskellige projekter, bl.a. i Roskilde Bank, som jo tydeligvis
var en af dem, som var helt ude på kanten af,
hvad man næsten kunne forestille sig var lov- <
ligt, men det må vi så finde ud af ved en anden
lejlighed.
Så jeg synes faktisk, at der ligger rigtig, rigtig
mange gode ting i den retning, som også hr.
Frank Aaen efterspørger, og som jeg med stor
tilfredshed kan notere mig at hele Folketinget
med undtagelse af Enhedslisten vil stemme for.";Jacob Jensen
136180;Time;"Fotmanden:
Så er der en kort bemærkning fra hr. Per. Clausen.

1397";Kl. 15:19
136259;Time;;Kl. 15:19
136276;name_party;":
Nu er det jo altid rart at høre hr. Jacob Jensen
fra Venstre tale om, hvor glad han er for, at der
kommer mere regulering af kapitalmarkederne
og finansspekulationen i fremtiden. Det er nye
ord, men det er rart at høre.
Når det er sagt, vil sige til hr. Jacob Jensen, at
det vel er sådan, at det er Børsen, som har skrevet om åt nationalisere bankerne, at det er Berlingske Tidende, som har skrevet om kapitalismens død, og så er det vel ikke sært, at det dog
også inspirerer til at stille hr. Jacob Jensen dét
spørgsmål: Tror han ikke, at når den slags medier skriver om vores samfundsøkonomiske
problemer i det toneleje, er der brug for andet
og mere end at hælde penge i bankerne?
. . . . . . .";Per Clausen
136985;Time;;Kl. 15:20
136997;title_name;Ordføreren.;Formanden
137018;Time;;Kl. 15:20
137035;name_party;":
Nu laver vi jo ikke lovgivning efter, hvad der
står i Børsen, Jyllands-Posten, Politiken eller andre udmærkede dagblade. Vi laver lovgivning
efter det, som vi tror er det helt rigtige for det
danske samfund. Vi tror faktisk, at det er fuldstændig korrekt og rigtigt på det tidspunkt, vi
nu er nået til, at komme med en løsning, som er,
at branchen selv tager en stor del af ansvaret, og
at staten er med til at sikre den ro og stabilitet,
som er så helt afgørende, ikke i udgangspunktet
for bankerne som sådan - jo, også dem - men for
den effekt, som affødes af den stabilitet, der skabes: at folk igen får tillid til at kunne starte nogle
projekter og få finansiering til de projekter, som
er sunde, og velfunderede, men som det ellers
ikke ville have været muligt at gennemføre, fordi man ikke kunne skaffe kapitalen til dem.
Man kan også spørge, om det ikke havde været langt dyrere, hvis vi ingenting havde gjort,
og sige: Jo, det havde det. Det havde været langt
dyrere, det ville have fået uforudsigelig store
konsekvenser, hvis man bare havde ladet stå til.
Så kan det godt være, at hr. Per Clausen har
en holdning til, hvor meget regulering af kapitalmarkederne der skal være. Det har jeg også en
holdning til, men jeg medgiver, at der altså er
behov for det i den situation, vi står i. Og derfor
synes jeg, det er ganske fornuftigt, at man i samarbejde med branchen, vel at mærke - det er jo
ikke noget, vi trækker ned over hovedet på
branchen - finder en løsning, som er bæredygtig.

1398

Tirsdag den 25. november 2008 (B 50 og B 51)";Jacob Jensen
138592;Time;;Kl. 15:21
138605;title_name;"Hr. Per Clausen.

K1. 15:21";Formanden
138649;name_party;":
Nu behøver hr. Jacob Jensen jo ikke at sammenligne det, man har gjort - man kan f.eks. i Børsen
i dag læse dommen over resultatet af det, man
har gjort - med ingenting at gøre, for jeg har kun
hørt enkelte personer med tilknytning til Saxo
Bank og en af de tænketanke, som hr. Jacob Jensen undertiden lytter til, fremføre det synspunkt, at det skulle være rigtigt.
Nej, det, det handler om, er, at det, man har
gjort, er helt utilstrækkeligt, og det er jo den
manglende erkendelse, som den diskussion, vi
har i dag, er udtryk for. Realiteten er jo - på
grund af bankpakken - at reaktionerne i dag fra
erhvervslivet er, at man ikke mener, man kan få
de penge, man har brug for, til at investere i fortsat produktion, og det er jo et meget alvorligt
problem og burde også være det for Venstre.";Per Clausen
139452;Time;;Kl. 15:22
139464;title_name;Ordføreren.;Formanden
139485;Time;;Kl. 15:22
139502;name_party;":
Jeg har meget svært ved at forestille mig, at det
skulle have gjort det værre, at man nu går ind og
stiller krav til bankerne om, hvordan de skal
konsolidere sig, og om, hvordan de i øvrigt skal
agere på et marked, som er i oprør. Altså, hele
øvelsen går jo netop ud på, at man skal sikre, at
der er tillid til de aktiviteter, der sker i den finansielle sektor udeomkring, at der også i udlandet
er tillid til, hvad der foregår her i Danmark. Og
det var derfor, jeg startede min ordførertale med
bare lige i en sidebemærkning at nævne, at det
faktisk kan skabe uro - unødig uro - hvis vi her i
Folketinget nørkler rundt i alt for lang tid med
noget, som et stort, stort flertal i øvrigt er enige i.
Jeg kan bare sige igen: Jamen det ville da
have været langt værre, hvis vi ingenting havde
gjort. Det ville da have været langt værre, hvis
ikke der havde været nogen, der var kommet
dem til hjælp, hvis vi bare havde ladet stå til og
havde sagt: Jamen det må markedet og bankerne og virksomhederne jo selv finde ud af. Men
det, vi gør her, er at komme dem til hjælp ved
endnu en gang at åbne op for nogle muligheder,
så sunde projekter, både private og i erhvervslivet, kan blive gennemført.

Lad mig så sige, som tidligere statsminister
Poul Schlüter sagde: Det går op, og det går ned,
men det skal nok gå alt sammen.";Jacob Jensen
140831;Time;;Kl. 15:23
140843;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr.
Jacob Jensen. Og så er det hr. Morten Bødskov
som ordfører.";Formanden
140962;Time;(Ordfører);Kl. 15:23
140992;name_party;":
Det er jo på sin vis en alvorlig debat, vi har i dag,
men jo også en debat, vi har haft, fornemmer jeg,
tidligere i Folketinget, da vi havde lovforslaget
om finansiel stabilitet og loven om finansiel stabilitet til behandling her. Alligevel synes jeg
dog, at det er på sin plads at rose Enhedslisten
for, kan man rolig sige, i den grad at gå imod
strømmen, for trods den brede enighed, der er i
Folketinget om, hvordan man skal håndtere den
alvorlige finansielle krise, vi befinder os midt i,
hvor krisen raser, hvor stater udstikker garantier
til højre og venstre og bliver medejere af banker
og nu også er på vej til at blive medejere af større
industrier, ja, så mener Enhedslisten altså, at vi
skal gå den modsatte vej.
Så ros for det. Men det betyder ikke nødvendigvis, at Socialdemokraterne føler anledning til
at støtte de to beslutningsforslag. Det kan vi under ingen omstændigheder. Vi er en del af aftalen om finansiel stabilitet, og vi ser behovet for
at sikre Afviklingsselskabet, som er en del af loven her, likviditet og kapital til at overtage nødlidende pengeinstitutter som en helt naturlig
udmøntning af den lov, vi har vedtaget en gang.
I tilfældet med aktstykket omkring Roskilde
Bank er sagen jo allerede behandlet i Folketin- :
gets Finansudvalg, og under den sagsbehandling vejede, som det også fremgik under den tidligere debat om selve loven om finansiel stabilitet, ikke mindst hensynet til finansiel stabilitet
tungt, altså at vi skulle undgå, at låntagere og
samfundet som sådan i øvrigt vil blive meget
hårdt ramt af, at Danmarks ottende største bank
på daværende tidspunkt ville bukke under. Det
vejede meget tungt for Socialdemokraterne.
Jeg tror, at uroen på de finansielle markeder
med det totale sammenbrud i Roskilde Bank ville have været enorm, ikke bare for kunderne i
Roskilde Bank, men også for hele det danske finansielle system og for vores sektor i øvrigt. Det
er en alvorlig situation, og vi kan til fulde se os
selv i den procesbeskrivelse, som regeringen og
ministeren havde ved indledningen af behand-

Tirsdag den 25. november 2008 (B 50 og B 51)
lingèn af de her aktstykker. Vi mener, at den aftale, vi har lavet om finansiel stabilitet, er god,
dels fordi den er med til at spænde et sikkerhedsnet ud under den finansielle sektor, således
at det omtalte interbankmarked nu kan komme
til at fungere, forhåbentlig, dels fordi det jo er en
aftale, som indeholder nogle af de kritikpunkter,
der har været, mod den grådighed, der har fundet sted i den finansielle sektor. Det sætter vi en
stopper for, i hvert fald i de første 2 år, og har i
aftalen udstukket præmisserne for en videre diskussion af, hvordan vi kan ændre den negative
adfærd, som i nogle sammenhænge var med til
at føre frem til den uheldige udvikling, vi har set
i den finansielle sektor.
Jeg tror, at Enhedslisten ikke engang selv tør
tænke på alternativet til de to aktstykker, som
der altså er bred enighed om i Folketinget og i
Folketingets Finansudvalg. Sæt nu, man ikke
havde villet rulle en garanti ud under Roskilde
Bank, sæt nu, at man siger nej til at give Afviklingsselskabet de fornødne midler, således at det
kan overtage forpligtelserne i EBH Bank i Nordjylland, hvad vil der så ikke ske? Hvilke konsekvenser ville det ikke have for vores finansielle
sektor og for lokalsamfundene, det danske finansielle system som sådan? Det ville have alvorlige konsekvenser, og derfor har Socialdemokraterne støttet de to aktstykker, og det fortsætter vi med at gøre, og derfor kan vi heller ikke
støtte Enhedslistens to beslutningsforslag.
Til sidst skal jeg sige, at hr. Ole Sohn ikke
kunne nå at være til stede, så jeg lovede at sige
for ham, at SF også afviser de to beslutningsforslag og også støtter aktstykkerne i Folketingets
Finansudvalg.";Morten Bødskov
144765;Time;;Kl. 15:27
144777;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra
hr. Frank Aaen.";Formanden
144846;Time;;Kl. 15:27
144862;name_party;":
Det er jo god kutyme at sige tak for rosen, selv
om jeg ikke er helt sikker på, hvor langt den
skulle strækkes.
Jeg vil bare sige, at det, der er sket, siden vi
gik imod de store aktstykker eller love, der er
vedtaget, jo viser, at vi havde ret i, at de ikke virkede: De har sat en masse skatteyderkroner på
højkant, men de virkede ikke, og derfor er der
endnu en bankpakke undervejs.
Jeg så jo til min store glæde i morges i Børsen,
at Socialdemokratiet er indstillet på at gå en anden vej, oven i købet at ville nationalisere ban-

1399

kerne, hvilket jeg har stor sympati for. Det svarer til, hvad vi selv har foreslået, nemlig at man
ikke skal støtte de spekulanter, der har skudt
penge i Roskilde Bank og EBH Bank, men at
man skal redde den sunde bankvirksomhed og
videreføre den. Det er jo det, vi hele tiden har
sagt: Vi ønsker at videreføre banken, vi ønsker
ikke at give socialhjælp til s p e k u l a n t e r :
Derfor vil jeg gerne spørge, om det ér klogt at
afvikle EBH Bank, også med tanke på det, Socialdemokratiet har udtalt i Børsen i dag, nemlig
at man ønsker at videreføre banker i stedet for, at
afvikle dem. Hvorfor foreslår Socialdemokratiet
så i dag, at vi støtter en afvikling af EBH Bank?
. . . . KL15:29";Frank Aaen
146103;title_name;Ordføreren.;Formanden
146124;Time;;Kl. 15:29
146143;name_party;":
Jamen Socialdemokraterne ser aktstykket om
EBH Bank som én naturlig udmøntning af den
aftale, vi har lavet. Det, dér står i Børsen i dag, er
et næste skridt, kan man sige. Hvis vi kommer
til at stå i den meget alvorlige situation, at der
opstår en egentlig kreditkrise, så er Socialdemokratiets signal altså i dag sendt, og det er, at det
ikke sker uden forpligtelser, og at vi mener, at
staten skal engagere sig i det spørgsmål.
Med hensyn til nødvendigheden af hele aftalen om finansiel stabilitet, så tror jeg, at det, Enhedslisten skulle overveje at forholde sig til, er,
hvad alternativet havde været, hvis der ikke var
sket noget. Så tror jeg, det havde været en ganske alvorlig situation: vi havde stået i, og derfor
har det været vigtigt for Socialdemokraterne at
sikre, at den her aftale kunne spænde et sikkerhedsnet ud under den finansielle sektor, således
at eksempelvis bankerne kunne begynde at låne
penge af hinanden igen, at bankerne helt banalt
kunne åbne, og at vi ikke skulle opleve den situation, som man har set visse steder i Europa.";Morten Bødskov
147210;Time;;Kl. 15:30
147222;title_name;Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
147270;Time;;Kl. 15:30
147286;name_party;":
Det har aldrig været meningen, at der ikke skulle gøres noget andet. Vi har aldrig sagt, at man
bare skulle sidde og kigge på. Vi har sagt/ at vi
ikke vil være med til at give socialhjælp til spekulanten, der havde skudt 1,8 mia. kr. i Roskilde
Bank i håbet om at tjene en frygtelig masse penge. Den spekulant må tage tabet. Til gengæld vil
vi gerne have videreført alle de sunde dele af ,

1400

Tirsdag den 25. november 2008 (B 50 og B 51)

Roskilde Bank, og det, vi så foreslår Socialdemokratiet i dag, er, at vi også i stedet for at afvikle
EBH Bank viderefører de sunde dele af EBH
Bank.
Og så roser vi oven i købet Socialdemokratiet for at komme på bedre tanker, for i stedet
for bare at give penge til spekulanter og til afvikling, så foreslår man i dag, at der skal skydes kapital i bankerne, og at det samtidig skal sikres, at
staten har indflydelse på, hvordan de banker
udvikler sig. Det er en meget mere konstruktiv
linje - og ros for det - end den, der ligger i bare
at hjælpe spekulanter og afvikle banker.";Frank Aaen
148319;Time;;Kl. 15:31
148331;title_name;Ordføreren.;Formanden
148352;Time;;Kl. 15:31
148371;name_party;":
Der var ikke rigtig noget spørgsmål, så jeg ved
ikke, om jeg føler trang til at gentage mig selv.
Jeg vil blot understrege, at Socialdemokraterne
synes, at den aftale, vi har lavet om finansiel stabilitet, har den rigtige balance og er nødvendig i
den situation, vi står i nu. Hvad der så siden hen
skal ske, er det, der er blevet adresseret i dag i
Børsen, og det har jeg kommenteret én gang.";Morten Bødskov
148776;Time;;Kl. 15:31
148788;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.;Formanden
148847;Time;;Kl. 15:31
148864;name_party;":
Jeg skal prøve at formulere mig i et spørgsmål.
Jeg vil godt spørge hr. Morten Bødskov, om jeg
skal forstå det socialdemokratiske synspunkt sådan, at indtil i dag har det været rigtigt at afvikle
banker og sikre spekulanterne, og i morgen er
det formentlig rigtigt at bevare banker og sikre
sunde bankforretninger. Tror hr. Morten Bødskov i grunden ikke, at det er klogest at starte
med at gøre det rigtige frem for at gøre noget
forkert i et godt stykke tid, før man gør det rigtige?";Per Clausen
149360;Time;;Kl. 15:32
149372;title_name;Ordføreren.;Formanden
149393;Time;;Kl. 15:32
149412;name_party;":
Jeg deler ikke den underliggende uenighed, der
er om indholdet af aftalen om finansiel stabilitet.
Og det gør jeg ikke, fordi - og det tror jeg også at
Enhedslisten bør være opmærksom på - alternativet til den her aftale havde været kaos. Derfor
støtter Socialdemokraterne selvfølgelig den afta-

le, der er lavet. Vi er glade for, at det trods alt er
lykkedes at sikre en balance i aftalen, således at
der, samtidig med at der bliver udrullet en statsgaranti, også sker det, at vi får lagt nogle spor
for, hvordan adfærden skal ændre sig i den finansielle sektor fremover.
Det forstår jeg sådan set ikke hvorfor Enhedslisten ikke er tilfreds med, ikke mindst når man
har set: hvordan adfærden har udviklet sig i dele af den finansielle sektor. Og med hensyn til
hvad der så siden hen måtte skulle ske, vil jeg sige, at det, der tages bestik af, er, at der bliver
bundet visse forpligtelser ved et eventuelt indskud af direkte kapital i et pengeinstitut.";Morten Bødskov
150378;Time;;Kl. 15:33
150390;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
150416;Time;;Kl. 15:33
150433;name_party;":
Jeg kan love hr. Morten Bødskov, at Enhedslisten støtter alle tiltag til at have større indsigt i
kapitalbevægelser, til regulering og kontrol osv.
Derfor har vi også støttet et dansk udspil i forhold til EU. Det gør vi selvfølgelig. Men det,
som jeg bare ikke kan forstå, er, hvorfor Socialdemokraterne ikke i dag kan drage konklusionen af det, som man allerede har sagt, nemlig at
hvis vi vil sikre, at der er kapital til virksomheder og til mennesker, der har brug for at låne
penge til at bygge boliger for, købe boliger for, er
vi nødt til at have en banksektor, der fungerer.
Og som det ser ud nu, kan det ikke lade sig gøre,
uden at staten involverer sig - ikke i at lukke
banker, men i at bevare banker og udvikle dem.";Per Clausen
151171;Time;;Kl. 15:34
151183;title_name;Ordføreren.;Formanden
151204;Time;;Kl. 15:34
151223;name_party;":
Det, der sker med den nuværende aftale om finansiel stabilitet, er jo også, at de dele af bankerne, som kan videreføres, bliver videreført. Pointen er den, at den aftale, vi har lavet, sikrer et,
kan man sige, solidt grundlag. Jeg tror aldrig nogen sinde at det her Folketing har været så langt
ude på rampen, at man faktisk har sat hele bruttonationalproduktet ind på at sikre finansiel stabilitet, men det er jo faktisk det, vi har gjort. Og
det giver forhåbentlig så meget ro, at vi kan
undgå de negative sider af det, som man kunne
have frygtet ville være sket med den finansielle
sektor, hvis vi ikke havde gjort det, altså havde
stillet en statsgaranti.

(176)
Tirsdag den 25. november 2008 (B 50 og B 51)
Det synes Socialdemokraterne er ganske udmærket er sket. Det er betydelig bedre end alternativet, som eksempelvis kunne have været det,
som Enhedslisten foreslår,' altså at vi skal trække
aktstykket om Roskilde Bank tilbage, eller at,vi
skal lade være med at sikre Afviklingsselskabet
de nødvendige midler til at varetage interesserne og forpligtelserne omkring EBH Bank. Alt det
her kunne meget vel ende i meget store tilbageslag, ikke bare i lokalsamfundene, men også i ,
den danske finansielle sektor, og det kan Socialdemokraterne ikke støtte.";Morten Bødskov
152495;Time;;Kl. 15:35
152507;title_name;"Tak til hr. Morten Bødskov. Der er ikke flere korte bemærkninger. Næste ordfører er fru Colette
L. Brix.
홢
-Kl. 15:35
(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Med loven om finansiel stabilitet er der sammen
med det private beredskab fundet en fornuftig
løsning, som skal skabe den nødvendige tillid
og sikkerhed til gavn for den danske økonomi.
Borgere og virksomheder er ubegrænset sikret
deres indskud, mens aktionærer og andre indskydere risikerer at tabe egenkapital og ansvarlig lånekapital.
Denne løsning sikrer med en statsgaranti i en
overgangsperiode på 2 år, at:dér er en hjælpende
hånd til, at bankerne selv kan konsolidere sig,
samtidig med at der skabes ro hos den enkelte
borger og virksomhed. Vi kan jo også se, at denne pakkeløsning mellem staten og den finansielle sektor fungerer. .
I disse måneder er der en del mindre banker
med dårlig soliditet, der er blevet overtaget af
andre banker netop for at skabe mere solide
pengeinstitutter. Den finansielle sektor har påtaget sig en ansvarlig rolle sammen med Nationalbanken og staten.
Med hensyn til Roskilde Bank har det private
beredskab indskudt 750 mio. kr. i den ny bank,
der har overtaget Roskilde Banks aktiviteter,
mens Nationalbanken har indskudt lidt over
3,7 mia. kr. Men indskuddet fra det private beredskab tabes først, før Nationalbanken eventuelt taber noget. Derfor dækker statens garanti
også først, efter at indskuddet fra det private beredskab er tabt.
r
Samlet har det private beredskab i henhold til
loven om finansiel stabilitet forpligtet sig til at
dække et tab på 35 mia. kr. Derfor er risikoen for
tab i forbindelse med statens genudlån til Afvik-

1401

lingsselskabet til sikring af finansiel stabilitet
mindsket.
Enhedslistens alternativ til dette finansielle
sikkerhedsnet er nationalisering af bankerne. Jeg
tror dog ikke, at offentligt ejede banker kan drive virksomheder bedre end privatejede banker. I
sidste ende er det her jo et spørgsmål om at have
tillid til den markedsbaserede økonomi, også
selv om det stormer og braser på de finansielle
vande. Alternativet med en rent offentligt kontrolleret økonomi, hvor bankerne er ejet af staten, er ikke vejen frem. I Danmark har vi på
mange områder fundet et fornuftigt samspil
mellèrh den private og den offentlige økonomi.
Det gælder også i spørgsmålet om at sikre finansiel stabilitet og tryghed. Men når det er sagt, så
er der jo ingen af os her, der kan spå om fremtiden.
Med disse ord skal jeg meddele, at Dansk Folkeparti ikke støtter de to beslutningsforslag.";Formanden
155024;Time;;Kl. 15:38
155036;title_name;"Der er et ønske om en kort bemærkning fra hr.
Frank Aaen.";Formanden
155103;Time;;Kl. 15:38
155119;name_party;":
Det var bare lige et enkelt spørgsmål. Når nu fru
Colette L. Brix siger, at Dansk Folkeparti ikke
mener, at offentligt ejede banker kan gøre det
bedre end private, så vil jeg bare stille det enkle
spørgsmål: Kan det gå ret meget dårligere end
det, som de private banker har præsteret det sidste halve år?";Frank Aaen
155435;Time;;Kl. 15:38
155447;title_name;"Ordføreren.
. .";Formanden
155472;Time;"Colette L. Brix (DF):
Ok ja, det kan gå meget værre. Jeg har masser af
ting fra det offentlige i min hjerne, hvorom jeg
kunne sige: Jeg vil nødig have, at vi skal have
f.eks. en ny finansiel vækstfond, hvor man opkøber virksomheder, som man ikke har en kinamands chance for at få solgt og komme af med
igen. Så derfor synes jeg, det er så vigtigt, at vi
kominer i gang med den her hjælpepakke og får
den til at virke derude. I alle tilfælde: hvilket hr.
Frank Aaen selv har været inde på, må der blive
ro, ógså i virksomhederne. Det er. der, arbejdspladserne er. Det er der, roen skal være nu.";Kl. 15:38
156076;Time;;Kl. 15:39
156088;title_name;"Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.

1402

Tirsdag den 25. november 2008 (B 50 og B 51)";Formanden
156190;Time;;Kl. 15:39
156206;name_party;":
Men i USA har de måttet spendere flere tusind
milliarder dollar. I Danmark har man måttet
præstere en garanti fra staten på tretusinde milliarder kroner. Det er godt en gang et BNP. Jeg
mener, at det er voldsomme summer. Det er da
ganske voldsomme summer. Der er ikke nogen,
der har set noget lignende nogen sinde, altså de
mange penge, stater har måttet proppe i private
pengeinstitutter. Derfor kan det næsten ikke gøres ringere end det, der er sket det sidste halve
år.";Frank Aaen
156690;Time;;Kl. 15:39
156702;title_name;Ordføreren.;Formanden
156723;Time;"Colette L. Brix (DF):
Jeg er ikke i tvivl om, at alting kan blive bedre,
og jeg er heller ikke i tvivl om, at det her er dårligt mange steder. Det vil jeg give hr. Frank Aaen
fuldstændig ret i. Men hvis vi ikke havde gjort
noget, så ved hr. Frank Aaen også udmærket
godt, at det også havde været dårligt. Der var
mange, der var begyndt at blive rigtig bekymret,
og det var ganske almindelige borgere og ganske almindelige virksomheder. De var simpelt
hen bange for, at deres indskud ikke var sikret.
Vi snakkede om 350.000 kr. i garanti, vi snakkede om 400.000 kr., nogle var nede på 200.000 kr.
Og vi var så oppe på 1 mio. kr.
Et eller andet sted nåede vi frem til, at de
mennesker, der har sat penge i banken, og som
har stolet på, at de penge stod der den dag, de
skulle bruge dem, også fik dem. Det var meget,
meget vigtigt for Dansk Folkeparti, at der ikke
var nogen af sparerne, der havde gået et helt
menneskeliv og sparet penge op på en indskyderkonto, som skulle opleve, at der blev lukket
og sagt: Nej, på grund af at banken her ikke kan
klare sin honorering mere og betale de forskellige regninger, så må vi desværre sige, at I ikke
kan få jeres penge.
Det skete heldigvis ikke. Det er det allerallervigtigste, for det betyder tillid.";Kl. 15:39
157979;Time;;Kl. 15:40
157991;title_name;"Tak til fru Colette L. Brix. Der er ikke flere korte
bemærkninger, og så er næste ordfører hr. Mike
Legarth.";Formanden
158110;Time;(Ordfører);Kl. 15:41
158139;name_party;":
Tak, hr. formand. Det kommer nok ikke bag på
nogen, at Det Konservative Folkeparti ikke støtter beslutningsforslagene fra Enhedslisten. Vi er
også kede af den form for spænden ben, man
kan sige at de her debatter har medført. Vi havde hellere set en endnu større enighed, end det
har været tilfældet. Men jeg vil gerne starte med
at rose forligspartierne for den massive opbakning og det ansvar, der er taget.
Vi Konservative værner om Danmarks troværdighed, og herunder er den finansielle stabilitet et meget vigtigt element. Det er bl.a. den
måde, vi vurderes på fra udlandet. Det handler
ikke kun om, at vi skal tænke på branchen, det
er sådan set ikke den, vi har sigte på, men det er
den betydning, branchen har for hver eneste
dansker, ikke bare den enkelte families økonomi
eller enkelte persons økonomi, men så sandelig
også betydningen for erhvervslivet.
Derfor var det meget vigtigt, at der var et
bredt flertal, der tog hånd om den krise, vi havde, og vi har gjort de ting, der var nødvendige
for landet som helhed, og generelt står vi vagt
om Danmark i De Konservative. Vi har jo haft
vores fremragende økonomi- og erhvervsminister på talerstolen, hun har i detaljer gennemgået forholdet og forløbet op til, hvor vi står i dag,
og de andre ordførere har også detaljeret redegjort for det, så det vil jeg ikke trætte Folketinget
med, bare sige, at De Konservative selvfølgelig
støtter det forløb, der er i gang med hensyn til
aktstykket omkring Roskilde Bank og aktstykket
omkring genudlåning i forbindelse med afviklingsselskabet.
,";Mike Legarth
159695;Time;;Kl. 15:42
159707;title_name;Tak. Der er kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.;Formanden
159764;Time;;Kl. 15:42
159780;name_party;":
Gør det ikke indtryk på Det Konservative Folkeparti, at stort set alle erhvervsorganisationer, alle
lokalbankerne, en af de største banker, faktisk
den største bank, Danske Bank, samstemmende
siger, at det her ikke er løst, at de har masser af
problemer med at få penge til at investere i beskæftigelse, at der er brug for noget andet end
det, det her store flertal i Folketinget har gennemført? Gør det ikke indtryk? Kan det ikke give den tanke, at det måske ikke var så klogt,
som man troede, og at der faktisk er brug for
noget helt andet?

Tirsdag den 25. november 2008 (B 50 og B 51)";Frank Aaen
160381;Time;;Kl. 15:43
160393;title_name;Ordføreren.;Formanden
160415;Time;;Kl. 15:43
160433;name_party;":
Det, der gør indtryk/ er, àt alle har bakket massivt op om hvert eneste tiltag, vi har gennemført, og at der har været solid opbakning til, at
resultaterne ville komme, og det er også det, vi
har set: Alle de aktioner, der er taget, har givet
en forbedring. Og nu venter vi på, at presset på
den finansielle sektor løsnes og letter, sådan at
tingene kommer til at fungere, sådan som vi
kendte det fra tidligere, og det tror vi kommer
til at ske over en relativt kort horisont.";Mike Legarth
160921;Time;;Kl. 15:43
160933;title_name;"Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning, den
sidste.
,K1.15:43";Formanden
161009;name_party;":
Nu ved jeg jo ikke, om hr. Mike Legarth læser
aviser (Mike Legarth (KF): Det gør han). Virkeligheden er i hvert fald noget andet: Dels er der kritik - også fra banker - af de bankpakker, der er
gennemført, dels har man i ugevis skrevet om,
at det ikke løser problemerne, og at man har
problemer med at finansiere erhvervslivet, problemer med at finansiere beskæftigelsen. Og så
står hr. Mike Legarth bare dér og siger: Nu venter vi på at se det hele virke.
:
Jeg mener: Det er da mangel på omhu. Det
virker ikke. Man har sat 3.000 mia. kr. på højkant
i en garanti, og det virker ikke, fordi der er brug
for noget helt andet. Gør det ikke indtryk på Det
Konservative Folkeparti?
:";Frank Aaen
161700;Time;;Kl. 15:44
161712;title_name;Ordføreren.;Formanden
161733;Time;;Kl. 15:44
161751;name_party;":
Jeg tør ikke tænke på, hvor Danmark havde været - eller resten af Europa eller verden, hvis Enhedslisten også havde haft indflydelse på det hvis vi havde fulgt de retningslinjer, som Enhedslisten har udstukket. Jeg mener, at vi ligger præcis dér, hvor vi skal ligge, i forhold til de
ting, vi har gjort, og vi afventer nu, at de ting, vi
har gjort, hjælper. Vi følger jo situationen dag for
dag og forholder os dagligt til, hvad der kan gøres på den lange bane.
Vi har jo tidligere haft debatten her, og jeg er
jo godt klar over, at hr. Aaen ikke støtter op om
den vestlige samfundsmodel og gerne vil have,

1403

at det hele styrter sammen, sådan at staten kan
overtage alle arbejdspladser og blive herre over
de enkelte borgere i vores land, men det er nu
engang ikke sådan, et stort{ stort flertal i det
danske Folketing gerne ser verden blive administreret på.";Mike Legarth
162627;Time;;Kl. 15:45
162639;title_name;"Tak til hr. Mike Legarth. Den næste i ordførerrækken er hr. Morten Helveg Petersen.
< . Kl. 15:45
. 홢
(Ordfører)";Formanden
162779;name_party;":
Finanskrisen påvirker alle dele af samfundet .
- ikke bare i Danmark, men globalt - og det sker
vel i et tempo, som konstant må overraske os alle. Dermed skærpes jo også kravene til de politiske systemer rundtomkring i verden og i Danmark om at være utrolig opmærksomme, vagtsomme og agtpågivende i forhold til, hvordan
udviklingen pågår.
Derfor er det sådan set også nyttigt, at vi har
en diskussion i dag foranlediget af Enhedslisten,
som er i sin fuldgode ret til at trække aktstykker
fra Finansudvalget ned i Folketingssalen, og det
synes jeg sådan set der er grund til at kvittere
for. Det er en procedure, som er helt i orden og
ideelt set vel kun kan styrke det beslutningsgrundlag, der skal være for disse vigtige beslutninger: Det synes jeg sådan set der er al mulig
god grund til at kvittere for.
Vi afviser, jeg havde nær sagt selvfølgelig, :
de beslutningsforslag, vi behandler her. Vi var
parate til at stemme for aktstykkerne i Finansudvalget, og derfor er vi selvfølgelig også imod
de beslutningsforslag, Enhedslisten har fremsat.
Men igen: Vi finder, det sådan set er udmætket
at få en diskussion her i salen om så vigtige emner, og jeg vil gerne opfordre til, at vi får diskussionen igen i forbindelse med forespørgselsdebatten på torsdag, så vi i fællesskab og ikke,
mindst regeringen er meget opmærksomme på,
hvordan udviklingen er på markederne, om det,
vi har lavet hidtil, virker efter hensigten, og om
der er grundlag, for at justere. Det skal vi selvfølgelig konstant være meget opmærksomme på.
Men det korte af det lange er, at vi afviser de
beslutningsforslag, vi behandler her. Vi er en del,
af den politiske aftale, som ligger til grund for
de aktstykker, der hidtil har været behandlet i
Finansudvalget.
- 홢 Kl. 15:47 ,";Morten Helveg Petersen
164541;title_name;"Der er en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.

1404

Tirsdag den 25. november 2008 (B 50 og B 51)";Formanden
164650;Time;;Kl. 15:47
164666;name_party;":
Ja tak. Den melding, der kom, var jo ikke så
overraskende, og det synes jeg selvfølgelig også
er i orden. Men jeg har et enkelt spørgsmål.
Lige nu er der jo en skarp debat om, at ved
kommende bankredninger skal der skydes ansvarlig kapital ind i bankerne for at redde deres
solvens, og er hr. Morten Helveg Petersen ikke
enig i, at hvis en stat som den danske putter ansvarlig kapital ind i en bank, skal der medfølge
indflydelse, så man ikke bare skal stille pengene
til rådighed og lade banken selv styre videre
bagefter?";Frank Aaen
165201;Time;;Kl. 15:48
165213;title_name;Ordføreren.;Formanden
165234;Time;;Kl. 15:48
165262;name_party;":
Nu er det jo stadig en noget teoretisk diskussion,
men det er da klart, at såfremt man skulle nå så
vidt som til det, hr. Frank Aaen skitserer her,
udestår der selvfølgelig en diskussion om krav
og kriterier. Det vil jo være en selvstændig diskussion om, hvilke vilkår og hvilke kriterier der
skal lægges til grund, og det kan vi jo have en
lang diskussion om, men jeg forholder mig til, at
det stadig er en noget teoretisk diskussion. Jeg
sagde i min ordførertale, at der er al mulig
grund til, at vi er opmærksomme på og følger
udviklingen nøje, og så skal man jo ikke udelukke noget på forhånd.";Morten Helveg Petersen
165871;Time;;Kl. 15:49
165883;title_name;Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
165931;Time;;Kl. 15:49
165947;name_party;":
Nå, så teoretisk er det vel heller ikke. For 2 dage
siden puttede den amerikanske stat 115 milliarder i City Group og fik som modydelse aktier
for at få indflydelse. Det samme er sket i England, det samme er sket i en lang række andre
europæiske lande, så det er jo sådan set en realitet.
Så vidt jeg kan forstå af dagens debat i Danmark, anbefales der flere modeller i diskussionen om, hvordan man sikrer ansvarlig kapital i
pengeinstitutterne. Den store forskel mellem de
modeller er, om de giver indflydelse i form af
f.eks. en aktiebeholdning som modydelse, eller
man bare siger: Værsgo, I kan bare gøre med
pengene, som I vil. Det er de to teoretiske modeller, der ligger, og dem kan Det Radikale Venstre vel godt forholde sig til.";Frank Aaen
166696;Time;;Kl. 15:50
166708;title_name;Ordføreren.;Formanden
166730;Time;;Kl. 15:50
166758;name_party;":
Ja, og det er jo også derfor, jeg siger, at det jo er
klart, at ifald man skal tage sådanne skridt - nu
er det jo stadig teoretisk i en dansk sammenhæng, jeg sagde sådan set ikke noget om, hvad
man har gjort i andre lande på lige netop det
område - får vi selvfølgelig en stor diskussion
om krav og kriterier i den sammenhæng. Men
skulle vi ikke vente med den diskussion, til det i
givet fald måtte være relevant? Det tror jeg er
det rigtigste at gøre.";Morten Helveg Petersen
167222;Time;;Kl. 15:50
167234;title_name;Tak, og derved blev det. Tak til hr. Morten Helveg Petersen. Næste ordfører er hr. Villum Christensen.;Formanden
167346;Time;(Ordfører);Kl. 15:50
167381;name_party;":
Tak for det. Liberal Alliance kan ikke støtte de to
beslutningsforslag. Som jeg hører argumentationen fra Enhedslisten, så hviler den jo på, at hvis
ikke man kan løse hele problemet, kan man heller ikke gå ind for at løse aspekter af problemet.
Jeg tror ikke, at ret mange i den globale økonomi
med forstand på nationaløkonomi vil gå ind i en
situation, hvor man havde det som en præmis,
at man skulle løse den samlede globale finanskrise. Det synes jeg er et meget højt ambitionsniveau. Vi ved alle sammen, at der er fantastisk
mange psykologiske processer knyttet til den
krise, vi er i, og derfor synes jeg, det er vigtigt,
at der er en balance, som vi har hørt i argumentationen for de her forslag.
Vi kan se, at kurserne den ene dag stiger
7, 8i 9 pct. for næste dag at falde, og det fortæller
os jo netop, at vi er nødt til at prøve os frem. Der
er ikke ret mange økonomer, man kan kigge i øjnene og spørge: Det, du siger nu, er det noget,
du er sikker på, eller er det noget, du tror? Hvis
man gør det, vil de fleste være nødt til at erkende, at der er meget tro i det her. Det skyldes selvfølgelig, at vi har en samlet markedsøkonomi,
hvor psykologi spiller meget ind. Det er ikke
alene realøkonomiske størrelser, det er ikke alene tal, der bestemmer. Vi kan ikke fremskrive på
en lineær akse, hvad der vil ske i fremtiden, og
det føler jeg lidt er Enhedslistens præmis, nemlig at vi på en eller anden måde skal finde en to-

Tirsdag den 25. november 2008 (B 50 og B 51)

1405

talløsning på hele det her problem. Det er selvres, fordi de også må erkende, at det, der hidtil
følgelig ikke muligt.
er gennemført, ikke virker i forbindelse med at
Jeg synes, at man med tilfredshed kan se, at
løse de reelle problemer ude i økonomien.
der er ved at komme en lille smule ro på markeVi har hele tiden sagt, at det er spekulanterne,
derne. Vi kunne høre så sent som i går, tror jeg,
vi ikke vil give sociàlhjælp. Vi har sagt, at vi gerdet var, at det nu ikke længere er urealistisk, at
ne vil kigge på, om der er nogle i bankerne, der
vi får en rente på 2 pet. i Danmark, når vi komkommer i klemme, feks. i Roskilde. Det kunne
mer ind i 2009, og det er vel i virkeligheden det
være en kommune eller andre, der uskyldigt er
bedste bevis for, at nogle af de ting, der er sat i
kommet i klemme. Men spekulanter, som den
gang, i virkeligheden har været med til at under- ene velkendte person, vi ikke må få navnet på,
støtte den stabilitet, som er så livsvigtig for voder har skudt 1,8 mia. kr. i Roskilde Bank for at
res samlede økonomi.
kunne score en stor gevinst, kan vi altså ikke se
Derfor synes jeg, det er væsentligt at give reat samfundet skal have et ansvar for at holde
geringen og forslagsstillerne her ro til at prøve
hånden under og sørge for, at vedkommende får
sig frem, der er sådan set ikke andre muligheder, sine penge. Det er det, der har skilt metoderne:
man kan simpelt hen ikke løse den samlede fiOm det er spekulanter, eller om det er bankvirknansielle krise her fra Folketingets side.
somheden, der skal reddes.";Villum Christensen
170428;Time;"Der er de her to aktstykker begge sådan indFormanden:
rettet, at det ér spekulanterne, der bliver reddet,,
Der er ikke ønske om korte bemærkninger, tak
mens bankerne bare afvikles. Og vi er altså
til hr. Villum Christensen. Så er det ordføreren
imod, at man bare afvikler banker og eventuelt
for forslagsstillerne, hr. Frank Aaen.
lægger dem ind under storbanker, så de bliver";Kl. 15:53
170815;Time;"en del af en ny krise. Vi ønsker at tage fat i de
(Ordfører for forslagstillerne)
grundlæggende problemer, som er ude på de";Kl. 15:53
170955;name_party;":
finansielle markeder.
Det er jo svært at sige tak for den positive modJeg vil gerne gentage, at det, der er sket,
tagelse af vores forslag, men jeg kan da i hvert
jo ikke har hjulpet.. Finanslivet får stadig væk
fald sige tak for, at vi har haft en god debat. Og
ikke de penge, de har brug for, boligejere går
der vil jeg sige, at det ikke var det mindst vigtige stadig væk på tvangsauktion, mange mister defor os, at vi fik den her åbne debat.
res arbejde, så det er jo ikke sådan, at man på noFor uanset om vi er uenige om, hvordan den
gen måde kan påstå, at det, der er gennemført
finansielle krise skal løses - og selvfølgelig skal
- trods det store beløb - er gennemført.
vi ikke løse hele verdens krise på en gang, vi kan
Derfor siger vi, at vi synes, at vi i stedet for
godt nøjes med at tage fat på at løse den danske
at bruge milliarder af kroner på at afvikle ban- var der jo altså udsigt til, at de her aktstykker
ker og hjælpe stakkels milliardspekulanter skulogså bare skulle være gennemført bag lukkede
le begynde at se på, hvordan vi får en helt anden
døre i Finansudvalget med meget kort varsel,
spekulationsfri pengeinstitutsektor her i landet,
uden at befolkningen havde mulighed for at se
som sørger for, at de samfundsmæssige behov,
den debat, der er og skal være i Folketinget om,
der er, for at have en velfungerende sektor, bliver ,
hvordan de der vigtige,problemer løses. Det er
sikret.
jo vigtige ting i vores finansielle sektor, der er på
Jeg vil gerne sige, at det også er derfor, vi
spil, og det er milliarder af skattekroner, der er
har den vigtige diskussion om, at når der næste
på spil, og derfor må det selvfølgelig frem i
gang skal skydes penge i - for det er helt sikkert,
åbenhed.
at det krav vil komme, og det vil blive foreslået
Jeg vil også gerne sige, at de, der i debatten
her i Folketinget af ministeren, at der skal skyhar sagt, at Enhedslistens bud bare er at lade stå
des flere penge i - skal det altså være på en måtil, tager fejl. Det er altså forkert, og det kan kun
de, hvor det, som kaldes nationaliseringer, bliskyldes, at man ikke har hørt, hvad der er blevet ver virkelighed. Det skal forstås på den måde, at
sagt gennem hele forløbet. Vi har hver eneste
når den danske regering som stat stiller ansvargang sagt, at det er et problem, der skal løses, vi
lig lånekapital og aktiekapital til rådighed for
har bare en anden model for at gøre det end den, banker, skal den selvfølgelig også have en indsom flertallet i Folketinget har stillet sig bag, og
flydelse for de penge, og så skal den selvfølgelig
som jeg nu er sikker på at vi om kort tid får at
også bruge den indflydelse til at modvirke spevide at et flertal i Folketinget mener skal supple-

1406

Tirsdag den 25. november 2008 (L 70)

kulation og til at fremme fornuftige investeringer.
Det, der er baggrunden for vores beslutningsforslag i dag, er jo, at vi ønsker at få den trukket
tilbage for at åbne for en anden politik, som begynder at løse de grundlæggende problemer,
som altså er spekulation. Det vil sige det grundlæggende problem, vi har, som betyder, at vores
finansielle sektor er kommet i krise. Vi ønsker, at
man lægger afgift på spekulative valuta- og aktietransaktioner, Tobinskat har det også heddet,
at man får kontrol med handel med de der spekulative papirer, der hedder afledte finansielle
instrumenter - fordi de er afledte, og ingen ved,
hvad de er afledt til - at man skal begrænse cheflønninger i finanssektoren, bekæmpe skattely
og genoprette samfundsejede banker og kreditinstitutter, så vi ikke er afhængige af, at det er
private selskaber, der driver så vigtige dele af
vores samfund.
For at slutte det af og sige det helt kort, så ønsker vi en finansiel sektor, der er vores, der er
demokratisk styret, og som opfylder de behov,
som samfundet har, som vi som borgere har. Vi
siger, at spekulanterne kan få lov at beholde deres egen finansielle sektor, for vi er fuldstændig
ligeglade med, om en spekulant snyder en anden spekulant for 1 mia. kr. - dem om det - bare
det ikke skader det her samfund, bare det ikke
er med til at ødelægge vores økonomi.";Frank Aaen
175060;Time;;Kl. 15:59
175072;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Der er ikke flere, der har
bedt om korte bemærkninger, og forhandlingen
er sluttet.
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af offshoresikkerhedsloven. (Gennemførelse af dele af direktiv
om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer, ændringer af reglerne for godkendelser og tilladelser m.v.).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 19.11.2008).";Formanden
175706;Time;Forhandling;Kl. 15:59
175730;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører
er hr. Henrik Høegh.";Formanden
175807;Time;(Ordfører);Kl. 16:00
175835;name_party;":
Tak. Forslaget til ændring af offshoresikkerhedsloven indeholder to centrale formål, dels at fastsætte regler for anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer tilegnet i udlandet, dels at ændre lovens bestemmelser om godkendelser og
tilladelser for faste bygninger.
Jeg er glad for, at lovforslaget fortsætter med
at implementere de dele af EU's anerkendelsesdirektiv, der handler om kvalifikationer erhvervet i udlandet. Klima- og energiministeren får
med lovforslaget samme bemyndigelser på offshoreanlæg, som beskæftigelsesministeren har
på land. Det betyder, at klima- og energiministeren nu får mulighed for at fastsætte regler for
anerkendelse og kontrol af erhvervsmæssige
kvalifikationer. Hermed bidrager lovforslaget
til at højne kvaliteten af det udførte arbejde og
at øge sikkerheden.
Arbejdet i offshorebranchen er ofte risikofyldt, og det er derfor vigtigt, at vi sørger for de
bedste betingelser for de ansattes sikkerhed i
denne branche, og med nærværende lovforslag
bidrager vi til at skabe et højere sikkerhedsniveau på offshoreanlæggene. Ydermere vil lovforslaget skabe klarhed om, i hvilke situationer
operatøren eller den driftsansvarlige virksomhed skal søge godkendelse eller tilladelse til nybygninger, udvidelser, idriftsættelse og ændringer af eksisterende anlæg.
I .

Tirsdag den 25. november 2008 (L 70)

1407

Det hilser vi velkommen, og på denne bagshoreanlæggene. Formålet med lovforslaget er
grund skal jeg på Venstres vegne oplyse, at vi
med andre ord at sikre, at de personer, der arbejstøtter dette forslag.
der på vores platforme, har de samme sikkerKl. 16:01 hedsvilkår som dem, der arbejder på land.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Socialdemokratiet kan støtte forslaget.
Tak til ordføreren. Hr. Kim Mortensen som ordKl. 16:04
fører.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
11";Henrik Høegh
177672;Time;"Tak til ordføreren. Fru Anne Grete Holmsgaard.
(Ordfører)
Undskyld, hr. Bent Bøgsted. Det er vigtigt, at";Kl. 16:01
177795;name_party;":
man er her, når lovforslagene behandles.
Også Socialdemokratiet kan støtte dette lovforOrdføreren er tilgivet. Hr. Bent Bøgsted.
slag, der er en implementering af anerkendelsesKl. 16:04
direktivet. Anerkendelsesdirektivet sikrer, at
(Ordfører)
lønmodtagere på tværs af grænser kan få anerBent Bøgsted (DF):
kendt deres uddannelse og kompetence med det Der er tale om et delvis teknisk lovforslag samt
formål at bidrage til et mere dynamisk og åbent
om implementering af gældende EU-regler om
arbejdsmarked i Europa.
anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikatioFor Socialdemokratiet er det naturligvis
ner opnået i et andet EU-land.
vigtigt, at lønmodtagere, der arbejder her i
Hvad angår reglerne om godkendelse og tilDanmark, lever op til og overholder de fælles
ladelse for faste offshoreanlæg, kan Dansk Folregler for beskyttelse af arbejdsmiljø. Det er ikke keparti tilslutte sig præciseringen af, hvornår
mindst vigtigt, når der som her ér tale om arbej- der skal søges om godkendelse af og tilladelse til
det på boreplatformene i Nordsøen, hvor der ar- nybygning, udvidelse, idriftsættelse og ændring
bejdes med livsfarlige installationer og anlæg..
af de eksisterende offshoreanlæg. Vi tror på, at
Det er vigtigt for os, at beskyttelsesniveauet er
disse nye regler vil bidrage til et højere sikkerhøjt, og at de personer, der arbejder på plàtforhedsniveau for projekter om ændringer af eksimene offshore, har den rigtige uddannelse. Der- sterende faste offshoreanlæg. Særlig fordi tilfor stilles der også højere krav til både de entresynsmyndighederne efter de nye regler bliver
prenører, der arbejder på offshoreinstallationerinddraget i projektet på et tidligt tidspunkt, er
ne i Nordsøen, og det personale, der ansættes til det vores opfattelse, at forslaget vil føre til en
at udføre arbejdet.
forøgelse af sikkerheden for dem, der har arbejDer har tidligere på vores platforme været
de på disse ofte farlige arbejdspladser.
problemer med sikkerheden og et alt for højt anSom et andet væsentligt element i lovforslatal tilskadekomne - en situation, der med LOget ændres reglerne om, hvornår der skal anvenfagfoteningernes og arbejdsgivernes mellemdes anerkendte normer og standarder i forbinkòmst nu er væsentligt forbedret med målrettet
delse med offshoreanlægs konstruktion, indretuddannelses- og sikkerhedsarbejde på platforning og ikke mindst udstyr. Her tildeles ministemene. Og jeg ved, at entreprenørerne på Nordren en særskilt hjemmel til at gennemføre brug
søen gør rigtig meget ud af sikkerhedsniveauet.
af internationale konventioner og EU-regler om
På land har Danmark en arbejdsmiljølov, der
forhold, der omfattes af loven. Det kan som uder til for at beskytte lønmodtagere, der arbejder
gangspunkt lyde udmærket, men i Dansk Folkepå land, og Danmark har således også impleparti er vi altid en smule betænkelige, når flere
menteret anerkendelsesdirektivet i den danske
beføjelser overdrages til de enkelte ministre. Det
arbejdsmiljølov.
er ikke, fordi vi nærer mistillid til den enkelte
På arbejdspladserne offshore på de danske
minister, men fordi det, hver gang sådanne beboreplatforme i Nordsøen gælder en særlig arføjelser overdrages, betyder, at Folketinget ikke
bejdsmiljølov, nemlig offshoresikkerhedsloven,
længere har fingeren på pulsen lige så meget
og for at få en ensartet gennemførelse af dele af
som før. Det er derfor et element, som vi vil
anerkendelsesdirektivet, således at det gælder
spørge ind til i udvalgsbehandlingen.
såvel på land som offshore, skal offshoresikkerNår det kommer til de ændringer af loven,
hedsloven ændres tilsvarende, så klima- og
som er en konsekvens af EU-regler, er Dansk
energiministeren får samme bemyndigelse vedFolkeparti imidlertid mere skeptiske. Der er inrørende anerkendelse af erhvervsmæssige kvagen tvivl om, at mange danskere har god gavn
lifikationer i forbindelse med arbejdet på offaf EU's indre marked, som jo også omfatter den

1408

Tirsdag den 25. november 2008 (L 70)

fri bevægelighed for arbejdstagere. Men vi må
ikke glemme, at der stadig er store forskelle i
EU, når det kommer til uddannelsesniveau, og
at de krav, vi i dag stiller til folk, der arbejder
offshore, ikke må komme under pres af, at andre
arbejdstagere blot skal opfylde de krav, der stilles i deres hjemland. Derfor lægger Dansk Folkeparti afgørende vægt på, at der sikres en effektiv kontrol, så vi ikke risikerer de udenlandske arbejdstageres liv og sikkerhed, men sandelig heller ikke de danskes, som ofte også vil blive
berørt, hvis først uheldet opstår.
Sammenfattende kan Dansk Folkeparti således tilslutte sig store dele af forslaget. Vi har dog
nogle bemærkninger om områder, som vi mener
bør uddybes, og det vil vi se på i udvalgsbehandlingen.
. Kl. 16:08
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Anne Grete Holmsgaard
som ordfører.";Kim Mortensen
182630;Time;(Ordfører);Kl. 16:08
182668;name_party;":
Der er næppe nogen, der er i tvivl om, at offshorearbejde er farligt arbejde. Derfor er det
også vigtigt, at man har nogle meget skrappe
sikkerhedsbestemmelser.
Vi ser det her forslag som et forslag, der trækker i den rigtige retning, med hensyn til at man
laver en godkendelse af de kvalifikationer, som
udenlandske medarbejdere kommer med, hvad
enten de kommer fra EU eller fra andre lande,
og hvad enten de er der i en længere periode eller de kun er der midlertidigt. Det synes vi er
godt. Vi synes også, at den anden del af forslaget
er et udmærket fremskridt.
Det kunne også tyde på, at man i hele sektoren - både på arbejdsgiverside og på lønmodtagerside - er tilfredse med det. Vi kan i hvert tilfælde konstatere, at der ikke har været nogen
kritiske bemærkninger til forslaget, som har været behandlet i Offshoresikkerhedsrådet.
Så vi kan støtte forslaget.";Anne Grete Holmsgaard
183545;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Ørum Jørgensen som
ordfører.";Kl. 16:09
183652;Time;(Ordfører);Kl. 16:09
183687;name_party;":
Tak for det. Det er svært at tilføje meget nyt i
den her debat. Der er ingen tvivl om, at det også

for Det Konservative Folkeparti er vigtigt, at vi
får styrket sikkerheden offshore så meget som
overhovedet muligt, og at vi selvfølgelig også
giver Energistyrelsen mulighed for at gribe ind,
hvis der er ting, som ikke er sikkerhedsmæssigt i
orden, når det gælder offshore.
Grundlæggende må vi sige, at vi trøster os
ved, at der er Offshoresikkerhedsrådet, hvor arbejdsmarkedets parter også er repræsenteret, og
at de har godkendt det her lovforslag med nogle
få tekniske ændringer, som så efterfølgende er
implementeret i lovforslaget. Derfor kan vi fra
konservativ side kun støtte dette lovforslag.";Per Ørum Jørgensen
184399;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som ordfører.";Kl. 16:10
184499;Time;(Ordfører);Kl. 16:10
184527;name_party;":
Selve baggrunden for det her lovforslag, nemlig
det direktiv, der handler om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer, har jo på det brede arbejdsmiljøområde givet anledning til en
meget omfattende debat, fordi der har været
mange bekymringer om, at det kunne medføre
store risici for arbejdsmiljøet, fordi der kunne
ske en automatisk godkendelse af uddannelser,
hvor der så netop ikke var de samme kvalifikationer i forbindelse med arbejdsmiljøet og de
ting, der er nødvendige for at sikre arbejdsmiljøet, med hensyn til den arbejdskraft, der kommer
fra udlandet og dermed har fået en godkendelse.
Der er fundet en nogenlunde tilfredsstillende
løsning på det område, og så vidt vi fra Enhedslistens side kan vurdere, lægges der også op til
med det lovforslag, der ligger foran os, at finde
en fornuftig løsning på de udfordringer, vi står
over for her.
Til gengæld må man selvfølgelig sige - og det
er også det, hr. Bent Bøgsted var inde på - at lovforslaget jo sådan set er én stor bemyndigelse til,
at ministeren skal klare det her på tilfredsstillende vis, så derfor vil vi da også i udvalgsarbejdet
spørge lidt ind til, hvordan ministeren konkret
har tænkt sig at anvende den her bemyndigelse.
Det synes vi er vigtigt at få en tilkendegivelse
om, inden vi trykker på de grønne knapper. Men
som det ser ud på nuværende tidspunkt, kan
Enhedslisten sige, at vi også forventer at kunne
stemme for det her lovforslag, når det kommer
til tredje behandling.

(177)
Tirsdag den 25. november 2008 (B 19)

1409

: Kl. 16:11
Som det også har været nævnt, har OffshoreTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
sikkerhedsrådet, hvor arbejdsmarkedets parter
Tak til ordføreren. Hr. Villum Christensen som
sidder, set lovforslaget, og de har haft et par tekordfører.
niske bemærkninger, som er blevet indarbejdet,";Per Clausen
186348;Time;"og derfor er der nu fuld eriighed i Offshoresik(Ordfører)
kerhedsrådet, om forslaget. Derfor er det vel";Kl. 16:11
186476;name_party;":
også logisk, at der er så bred en opbakning til
Vi synes, at vi her har et af de forslag, som det er det. Det skal jeg takke for.
ganske svært at være uenig i. Vi synes også, at vi
, Kl. 16:13
skal have tillid til, at ministeren kan implemenTredje næstformand (Holger K, Nielsen):
tere de bemyndigelsesregler, der er.
Tak til ministeren.";Villum Christensen
186825;Time;"Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
Tredje.næstformand (Holger K. Nielsen):
forhandlingen sluttet.
Tak til ordføreren. Fru Margrethe Vestager som
ordfører.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Ener>";Kl. 16:11
187056;Time;"gipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, 홢
(Ordfører)
:
>,
betragter jeg dette som vedtaget. 11 . I .";Kl. 16:12
187188;name_party;":
Det er vedtaget. 홢:
Vi kan også fra radikal side give tilslutning til
lovforslaget. Vi har nogle enkelte spørgsmål om
udmøntningen, for så vidt angår anerkendelsesprocessen, men det er også det eneste, og jeg håber, det kan være en hurtig lovbehandling, som
kan give ministeren den fornødne hjemmel.
Det næste punkt på dagsordenen er:
.
홢홢,";Margrethe Vestager
187540;Time;"5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 19:
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
Tak for det.. Klima-og energiministeren.
af en energisparefond.
. . .";Kl. 16:12
187756;Time;"Af Per Clausen (EL) m.fl.
Klima- og energiministeren (Connie Hede(Fremsættelse 24.1 0 .2008).
gaard):
Det var mange forpustede ordførere! Jeg vil sige
\";Kl. 16:12
187919;Time;"tak til alle for de positive bemærkninger. :
Forhandling
Som det har været sagt, er det overordnede
formål med den ændring, der foreslås her, at
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
styrke sikkerheden offshore. Og med loven får
Forhandlingen er åbnet. Klima- og energiminiEnergistyrelsen mulighed for at gribe ind, hvis
steren.
der under et konkret projekt for ændring af et
.";Kl. 16:14
188309;Time;"offshoreanlæg vælges løsninger, som ikke vurKlima-og energiministeren (Connie Hedederes at være sikkerhedsmæssigt i orden.
gaard):
I dag er antallet af arbejdsulykker og hyppig- Tak. Regeringen er jo enig i intentionerne bag
heden af dem offshore betydeligt under det, der forslaget, nemlig at gøre en ekstra indsats for at
er tilfældet på land, men her som så mange anreducere energiforbruget i bygninger, og det ,
dre steder skal man jo ikke hvile på laurbærrene, gælder både nye bygninger og eksisterende bygså det er vigtigt hele tiden at have fokus på,
ninger. Men det, der måske kan undre lidt med
hvordan man kan gøre det endnu bedre.
det her lovforslag, er, at dét virker, som om det
Da der er en del ordførere, der allerede har
er forbigået Enhedslistens opmærksomhed: at vi
gennemgået forskellige elementer af lovforslamed den energipolitiske aftale, som jo alle andre
get, vil jeg ikke trætte med det, men bare sige, at partier herinde undtagen Enhedslisten har indgrundlæggende vil det bidrage til et højere sikgået, har aftalt, at regeringen inden den 1. marts
kerhedsniveau, fordi tilsynsmyndigheden bliver skal fremlægge et oplæg til en strategi for redukinddraget i projektet på et langt tidligere tidstion af energiforbruget i bygninger, og den skal
punkt end nu, og det er sådan set et af hovèdfor-홢 så drøftes i forligskredsen. Nu er hr. Per Clausen
målene.
jo ikke med der, så jeg kan da godt forstå, at han
kan have behov for at drøfte det andre steder,

1410

Tirsdag den 25. november 2008 (B 19) .

men det er altså allerede aftalt, at vi skal have fokus på det her område i den store kreds af partier bag energiaftalen.
Den strategi vil så indeholde et forslag til udmøntning af de ambitiøse mål om reduktion af
energiforbruget i nye bygninger, og i øvrigt vil
hovedtemaet faktisk være, at der for de eksisterende bygningers vedkommende vil blive set på
nye og strammere krav ved renovering og udskiftning af komponenter i bygninger. Der vil
også være fokus på finansieringsordninger, herunder anvendelse af energitj enesteselskaber.
Arbejdet med strategien er i fuld gang. Der
er blevet lavet en række analyser, så der er noget
baggrundsviden til at træffe de rigtige valg, og
med udgangspunkt i det er en arbejdsgruppe nu
ved at udarbejde et udkast til strategien. Og som
sagt skal den behandles inden for de næste
3 måneder i energiforligskredsen.
Jeg vil også gerne gøre opmærksom på, at
regeringen har taget en række initiativer for at
fremme netop energibesparelser i bygninger.
Bl.a. er der etableret et videncenter for energibesparelser i bygninger, og der er afsat midler til
kampagner - også målrettet, hvad private kan
gøre. Der er også taget skridt til en markant styrkelse af besparelsesindsatsen i de statslige institutioner, og så er det sådan, at det i forhold til finansloven for næste år også er vedtaget - der er
flertal bag - at alle statslige bygninger skal spare
10 pct. på energiforbruget senest i 2011.
Endelig skal det nævnes, at Elsparefondens
opgave er at fremme elbesparelser i husholdninger og den offentlige sektor. Hvad angår den
private finansielle sektor, hvor Enhedslisten ligesom med sit forslag her prøver at tage højde
for finansieringsdelen, må jeg sige, at jeg nu ikke
tror, at det er en særlig god model, Enhedslisten
har fundet frem til, hvor staten skal gå ind med
sådan en stor fond, og så skal det være rentefrit
for folk: Tværtimod gælder det om, som jeg ser
det, og som regeringen ser det, at få den private
finansielle sektor aktiveret, og heldigvis er det
også sket med forskellige tiltag på det seneste.
BLa. har Nykredit sat fokus på det her, Totalkredit har gjort det, og andre finansielle investorer
overvejer det, og det mener jeg faktisk er temmelig væsentligt.
Det fremgår i øvrigt af kommissoriet for den
nedsatte skattekominission, at deres forslag skal
tilskynde privatpersoner og virksomheder til at

handle på en miljørigtig og energibesparende
måde.
Endelig skal jeg sige, at vi også har sat et arbejde i gang i energiforligskredsen, hvor vi kigger på, hvad der fortsat er af barrierer for, at folk
går i gang med energirenoveringer.
Når vi i starten af 2009 har resultaterne af
evalueringen og oplægget til strategi for reduktion af energiforbruget i bygninger, ér der et fagligt grundlag for at drøfte, hvordan vi bedst udmønter den ambitiøse målsætning, vi har sat,
nemlig at der årligt skal ske energibesparelser
på I1h pet. af forbruget, præcis som vi har aftalt i
energiforligskredsen. Her tror jeg også at vi
kommer til at diskutere en række nye initiativer
i forhold til bygninger, og måske kommer vi også til at se på den fremtidige organisering af hele
besparelsesindsatsen.
Så selv om regeringen altså er enig i intentionerne bag forslaget, kan vi ikke støtte de konkrete forslag, som beslutningsforslaget her rummer.
Vi mener faktisk, at det kortslutter flere processer, og energiforligskredsen skal som sagt lige
om lidt drøfte de kommende tiltag på baggrund
af det, vi har været enige om siden februar.";Kl. 16:14
193322;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning til
hr. Per Clausen.";Kl. 16:18
193439;Time;;Kl. 16:18
193456;name_party;":
Jeg har naturligvis meget respekt for, at det tager
den tid, det tager, i energiforligskredsen. Det tog
jo lang tid at lave den første aftale. Nu går man
så i gang med at gennemføre den.
Men når klima- og energiministeren siger, at
man ligesom skal have det saglige grundlag på
plads, er det så udtryk for, at klima- og energiministeren ikke mener, at det er belyst, hvad det
er for nogle problemer, vi står over for i forhold
til energiforbruget i bygninger, og at vi ikke godt
ved, hvilket stort efterslæb vi har i forhold til andre europæiske lande, og at vi ikke også godt
ved, at det er sådan, at hverken kommuner eller
private investorer tilsyneladende af sig selv går i
gang med den her opgave, så der altså er brug
for en økonomisk saltvandsindsprøjthing fra
statens side?";Per Clausen
194248;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): 홢
Ministeren.

Tirsdag den 25. november 2008 (B.19)
홢";Kl. 16:19
194353;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg er fuldstændig uenig i det, hr. Per Clausen
fremfører, som om det var et faktum, nemlig at
Danmark skulle have et efterslæb i forhold til
andre europæiske lande. Det er simpelt hen ikke
rigtigt. Danmark er Europas mest energieffektive land, og det skyldes ikke mindst, bl.a. hvad vi
har gjort på bygningssiden.
Men derudover har vi jo altså lige oprettet et
videncenter, og vi er i fuld gang med at ændre
bygningsreglementet, med at forberede en markant ændring af bygningsreglementet. Som jeg
nævnte, skal man i alle statslige bygninger spare
10 pet. på energiforbruget i år 2011. Der er masser af ting, der er i gang, herunder i øvrigt også
en evaluering af den hidtidige indsats, og den
kommer i løbet af kort tid. Det er jo bl.a. også
derfor, det giver god mening, at vi kender evalueringen af det, vi gør, allerede før vi så inden
for de næste 3 måneder drøfter det fremadrettede i forligskredsen.
.V
홢Kl. 16:20
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.
'";Kl. 16:19
195390;Time;;Kl. 16:20
195407;name_party;":
Det, klima- og energiministeren siger, er jo for så
vidt rigtigt, nemlig at man indtil for 8-9 år siden
kunne sige, at Danmark også på det her område
klarede sig rigtig godt. Men så er udviklingen jo
stort set gået i stå siden, hvad byggebranchen, .
som udfører det her arbejde, jo ikke er bleg for at
indrømme, nemlig at processen altså er gået i
stå. Og derfor synes jeg, at det her er lidt vanskeligt for mig - jeg kan i hvert fald godt blive lidt
bekymret for, hvad det bliver for nogle ambitiøse udspil, der kommer fra en klima- og energiminister, hvis udgangspunkt er, at Danmark er
førende på det her område og der jo derfor sådan set kun skal følges op på den gode indsats.
For situationen er jo en helt anden. Hvis man
snakker med folk, der arbejder med det her i
byggeriet, hvis man snakker med folk, der arbejder med det her i energibevægelsen osv., er det
jo enslydende: Danmark er gået i stå de sidste
8-9 år, og derfor er der brug for for alvor at få sat
gang i processen igen.
:";Per Clausen
196412;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

1411";Kl. 16:21
196481;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg kan jo ikke forhindre, at hr. Per Clausen vil
være bekymret på forhånd. Jeg anholdt bare
præmissen om, at vi skulle have et efterslæb i
forhold til andre lande på det her punkt. Det har
vi altså ikke. Det er jo ikke ensbetydende med, at
der ikke stadig væk skal ske ganske meget. Der
kom et nyt bygningsreglement tilbage i 2006. Nu
strammer vi det endnu en gang, og vi har allerede nu annonceret, at der bliver strammet igen i
2015 og i 2020. Og der er også sat ambitiøse mål
for det, sådan at der alt i alt vil være strammet
med 75 pct. forud for 2020.
Men der skal da stadig væk ske mange ting.
Det er jo f.eks. også derfor, at vi har sagt, at der
skal ske en energibesparelse på 10 pct. i hele den
statslige bygningsmasse. Det er derfor, vi er i
fuld gang med en energimærkning af samtlige
offentlige bygninger. Jeg kunne sådan set blive
ved, jeg kunne komme med en længere remse.
Så det, vi bare må konstatere, er, at det, hr. Per
Clausen foreslår her med sådan en helt speciel
fond, der nærmest skal statsfinansiere: hvad folk
skal gøre med deres huse, er vi uenige om. :";Kl. 16:21
197619;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Eyvind Vesselbo som ordfører.
홢' .
.
.";Kl. 16:22
197732;Time;(Ordfører);Kl. 16:22
197763;name_party;":
Enhedslistens beslutningsforslag kan Venstre
ikke støtte, men jeg vil godt sige, at forslaget
ikke desto mindre er et af Enhedslistens sympatiske forslag, som langt hen ad vejen har de samme intentioner, som regeringen har på det her
område. For ligesom Enhedslisten er vi i Venstre
stærkt optaget af at gøre en indsats for at nedbringe energiforbruget i f.eks. bygninger, hvor
energiforbtuget er højt, og hvor der er meget at
hente, som Enhedslisten også bemærker i forslaget. Nedsættelse af energiforbruget er som bekendt en af regeringens stærke målsætninger, og
derfor er energiforbruget i private og offentlige
bygninger et naturligt sted at sætte ind.
Derfor er der allerede sat gang i en lang række processer og initiativer, som ministeren jo
også meget, meget klart gjorde rede for. Det er
initiativer, der har til formål at opfylde den del
af den energipolitiske aftale, som betyder, at regeringen for alle partierne i forligskredsen inden
den 1. marts skal fremlægge en plan for reduk-

1412

Tirsdag den 25. november 2008 (B 19)

tion af energiforbruget i bygninger. Dertil kommer, at der allerede er sat initiativer i gang til at
fremme energibesparelser i bygninger.
Selv om Enhedslistens beslutningsforslag
som udgangspunkt er sympatisk, er der nogle
punkter, som helt klart støder imod det, som
Venstre går ind for. Vi mener nemlig ikke, at
man skal yde gratis lån til husejere, og vi mener
heller ikke, at vi skal yde gratis lån til kommunerne. Det er jo et område, som kommunerne
har myndighedsopgaven på, og de kan i øvrigt
opkræve gebyrer på en lang række områder på
miljøområdet. Så det er ikke noget, vi satser på.
Venstre støtter desuden heller ikke, at man øremærker dele af overskuddet fra olie- og gasindvindingen i Nordsøen.
Så der er altså allerede gang i en masse initiativer og projekter, og dertil kommer, at der i starten af næste år kommer et oplæg fra regeringen,
der skal diskuteres af partierne bag den energipolitiske aftale. Så som sagt kan vi ikke støtte
forslaget.";Eyvind Vesselbo
199779;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen for en kort
bemærkning.";Kl. 16:24
199889;Time;;Kl. 16:24
199906;name_party;":
Der er jo ganske meget, Venstre ikke vil være
med til. I sidste uge ville man ikke være med til
at give kommunerne mulighed for at bruge flere
penge på at investere i energirenoveringer ved
at fjerne anlægsloftet på det her område. Man
kunne få det indtryk, at hr. Eyvind Vesselbo mener, at det i grunden går rigtig godt, og at man,
hvis man kigger ud over landskabet, vil se, at
der virkelig er gang i energirenoveringerne i boligerne i Danmark, at der virkelig er gang i energirenoveringerne i de kommunale bygninger. Så
det går rigtig godt, vi skal bare have et lille ekstra puf til næste år.
Men jeg vil gerne spørge hr. Eyvind Vesselbo:
Er kendsgerningen ikke, at det går rigtig skidt,
at der er brug for at gøre en massiv indsats for at
få gang i det her, og at Venstre i grunden ikke
har andet at sige, end at der nok kommer en
plan til marts næste år?";Per Clausen
200777;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:25
200837;Time;;KL16:25
200857;name_party;":
Nu er det jo sådan, at hr. Per Clausen ofte er en
mørkemand, og jeg må sige, at når man står her i

salen og spørger, om ikke det går rigtig skidt, så
er det jo virkelig udtalt mørkemandstale. Det
kan jeg så ikke give hr. Per Clausen ret i, for jeg
har det ikke på samme måde, jeg er ikke så sortseende, som hr. Per Clausen er.
Jeg mener, at ministeren ganske klart sagde,
at der er en lang række initiativer i gang, men
det er jo ikke ensbetydende med, at det går dårligt. Det er tværtimod ensbetydende med, at regeringen har udvist rettidig omhu og netop sætter ind for at gøre tingene endnu bedre end det,
som vi har opnået indtil nu. Så jeg må altså skuffe hr. Per Clausen, vi er heller ikke enige i den
her sag om, at det går dårligt.";Eyvind Vesselbo
201608;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 16:26
201675;Time;;Kl. 16:26
201692;name_party;":
Nej, det er da rigtigt, at det da går fremad: C02udslippet stiger hvert år, energiforbruget stiger
hvert år. Det går da rigtig flot, der er rekord
hvert år. Jeg troede bare, at det var den modsatte
vej, vi skulle. Kendsgerningen er jo, at der stort
set ikke er gang i nogen energirenovering, når vi
snakker om bygninger og boliger i Danmark, og
det må da være et resultat af den politik, som
Venstre nu har ført i 7 år, og som hr. Eyvind Vesselbo mener er en stor succes, selv om jeg har
forstået, at statsministeren mener, at man nok
har begået nogle fejl undervejs.
Problemet er, at vi jo ikke kan løse de udfordringer, vi står over for, hvis vi benægter fakta.
Det er jo ikke et spørgsmål om, at jeg har opdaget, at det er mørkt udenfor, og at hr. Eyvind
Vesselbo ikke har opdaget det. Det er jo ikke det,
vi diskuterer. Vi diskuterer, hvordan realiteterne
er, og hvordan vi kommer videre, og der er jo
ikke nogen bud fra Venstre overhovedet i den
her sag. i .";Per Clausen
202667;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eyvind Vesselbo.";Kl. 16:27
202738;Time;;Kl. 16:27
202758;name_party;":
Nu må jeg sige, at det sådan set ikke var mørket
udenfor. Jeg kan godt se, at det er mørkt udenfor, og jeg kan også godt høre på hr. Per Clausens tale, at der er et mørkt sind inde i hr. Per
Clausen. Det var ligesom dét, jeg refererede til,
for hr. Per Clausen ser åbenbart meget, meget
mørkt på situationen - og ikke bare på det udenfor.

Tirsdag den 25. november 2008 (B 19)
Jeg må sige til hr. Per Clausen: Når regeringen
tager en lang række initiativer på det her område, er det jo, fordi regeringen gerne vil gøre endnu mere, som jeg sagde, første gang jeg havde
ordet. Jeg må så samtidig sige, at jeg ikke er enig
med hr. Per Clausen i, at det er godt, som hr. Per
Clausen sagde, at COTudslippet stiger. Jeg mener heller ikke, det er godt, som hr. Per Clausen
sagde, at energiforbruget stiger. Jeg mener faktisk, at det skulle gå den anden vej, og det er faktisk det, vi prøver på med de initiativer, som regeringen allerede har taget, og som den vil komme til at tage i løbet af det næste halve år. Jeg
tror, at hr. Per Clausen vil blive meget glad, når
han ser de initiativer, regeringeh kommer med
inden for nogle måneder.
r
,
, Kl. 16:28
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Kim Mortensen som ordfører.
:
,
, Kl. 16:28
(Ordfører)";Eyvind Vesselbo
204045;name_party;":
Så vil jeg gerne tilslutte mig koret af de tidligere
talere, der har omtalt forslaget fra Enhedslisten
som et sympatisk forslag. Også Socialdemokratiet synes, at det er et sympatisk forslag, i særlig
grad den del, der handler om at skaffe økonomi
til energirenovering af boliger, ikke mindst i lyset af at omkring halvdelen af vores energifòrbrug, som Enhedslisten også nævner det, finder
sted i bygninger til opvarmning, til køling og til
ventilation. Der er,heller ingen tvivl om, at der
er store energibesparelser og dermed også CO2:'
reduktioner at hente, hvis der blev en bedre økonomi i energibesparelser og investeringer i VEteknologier som solenergi og jordvarme etc.
Derfor er vi også klar til, at vi skal have en
principiel diskussion om, hvorvidt de fremtidige olieindtægter fortsat kun skal bruges på
gældsafvikling, som de bruges på nu, eller om .
vores fremtidige olieindtægter skal placeres i en
særlig fond. Pengene i denne fond kan så bruges
til offentlige investeringer, ikke til offentligt forbrug, men altså til en fremtidssikring af vores
samfund. Det er investeringer, som har til for- ><
mål at støtte klimaformål, udvikle vedvarende
energi, energibesparelsesinitiativer og fremme
grøn og miljøvenlig kollektiv trafik og trafikinvesteringer.
Socialdemokraterne er derfor enige i, at det er
en god idé at tage diskussionen om, hvorvidt vi
skal sætte nogle eller måske alle oliepengene i
en fond, som vi her og nu kan bruge på disse in-

1413

vesteringer. Socialdemokratiet har også netop
foreslået, at vi allerede nu afsætter 1 mia. kr. til
trafikinvesteringsplanen fra statens olieindtægter. Transportsektoren er jo faktisk kendetegnet
ved at have og i flere år at have haft et konstant
stigende C02-udslip, også her i Dahmark, og
oven i købet en større stigning end det øvrige
COTudslip inden for det kvoteregulerede område.
Derfor er vores konklusion altså, at den ramme, Enhedslisten har sat op for en eventuel oliefond, er for snæver ved kun at tale om en energisparefond. Vi ønsker en oliefond: der bredere
kan iværksætte investeringer i fremtidens energisystemer, vedvarende energi-teknologier og
energibesparelser, herunder altså også i bygninger.
,";Kim Mortensen
206237;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen for en kort
bemærkning.";Kl. 16:31
206347;Time;;Kl. 16:31
206364;name_party;":
Nu har Enhedslisten jo ikke noget problem med
at lave en bredere fond for vedvarende energi og
løsning af klimaproblemer for oliemilliarderne.
Det har vi foreslået nogle gange. Det er altid lykkedes Socialdemokraterne at finde nogle begrundelser for heller ikke at støtte de forslag,
men lad det nu være.
Det, jeg bare vil spørge hr. Kim Mortensen
om - for jeg synes jo, at det, der kommer fra hr.
Kim Mortensens og Socialdemokraternes side,
er meget positivt - er, om hr. Kim Mortensen deler den sådan meget optimistiske holdning, som
hr. Eyvind Vesselbo og ministeren gav udtryk
for, nemlig at det i grunden gik rigtig godt, og at
man var i gang med rigtig mange gode ting, eller er det hr. Kim Mortensens opfattelse, at når
energiforligspartierne nu skal blive enige om
noget her i starten af den næste år, så er det, man
skal blive enige om, noget, der rykker i forhold
til den tilstand, vi er i nu?
. Kl. 16:32
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Per Clausen
207343;Time;;Kl. 16:32
207361;name_party;":
Jeg vil føtst bemærke, at jeg har noteret mig, at
Enhedslisten op til flere gange har forsøgt at
bruge de samme milliarder kroner, vi henter op
fra Nordsøen, og derfor har vi hver gang været
betænkelige ved, om vi kunne bruge de her penge flere gange.

1414

Tirsdag den 25. november 2008 (B 19)

Når det er sagt, vil jeg til gengæld sige, at jeg
er fuldstændig enig med hr. Per Clausen i, at vi'
har en situation i Danmark, hvor der nu har været stoppet fuldstændig op for energipolitikken
og energiindsatsen i næsten 8 år. Vi har en situation, hvor COTudslippet stiger, vi har en situation, hvor energiforbruget stiger, og vi har en
situation, hvor vi har haft en regering, der har
været meget modvillig med hensyn til at lave en
aftale, eksempelvis med Socialdemokratiet.
Nu har vi lavet en energiaftale, vi har også
lyttet os til, at statsministeren mener, at der har
været gjort alt for lidt, og derfor håber vi jo også,
at der nu meget hurtigt kan blive udmøntet initiativer også i den retning, som Enhedslisten peger på her, for at forbedre klimasituationen i
Danmark.";Kim Mortensen
208449;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 16:33
208516;Time;;Kl. 16:33
208533;name_party;":
Nu tror jeg, at vi ved lejlighed, om ikke andet så
efter næste folketingsvalg, vil få anledning til at
drøfte lidt grundigere med Socialdemokraterne,
hvor få gange vi i grunden bruger pengene.
Men det, jeg godt vil spørge hr. Kim Mortensen om for at være helt sikker, er: Skal jeg forstå
det, hr. Kim Mortensen siger, sådan, at han sådan set er enig i, at det også ville være fornuftigt
at sikre, at der var en økonomisk indsprøjtning,
et økonomisk incitament til at få gang i en energirigtig renovering af både boliger og andre
bygninger i fremtiden? Feks. kunne det jo også
være en ordning, som rettede sig ind i forhold til
den almene sektor, hvor der jo er stor interesse
for at gøre det her, men hvor man af forskellige
økonomiske grunde har meget svært ved at
komme i gang.";Per Clausen
209324;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:33
209386;Time;;Kl. 16:33
209404;name_party;":
Det skal præcis forstås sådan, at vi gerne vil
være med til at tage en åben diskussion af, hvordan vi bedre kan prioritere det overskud, vi nu
har fået fra oliemilliarderne fra Nordsøen, end
blot, som det er tilfældet nu, at betale af på Danmarks gæld.
Når det så er sagt, synes jeg, at den bredere
diskussion jo også skal handle om, hvordan vi
prioriterer, og hvordan vi bruger den økonomi
bedst muligt til at fremtidssikre ikke bare en in-

vesteringsplan, men også klima- og energipolitikken i Danmark, så vi får penge og luft til også
at investere i de rigtige former for teknologi,
herunder nogle af de ting, som Enhedslisten har
peget på.
Det tilsagn kan jeg give, men vi kan altså ikke
støtte det forslag, der ligger her fra Enhedslisten, i konkret form.";Kim Mortensen
210177;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Bent Bøgsted som ordfører.";Kl. 16:34
210278;Time;(Ordfører);Kl. 16:34
210307;name_party;":
Da hr. Morten Messerschmidt ikke kan være til
stede, har jeg fået fornøjelsen af at få den her
ordførertale.
Enhedslistens forslag berører noget centralt i
den strategi, som et samlet Folketing har for at
gøre Danmark uafhængig af fossile brændstoffer. En af de bedste måder er at nedbringe landets afhængighed af olie- og gasleverancer ved
at reducere behovet for energi. I den seneste tid
har det ikke skortet på forslag til, hvordan man
kan straffe og skræmme folk fra at bruge energi.
Den ene dag er det ved højere afgifter til dem,
der bruger energi: den næste dag er det et skattefradrag til dem, der sparer.
Dansk Folkeparti er ikke glad for al den snak
om at skræmme og lokke. I stedet skal vi satse
på via ny teknologi at spare på energi, uden at
den enkelte familie føler det. Spørgsmålet er
derfor, om en energisparefond er den rette model for at nå dette mål, og man må ærlig talt undre sig over, hvorfor det er lige nu, at Enhedslisten slår ud med armene og vil bruge mange
milliarder.
For ganske kort tid siden blev alle partier på
Christiansborg, lige undtagen Enhedslisten, enige om et omfattende energiforlig. Alle vi andre
partier er netop nu i gang med at udmønte det
energiforlig, som skal tegne dansk energipolitik
frem til 2011. Og det er da en tanke, om den reelle grund til, at Enhedslisten står uden for det
forlig, er, at man så kan slå ud med armene og
lade milliarderne rulle helt uden hensyn til,
hvad der er ansvarligt. Man er jo alligevel sikker
på at få sit forslag stemt ned, fordi vi andre partier er bundet af et forlig, og så kan overbudspolitikken hurtigt blive til forargelse over vores andres uvilje til at følge den røde parole.
Lad mig derfor nævne nogle af de ting ved
energiforliget, som vi i Dansk Folkeparti er me-

Tirsdag den 25. november 2008 (B 19)

1415

get tilfredse med. For det første oprettes der et
me med forslag til en bedre og mere troværdig
særligt videncenter for, hvordan man bedst kan
energimærkning af vinduer - den frivillige ordspare energi i såvel private som offentlige bygning var elendig og er trukket tilbage af branninger. For det andet afsættes der penge til flere
chen - og indsamle viden om de forskellige tiloplysningskampagner, sådan at vi får bragt al
skudsordninger, der anvendes i f.eks. Tyskland
tilgængelig viden om, hvad der kan betale sig
og Østrig, m.v. Det er ikke sket i det tempo, som
for den enkelte, helt ud til de enkelte familier.
vi har ønsket. Men man skal jo ikke begræde, at
For det tredje er der igangsat en storstilet under- det er lykkedes at komme et stykke af vejen:
søgelse af, hvordan vi bedst kan tilrettelægge
Med hensyn til energirenovering er der især
vores energispareindsats fremover. Og endelig
behov for tre ting. For det første er der behov for
er der afsat 25 mio. kr. til støtte og udvikling af
hurtigst muligt at få igangsat 10-15 større renosmå vedvarende energi-teknologier.
veringsprojekter af forskellige tidstypiske boliMed andre ord er forligspartierne allerede
ger og institutioner, så der kan blive sat fut i
enige om en række forslag, som skal søge i sam- markedet for energirigtig renovering. I dag er
me retning som Enhedslistens forslag, og naturdet stort set usynligt for den enkelte boligforligvis er det let at overbyde energiforliget, når
ening eller boligejer. For det åndet er der behov
man konsekvent har valgt at stå uden for. Men
for at få meldt ud, at BR 2015 Lavenergiklasse 1.
det er ikke særlig ansvarligt, og derfor kan
for nybyggeriet vil blive rykket frem til 2010.
Dansk Folkeparti desværre ikke lægge stemmer
Det vil sætte gang i udviklingen af bedre byggetil de mange smukke ord.
metoder og give et skulderklap til alle de virk- .
:";Bent Bøgsted
213998;Time;"홢somheder, der kan levere, hvad enten vi taler
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
om entreprenører eller leverandører af vinduer,
Tak til ordføreren. Hr. Eigil Andersen som ordpumper m.v. For det tredje skal det erkendes, at
fører.
derer behov for at lempe anlægsloftet, så de";Kl. 16:37
214290;Time;"kommuner, der vil energirenovere, kan komme
. :
(Ordfører) til det - det var det, vi diskuterede i sidste uge,";Kl. 16:38
214421;name_party;":
men uden at få et fornuftigt svar fra regeringen,
Da mit partis ordfører, fru Anne Grete Holmsdet vil sige fra velfærdsministeren.
gaard, desværre ikke kan være til stede, har jeg
Det er desuden en rigtig god idé at give boliglovet at viderebringe hendes ordførertale.
ejere, inklusive det almene: byggeri, der renoIntentionerne i Enhedslistens forslag er jo go- verer energirigtigt, en præmie for indsatsen. Det
de. Vi ser det i hvert fald som et bidrag til, hvor- kunne være lavere forrentede, lån eller andre in-'
dan man kan få sat skub i energirigtig renovecitamenter. Men vi mener nok, at Enhedslisten
ring af vore boliger og kommunale institutioner,
er lovlig gavmilde, når de foreslår, at lånene skal
selv om vi ikke er enige i de virkemidler, som
være helt rentèfri. Vi vil i hvert fald gerne se
Enhedslisten foreslår.
nogle beregninger på, hvad det koster, og tror
For SF har det i mange år været en hovedpriumiddelbart, at det kan gøres billigere.
oritet at få sat gang i energibesparelser og få
Med hensyn til kommunerne er problemet
vedtaget forpligtende politikker med mål og vir- ikke mangel på lånekapital, men at kommunerkemidler. Det har taget rigtig lang tid at nå førne ikke må anvende pengene på grund af et ualste hug, som kom til udtryk i energiaftalen fra
mindelig stift anlægsloft.
februar i år. Her sagde regeringen endelig ja til,
Med hensyn til tilskud til vedvarende energi i
at energiforbruget skal falde med 2 pet. i absoden enkelte bygning er vi ikke tilhængere af Enlutte tal over de næste 4 år målt i forhold til
hedslistens forslag. Vi mener, at det ér både bed2006-forbruget.
re og billigere at gå efter en samlet energiramme,
Vi kom desuden igennem med, at der skal
hvor målet er at få energiforbruget så langt ned
etableres et videncenter for energirigtig renovesom muligt og så supplere med vedvarende
ring, hvilket nu er sket. Endelig fik vi nedsat en
energi, også som fællesanlæg. I mange tilfælde
arbejdsgruppe, der skal komme med forslag til
vil det desuden være samfundsøkonomisk beden samlet strategi for en reduktion af energiforre, at den vedvarende energi anvendes i kraftI bruget, ikke bare i den private boligmasse, men
varmen, så den kan leveres til de renoverede boogså i den almene sektor, som Enhedslisten slet
liger, i stedet for at hver enkelt bolig har sit eget
ikke omtaler i deres forslag, og bygninger i det
anlæg.
hele taget. Arbejdsgruppen skal desuden kom-

1416

Tirsdag den 25. november 2008 (B 19)

.";Eigil Andersen
216900;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Ørum Jørgensen som
ordfører.";Kl. 16:42
217007;Time;(Ordfører);Kl. 16:42
217042;name_party;":
Tak for det. Igen er det jo et meget sympatisk beslutningsforslag, som kommer fra Enhedslisten.
Man kan næsten mistænke hr. Per Clausen for,
at han, mens alle de øvrige partier har siddet og
strikket en energiaftale sammen, har gået og
tænkt store tanker om, hvilke beslutningsforslag
han skulle fremsætte her i Folketinget, og det er
så måske det, der kommer til udtryk i dag: at hr.
Per Clausen simpelt hen har haft så god tid til at
tænke store tanker.
Det er i sandhed et meget ambitiøst forslag,
der ligger her, nemlig om en energisparefond
på hele 4 mia. kr. - det er jo snart jul, og det er
måske også det, der er kendetegnende for det
her - og oven i købet rentefrit lån til energirenovering af boliger og kommunale bygninger og
så 25 pct.s tilskud til etablering af VE-teknologier i bygninger, såsom solvarme, jordvarme og
andre teknologier. Jeg synes, det er et meget,
meget sympatisk forslag.
Så kommer vi til selve finansieringen, og det
er altså så statens ekstraordinære overskud på
olie- og gasindvindingen i Nordsøen, der skal
finansiere det her. Jeg kan altså ikke mindes,
hvornår Enhedslisten har anvist anden finansiering end et eventuelt overskud fra Nordsøen. Så
spørgsmålet er, om de midler ikke, hvis man
skulle følge Enhedslistens beslutningsforslag
over tid, efterhånden snart er ved at være brugt.
Flere ordførere har jo egentlig nævnt mange
af de tiltag, der er på vej, jævnfør den energiaftale, som omfatter alle partier undtagen Enhedslisten, og det vil jeg ikke stå og.repetere her. Jeg
synes, det er væsentligt at påpege, at Danmark
jo er i verdenseliten, når det gælder det her. Det
betyder jo ikke, at vi ikke kan blive bedre på området. Der ligger en meget stor udfordring, ikke
mindst i forhold til husholdningerne, landbruget og transporten, hvis vi skal leve op til det,
som Europa-Kommissionen har foreslået, nemlig at vi skal reducere udslippet af CO2 med
20 pct. inden for de her tre sektorer inden 2020,
og derfor skal vi selvfølgelig kontinuerligt udvikle nye teknologier, så vi sikrer, at vi sparer så
meget på energien i vores husholdninger som
overhovedet muligt.

Men på trods af at det er et meget sympatisk
forslag fra hr. Per Clausen, kan vi fra konservativ side altså ikke støtte dette beslutningsforslag.
. . .
홢
'
. Kl. 16:44
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen for en kort
bemærkning.";Per Ørum Jørgensen
219431;Time;;Kl. 16:44
219448;name_party;":
Jeg vil da give hr. Per Ørum Jørgensen ret i, at
selv en relativt lavproduktiv politiker som mig
da godt i løbet af de par år, som man brugte på
at forhandle om denne energiaftale, kunne producere adskillige forslag. Enkelte af dem er da
også blevet behandlet tidligere i Folketinget og
også i nogle af de tidligere samlinger.
Men det, jeg synes er interessant, er, at hr. Per
Ørum Jørgensen ikke forholder sig til det, der
sådan set er baggrunden for det her forslag,
nemlig at det, der handler om, at Danmark er i
spidsen, hvad angår energirigtigt byggeri, er
gået i stå. Det, at det er gået i stå, er sådan set
ikke noget, Enhedslisten finder på, det er noget,
de folk, der selv udfører byggearbejdet, siger.
Der har været adskillige konferencer, hvor de
har påpeget, hvor skadeligt det er med hensyn
til at reducere C02-udslippet og i øvrigt også for
dansk byggeris fremtidige konkurrenceevne, at
der slet ikke er sket nogen udvikling på det her
område.
Derfor kan det godt være, at Enhedslistens
forslag er sympatisk, og det er pænt af hr. Per
Ørum Jørgensen at sige det, men jeg synes faktisk, det ville være rarere, hvis hr. Per Ørum Jørgensen havde nogle bud på, hvad han vil gøre
ved den ganske alvorlige situation, både i forhold til C02-udslippet og i forhold til dansk
byggeris konkurrenceevne. Også det sidste måtte da ligge et konservativt folketingsmedlem en
lille smule på sinde.";Per Clausen
220855;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
.";Kl. 16:45
220917;Time;;KL16:45
220941;name_party;":
Jamen jeg deler bestemt ikke den opfattelse, som
hr. Per Clausen viderebringer her, at det energirigtige byggeri skulle være gået fuldstændig i
stå.
Vi kommer jo, jævnfør den energiaftale, der
er blevet indgået, til også at gøre rigtig meget
fremadrettet på det her felt, så den positive udvikling fortsætter. Hr. Per Clausen har jo sikkert
ikke overset, at hvis man ser på de mål, der er

(178)
Tirsdag den 25. november 2008 (B 19)
sat med hensyn til en nedbringelse af bruttoenergiforbruget, så ligger de på 2 pct. i 2011 og
4 pct. i 2020. Det er altså meget, meget ambitiøse
energisparemål.
Ser man over en 25-årig periode, har vi faktisk holdt energiforbruget i ro her i Danmark, på
trods af en meget, meget voldsom økonomisk
vækst. Og gennemfører vi de her tiltag frem
mod 2020, vil vi have haft en næsten 50-årig periode, hvor vi i Danmark har holdt energiforbruget i ro. Det synes jeg absolut er prisværdigt, og
det er noget: som vækker ineget stor anerkendelse overalt i hele verden, og det synes jeg også
at hr. Per Clausen burde sætte pris på.";Per Ørum Jørgensen
222007;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):,
Hr. Per Clausen.";Kl. 16:47
222075;Time;;Kl. 16:47
222092;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Per Ørum Jørgensen v i l
fastholde den positive udvikling. Det var ligesom, at hr. Eyvind Vesselbo gerne ville se. lyset.
Det, som hr. Per Ørum Jørgensen vil fastholde,
er altså en udvikling, hvor C02-udslippet og
energiforbruget stiger år fot år, for det er jö realiteten nu. Det er den positive udvikling: hr. Per
Ørum Jørgensen vil fastholde.
Jeg er bare nødt til at sige til hr. Per Ørum Jørgensen, at hvis han vil fastholde, at han har været med til at lave en ambitiøs energiaftale, er
han nødt til at erkende, at det ikke handler om at
fastholde den positive udvikling, det handler
om at vende udviklingen og gøre noget radikalt
andet. Og kan Det Konservative Folkeparti så
finde på noget andet og bedre end det. Enhedslisten kan, er det fint nok med mig, men vi venter
stadig.";Per Clausen
222911;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:47
222973;Time;;Kl. 16:47
222997;name_party;": :
Jamen altså, hvis man tager enkelte år ud af statistikken, er det selvfølgelig rigtigt, at der har
været en stigning, men hr. Per Clausen er nødt
til at se de her tal i en større sammenhæng og
over en længere periode - det er helt naturligt,
at man gør det.
Hvis man ser på energiaftalen, kan man se, at
der lagt op til et fald på 2 pct. allerede i 2011 i
forhold til i 2006 og på 4 pct. i 2020. Så det er altså det mest ambitiøse, man har set. Det er klart,
at vi så skal til at snakke virkemidler for at sikre,
at denne ambition også bliver virkeliggjort, og :

1417

det er selvfølgelig den udfordring, der ligger.
Der pågår så et arbejde fra regeringens side lige
nu, og det vil vi se resultaterne af i marts måned.
Hr. Per Clausen skal slet ikke være så bekymret for det her - vi er i front på dette felt, og det
vil vi også være i fremtiden.";Per Ørum Jørgensen
223858;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Margrethe Vestager som
ordfører.";Kl. 16:48
223965;Time;(Ordfører);Kl. 16:49
224000;name_party;":
Mange ordførere har allerede fremhævet værdien af den energiaftale, som blev lavet i det tidlige forår sidste år. Jeg synes, de fleste glemmer at
fremhæve, at det var en lang og besværlig forhandling at nå frem til de besparelsesmål, som
er en del af den aftale, både målet på 2 pet. og
målet på 4 pct.
Vi fik rigtig, rigtig meget at vide om, hvor
svært det ville være, og hvor besværligt det ville
være, og hvor ambitiøst det var. Ikke desto mindre er det nok det mindste, man kan gøre, og det
er en af de helt afgørende ting at gøre, hvis man
vil gøre noget for klimaet, nemlig at sørge for, at
vi sparer på energien. Det at spare på energien
er en af 'de, ting, som er krævende, men som til
gengæld betyder, at vi ikke skal producere den
energi. Og derfor lægger Det Radikale Venstre
meget stærk vægt på de ting, som er kommet
ind i aftalen om besparelsesmålene.
Spørgsmålet er så selvfølgelig, hvordan man
når målene. Jeg har respekt for, at ministeren har
et analyse- og overvejelsesarbejde at gøre for at
komme med et bud på, hvordan det så kan lade
sig gøre.
Jeg tror, at en af de ting, som er meget afgørende, er, at man tænker det ind hele vejen
rundt, når vi laver reformer. Det gælder også i
forbindelse med en skattereform, at baggrunden
for at kunne sænke skatten på arbejde også bliver afgiftsforhøjelser på forurening, altså på ressourceforbrug. Og det at prisen på el, på varme,
og hvad vi ellers har: går op, betyder, at der bliver en langt bedre økonomi i at lave en ordentlig
og fornuftig bygningsrenovering, og det er jo sådan set, uanset om det er offentligt eller privat,
uanset om det er nybyggeri eller det er renovering.
o
홢
Vi ser også meget frem til forhandlingerne om
et nyt bygningsreglement/Jeg tror, det er meget
vigtigt, hvad det er for nogle krav, vi fra offentlig side stiller til den måde, tingene skal være på,

1418

Tirsdag den 25. november 2008 (B 19)

både for at byggeriet bliver på den rigtige måde
og for at give en impuls til innovation og teknologisk udvikling, både når det gælder nybyggeri, og når det gælder renoveringer, så det bliver
til rimelig gode priser, men også på en måde, så
man lever op til målene.
Derfor har vi i sagens natur læst Enhedslistens beslutningsforslag med interesse. Kernen i
det er der jo ikke uenighed om, nemlig det at
fremme energibesparelser, men det, som er diskussionen, er måden, hvorpå man gør det.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte en statslig fond, der skal give rentefrie lån, men vi synes, det er relevant at overveje forskellige modeller for, hvordan det bliver muligt for folk faktisk at finansiere den type renoveringer, som vi
taler om her. Og derfor tror vi, det er meget vigtigt at se på, hvilke markedsmæssige løsninger
der kan findes, fordi det er klart vigtigt, at markedet også afspejler, at der er god økonomi i at
have en energirenoveret bygning. Det gælder,
både når den er offentlig, og når den er privat.
Derfor vil vi også forfølge dette spørgsmål i
de fortsatte forhandlinger for at sørge for, at der
faktisk kommer gang i de her renoveringer. Det
betyder også meget for muligheden for at bære
øgede omkostninger på ressourceforbruget, at
man har muligheden for at renovere sin bolig eller sin offentlige bygning.
På den baggrund kan vi ikke støtte forslaget
i den foreliggende form, men vi støtter intentionen og vil forfølge det videre i de forhandlinger,
der bliver i energiforligskredsen.";Margrethe Vestager
227411;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Villum Christensen som
ordfører.";Kl. 16:52
227518;Time;(Ordfører);Kl. 16:52
227553;name_party;":
Tak. Der er rullet meget sympati ud over Enhedslistens forslag. Nu er det jo sådan i pólitik,
som de fleste ved, at man ofte kan være enig i
målene, mens det er midlerne, der skiller.
Her må jeg sige, at jeg ikke synes, det er nyttigt at anvende sådan en form for - kan man kalde det - nålestikspolitik, når man hiver en enkelt
finansiering ud, altså oliepengene, til et snævert
formål.
Vi ser jo, hvordan der bliver arbejdet over en
bred front, og der er vel næsten ikke noget område, hvor der er sat flere skibe i søen, end på
energiområdet, så jeg synes faktisk, at vi bør afvente udmøntningen. Der kommer rigtig mange

forslag, der bærer i den her retning, som vi alle
sammen er interesserede i, så derfor mener jeg
ikke at kunne støtte forslaget.";Villum Christensen
228316;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per Clausen.
,";Kl. 16:53
228449;Time;(Ordfører for forslagstillerne) :;Kl. 16:53
228500;name_party;":
Det er blevet sagt ofte her i debatten i dag, at der
jo er energiforligspartierne, og at der vil komme
en plan eller et udspil fra dem i løbet af det kommende forår. Det er selvfølgelig rigtigt, at det må
vi forvente, det fremgår da i hvert fald af den aftale, man har lavet. Til gengæld synes jeg også,
at debatten her i dag har afsløret, når man lytter
til det, de enkelte ordførere siger, at der i hvert
fald ikke i forvejen sådan i udgangspunktet
nødvendigvis er enighed mellem energiforligspartierne om, hvad det er for en udfordring,
man står over for.
Vi måtte høre på, at hr. Per Ørum Jørgensen
fra Det Konservative Folkeparti og hr. Eyvind
Vesselbo fra Venstre talte om den positive udvikling, der skulle fortsætte. Stillet over for det
rimelige modspørgsmål - synes jeg - om det var
udviklingen med stigende C02-udslip Og stigende energiforbrug, der skulle fortsætte, fik jeg
det svar, at det var det ikke, men det er jo den
udvikling, vi befinder os i nu, så det er den, der
skal vendes.
Der tror jeg nok jeg må sige, at jeg fra både
Socialdemokraterne, SF og Det Radikale Venstre
hørte en lidt mere klar erkendelse af udfordringens omfang og af, hvad der skal til, og jo i hvert
fald også fra både Socialdemokraternes og Det
Radikale Venstres side en opfattelse af, at der
var brug for at sikre nogle økonomiske incitamenter i forhold til både kommunerne og boligerne. Jeg vil også bare i al stilfærdighed minde
SF's ordfører om, at det jo ikke, er sådan, at alle
kommuner er i den situation, at de har masser af
penge, og at det kun er anlægsloftet, der forhindrer dem i at investere. Der er faktisk også kommuner, som er i en økonomisk vanskelig sitùation og af den grund sådan set ikke ville blive
hjulpet meget ved, at man fjernede anlægsloftet,
fordi de stadig mangler penge. Så der er altså et
reelt behov på det her område.
홢
Når det er særlig vigtigt at beskæftige sig
med bygninger og boliger, er det jo, fordi 40 pct.
af Danmarks energiforbrug finder sted i landets
bygninger, og at en meget stor del forbruges i

Tirsdag den 25. november 2008 (B 19)
boliger. Det er både dyrt for danske familier og
bidrager også i høj grad til udledningen af CO2,
når man ikke gennemfører de energirenoveringer, som det er teknisk muligt at gennemføre.
Og for hvert eneste år, der går, hvor der gennemføres renoveringer af gamle bygninger og
gamle boliger/uden at vi sørger for, at de energimæssige forhold bringes på det teknisk mulige
niveau, som vi kan i dag, ja, så har vi spildt 1 år
og i virkeligheden sikret, at en lang række boliger og bygninger de næste 40 år kommer til at
være i en meget, meget dårlig stand, når vi snakker om energirenovering.
Nu er det jo sådan, at hvis man energirenoverer bygninger og bruger eksisterende klimavenlig teknologi, vil man kunne reducere ener-:
giforbruget med cirka 80 pet., og man vil i alt
væsentligt kunne få dækket resten med vedvarende energi. Det er altså ud fra, at man tager
udgangspunkt i den teknologi, som er eksisterende. Så det er altså ikke så svært. Vi har den
nødvendige teknologi og en stor ekspertise på
området, og så må man jo sige, at der ikke sker
noget, for hvis man f.eks. snakker med de energikonsulenter, som arbejder med at rådgive folk
i den her sammenhæng, er deres klare opfattelse, at det her er gået i stå.
Så kan man spørge: Hvad kan forklaringen så
være på det? Ja, en af forklaringerne er, at på
trods af at man i et tiårigt perspektiv f.eks. kan
sige, at de ekstra penge, man bruger på energirenovering, er ufattelig godt givet ud, og i et endnu længere perspektiv endnu mere ufattelig
godt givet ud, så vælger man tilsyneladende andre investeringer. Det kan vi jo beklage, men vi
kan også forholde os til, at sådan er det, og prøve at opmuntre yderligere til investeringer i
energirenoveringer.
Det er jo også sådari, at man nok må se i øjnene, at den finansielle økonomiske krise, der rammer vores land, for det første betyder, at der bliver arbejdsløse bygningsarbejdere, hvilket jo gør
det til en absurditet ikke hurtigt at tage nogle
initiativer for at få gang i det her område, men
for det andet kan det jo også godt være, at det
ikke bare er virksomhedernes investeringslyst,
som påvirkes, at det ikke kun er virksomhedernes lånemuligheder, der påvirkes - det har man
kunnet læse meget om i aviserne de seneste
dage - men at det også er almindelige menneskers investeringslyst og lånemulighed, der påvirkes negativt, så det altså godt kan være sådan, at lige præcis den aktuelle økonomiske situation, vi befinder os i dag, gør det endnu mere

1419

aktuelt at stille et forslag som det, Enhedslisten
har gjort, som handler om at opbygge en energifond, som giver mulighed for, at man på gunstige vilkår kan låne penge til energirénoveringer.
Det er også netop derfor, at jeg nødt til at sige til
dem, der tror, at vi har brugt begge de 2 år, hvor
energiforligspartierne førte forhandlinger, på at
lave det her forslag, at det har vi sådan set ikke.
Vi har sådan set lavet med udgangspunkt i den
aktuelle politiske situation, og fordi vi mente,
der var brug for at sætte mere fart på udviklingen.";Per Clausen
233603;Time;"Det er jo også sådan, når man deltager i konferencer - både inden for byggeriet og energi- :
området er der jo mange konferencer, og der bliver opsamlet meget viden - at man indimellem
godt kan være lidt forundret over, at det åbenbart hver eneste gang er nødvendigt for energiforligspartierne lige at sørge for at indsamle lidt
ekstra ny viden, som de kan påstå de selv har
indsamlet, inden de kan komme i gang med at
handle. Men der er i hvert fald ikke nogen af
dem, som jeg har snakket med, som er i tvivl
om, at hvis man vil gøre noget på det her område og nedbringe det kæmpe energiforbrug, der i
dag ligger i bygningsmassen, så er vi nødt til at
gøre noget politisk for at gøre det fordelagtigt
for danskerne at gøre noget ved deres boliger:
Og det er så Enhedslistens bud på det, som ligger her.
Nu kan man jo mene, hvad man vil, om tilskud, bl.a. at det er urimeligt, at folk ikke selv
betaleri når de får en besparelse, men faktum er
altsåi, at det er et vigtigt redskab ,til at sætte gang
i udbygningen af vedvarende energi-teknologier
i private boliger. Tidligere har der jo eksisteret
andre støtteordninger, som har givet ganske
gode resultater, og i andre europæiske lande har
man også gode erfaringer med støtteordninger.
Så hvis det handler om at opnå resultater, er det
i hvert fald ganske effektivt.
홢<
Det, der så gør, at situationen i dag, synes jeg,
gør det særlig aktuelt at sætte gang i tingene, er
altså, at vi står i en situation, hvor ledigheden i
byggebranchen er stigende. Vi har i dag fået at
vide fra OECD's side, at man må forvente, at ar"":
bejdsløsheden generelt set vil stige ganske dramatisk i Danmark i de kommende år. Jeg har .
også godt læst, at OECD's ekspert på danske forhold mener, at det jo nok nærmest er hensigtsmæssigt, at arbejdsløsheden stiger, fordi den har
været alt for lav i Danmark, og at hvis man skal
gøre noget ved det, skal det nok primært være i

1420

Tirsdag den 25. november 2008 (L 73)

form af skattelettelser. Der er det problem, at
hvis man forsøger at lette på finanspolitikken
ved at give skattelettelser, har man i hvert fald
ingen garanti for, at det fører til øget beskæftigelse af betydning i Danmark, hvorimod vi jo
kunne være ret sikre på, at hvis vi brugte tilsvarende ressourcer på at sætte gang i en renovering af det eksisterende byggeri, som gjorde det
mere energirigtigt, så ville der ske en ganske
markant forbedring af beskæftigelsen.
Så er der også en ting, jeg har lagt meget
mærke til, når jeg har været ude at snakke med
folk, der er i byggeriet. Jeg skylder at sige, at ved
to lejligheder inden for den sidste halvanden
uge har jeg kunnet sige, at Dansk Byggeri støttede et forslag fra Enhedslisten, men det gælder
ikke det her forslag. Det kan de af en eller anden
grund ikke lide. Her hersker det liberalistiske
sindelag åbenbart på trods af al fornuft. Sådan
er det jo undertiden. Det kan være farligt at lade
ideologi stå i vejen for fornuft, men dem om det.
Sagen er jo, at det, man også taler om, er, at
dansk byggeri kan komme til at lide et bemærkelsesværdigt tab af konkurrenceevne i forhold
til byggeriet i andre lande, hvis man ikke hele
tiden udvikler sine kompetencer inden for det
grønne, miljøvenlige, klimavenlige og energiøkonomiske byggeri og laver de renoveringer,
der er nødvendige inden for det. Hvis vi stadig
væk vil kunne prale af at være i spidsen, er det
på tide, at vi igen kommer i gang med en videns- og kapacitetsopbygning hos de bygningsarbejdere og de byggefirmaer, som arbejder med
de her ting. Det har vi hårdt brug for. Selv om
Danmark er sent ude, har vi jo faktisk gode muligheder for at komme tilbage til den førerposition, vi havde for 10 år siden, 'og med udgangspunkt i den førerposition have noget viden, som
også kan bruges andre steder i verden, og det er
sådan set ikke noget dårligt udgangspunkt, hvis
man vil klare sig i den internationale konkurrence fremover.
Alt i alt vil jeg sige, at jeg med nogen spænding ser frem til resultatet af de forhandlinger,
der skal være imellem energiforligspartierne.
Jeg kan forstå, at Socialdemokraterne, SF og Det
Radikale Venstre har forstået udfordringens omfang og vil forsøge at modsvare den i forhandlinger med nogle, der måske har et lidt mere
lemfældigt forhold til, hvordan vi sikrer den
nødvendige reduktion af COTudslippet. Men
pointen er i hvert fald, at Enhedslisten vil fortsætte med at stille konkrete politiske forslag til,
hvordan de udfordringer, vi står over for, kan lø-

ses. Det vil vi gøre på de områder, hvor der ikke
findes brede forlig, det vil vi gøre på de områder, hvor der findes brede forlig, og det vil vi
selvfølgelig også gøre de steder, hvor vi er med
i forlig, og her vil vi så fremlægge dem over for
dem, vi har indgået forlig med. Enhedslisten insisterer på altid at fortsætte med ikke kun at beskrive problemerne, men også at beskrive løsningerne på dem.";Kl. 16:58
238477;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Udvidelse af medlemskredsen, indførelse af E- og F-bidrag og
automatisk pensionsudbetaling).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 19.11.2008).";Kl. 17:03
239112;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Fru Louise Schack
Elholm.";Kl. 17:04
239224;Time;(Ordfører);Kl. 17:04
239260;name_party;":
Lovforslag nr. L 73 åbner for, at lønmodtagere
over 67 år kan indbetale til ATP, og det ser Venstre som et klart fremskridt. Vi har brug for at
gøre det så lettilgængeligt som muligt at fortsætte arbejdslivet, også efter pensionsalderen.
Et andet aspekt i lovforslaget er den automatiske udbetalirig, hvilket er en stor fordel og en
klar lettelse for borgerne. Alt for mange gør ikke
krav på udbetaling, men med dette forslag sikrer vi, at alle får deres ATP udbetalt, og Venstre

Tirsdag den 25. november 2008 (L 73)

1421

er positivt stemt over for denne forenkling for";Louise Schack Elholm
239845;Time;"borgerne.
(Ordfører)
Det sidste aspekt i lovforslaget er indførelsen";Kl. 17:07
239932;name_party;":
af E- og F-bidrag. Det sker for at sikre en trinvis
Dansk Folkeparti kan også støtte forslaget. Det
overgang fra flere forskellige bidragssatser til én er et udmærket forslag, der giver mulighed for
enkelt, nemlig A-bidraget, og det er også en helt dem, der vil blive på arbejdsmarkedet, efter at
klar forenkling. 홢...
de er fyldt 67 år, til at fortsætte med at opspare i
Venstre kan dermed støtte lovforslaget. :
ATP-ordningen indtil den dag, hvor de skal
:
:
,";Bent Bøgsted
240406;Time;"have den udbetalt. Så det er et rigtig godt tiltag.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):,
Samtidig ændres der også på mulighederne,
Tak til ordføreren. Hr. Leif Lahn Jensen som ord- således at man modsat i dag, hvor man skal søge
fører.
om at få ATP udbetalt, får den automatisk, og så
Kl: 17:05 skal man melde til ATP, at man vil fortsætte med
(Ordfører)
: 5
at indbetale efter det fyldte 67. år, hvis, man bliLeif Lahn Jensen (S):
ver på arbejdsmarkedet. Det er også en klar forTak for det. Lovforslaget indeholder som sagt tre bedring, for der er jo trods alt nogle, der vil
ændringer, som jeg ser som yderst positive og
komme lidt i klemme, fordi de ikke lige har
yderst fornuftige. Socialdemokratiet har støttet
tænkt over, at de skulle søge ATP.
regeringen i den del af dens seniorpolitik, der
Så ligger der også det i det, at man vil ændre
handler om, at de, der gerne vil og kan arbejde
på satserne, så man skal have ATP bragt op: på,
og blive længere tid på arbejdsmarkedet, også
at vi kun har én sats, og derfor bliver der lavet to
skal have mulighed for det. Derfor er det også
nye satser. Det skal ses i forbindelse med det,
meget naturligt, at de, som også ønsker fortsat at der er sket ved de forskellige forlig på arbejdsbetale til ATP, også kan gøre det, efter at de er
markedet, nemlig at der kommet en differentief y l d t 6 7 å r . : . . . ' '
ret ATP. Det er også kun godt, at det bliver rettet
Den anden ændring er, at man fremover auoptomatisk vil få udbetalt sin ATP i modsætning
Som helhed kan Dansk Folkeparti støtte fortil nu, hvor man skal anmode om det. Det ser
slaget. >
vi som en god administrativ lettelse og en afbu홢홢홢홢
.. 1
. Kl. 17:08
reaukratisering af området, som Socialdemokra- Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
terne selvfølgelig kun kan støtte.
Tak til ordføreren. Hr. Eigil Andersen som ordDen sidste ændring synes vi også er utrolig
fører.
vigtig, og det er naturligt at indføre den, da den
. Kl. 17:08
er en følge af overenskomstforhandlingerne på
(Ordfører)
det offentlige arbejdsmarked. Det, man vil med";Kl. 17:05
242484;name_party;":
denne ændring, er, at man på sigt vil ligestille de De foregående ordførere har på ganske udmæroffentligt ansatte med de privatansatte, så alle
ket vis forklaret, hvad det her lovforslag indevil få lige meget ATP. Jeg synes, at måden, man
holder, og derfor kan jeg bare i al korthed sige,
gør det på, er retfærdig for både de ansatte, der
at SF også støtter lovforslaget.
lige nøjagtig ved, hvornår de forskellige ændrinKl. 17:08
ger indføres, og hvornår de vil nå den samme bi- Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
dragssats som på det private arbejdsmarked, og Tak til ordføreren. Hr. Knud Kristensen som ordfor virksomhederne, da modellen netop er opfører. ,
bygget som en trappemodel og derfor løbende
:
, Kl. 17:08
bliver dyrere, men ikke på én gang.
(Ordfører)
Det er et rigtig godt forslag, som både gør det Knud Kristensen (KF):
bedre for de offentligt ansatte og forenkler syste- Lovforslaget her har allerede på nuværende
met, og derfor støtter Socialdemokraterne natur- tidspunkt fået mange store, gode og velmenen- '
ligvis forslaget.
: > 홢.
de ord med på vejen, og de skal også lyde fra
V
'";Eigil Andersen
243602;Time;"Det Konservative Folkeparti. Der er jo også taTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
get hensyn til seniorerne her, ved at man som
Tak til ordføreren. Hr. Bent Bøgsted som ordfø67-årig på arbejdsmarkedet kan indbetale ATPrer.
bidrag. Det er rigtig godt, og det er jo noget af

1422

Tirsdag den 25. november 2008 (L 73)

det, som vi netop har arbejdet meget for, nemlig
at vi skal støtte seniorerne på arbejdsmarkedet.
Det bliver også med det her lovforslag indført
E- og F-bidragssatser, og som det blev sagt fra en
af de foregående ordførere, er det jo et element i,
at man på det offentlige arbejdsmarked får det
her indfaset over tid. Der bliver det så etableret
under et og under samme A-bidrag.
Det har hidtil været sådan, når ATP skulle
udbetales, at man har skullet indsende en ansøgning om det, når man nærmede sig pensionsalderen, men med lovforslaget her bliver det
ganske enkelt sådan, at man helt automatisk får
udbetalt sin ATP, når man passerer den aldersgrænse.
Det Konservative Folkeparti støtter lovforslaget fuldt og helt.";Kl. 17:06
244656;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Morten Østergaard som
ordfører.";Kl. 17:10
244762;Time;(Ordfører);Kl. 17:10
244796;name_party;":
Det Radikale Venstre kan også støtte lovforslaget. Vi ønsker jo at lave mærkbare reformer, der
kan føre til, at flere bliver længere på arbejdsmarkedet, også selv om de har opnået en høj alder. Vi kunne tale om efterlønsordningen og ændringer i den osv., men selv om man har lyst til
at tage store skridt, skal man jo ikke være bleg
for at medvirke til at tage små skridt, som man
må sige at det her forslag er, hvor der altså gives
mulighed for, at ansatte fortsat kan indbetale til
ATP, selv om de har nået det syvogtresindstyvende år.
Samtidig er vi stærke tilhængere af administrative forenklinger og er derfor glade for, at
man imødekommer de 90 pct. af brugerne, som
ønsker udbetaling af ATP, når de bliver pensioneret: vi er derfor glade for den forenkling, der
også ligger i forslaget.
Endelig synes vi, at det er ganske udmærket,
at man via overenskomsterne har opnået en mulighed for at få en øget ensartethed i ATP-opsparingen mellem privat og offentligt ansatte, og vi
kan derfor også støtte den del af lovforslaget.";Morten Østergaard
245836;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som ordfører.";Kl. 17:11
245937;Time;(Ordfører);Kl. 17:11
245965;name_party;":
Uden at jeg har nogen sikkerhed for, at det dækker over nogen stor enighed med Det Radikale
Venstres ordfører, hr. Morten Østergaard, om,
hvad det er for nogle reformer, der er brug for
på arbejdsmarkedet, kan jeg da sige, at jeg er
enig med hr. Morten Østergaard i, at det her lovforslag jo ikke modsvarer behovet for forbedringer på området. Men alligevel synes jeg, at det
er værd at bemærke som en positiv ting, at det
her er lykkedes beskæftigelsesministeren at
skrue et lovforslag sammen, der indeholder tre
dele, og at Enhedslisten kan sige, at vi synes, at
alle tre dele er rigtig fornuftige.
Med de ord vil jeg bare sige, at vi godt kan
støtte det lovforslag, der ligger her.";Per Clausen
246661;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Villum Christensen som
ordfører.";Kl. 17:12
246766;Time;(Ordfører);KL17:12
246801;name_party;":
Liberal Alliance kan også støtte forslaget, og vi
har især noteret os de administrative forenklinger. Vi har også noteret os, at forslaget er i harmoni med de almindelige ønsker om at udvide
arbejdsstyrken i Danmark. Så vi synes, at det er
et rigtig godt forslag.";Villum Christensen
247076;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Beskæftigelsesministeren.";Kl. 17:12
247172;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke alle ordførerne, der har støttet lovforslaget i dag. Skulle der fortsat være
nogle uafklarede spørgsmål, jamen så kan vi
løse det under udvalgsbehandlingen. Jeg takker
for tilslutningen.";Kl. 17:12
247441;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget. : '

Tirsdag den 25. november 2008 (L 74)
Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Beregning af dagpenge, opgørelse af beskæftigelseskrav samt arbejdsløshedskassernes adgang til registersamkøring i forbindelse med anvendelse af indkomstregisteret).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 19.11.2008). :
' '
Forhandling

s-

-

- '.

/";Kl. 17:13
248197;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Fru Louise Schack Elholm. :";Kl. 17:13
248300;Time;"(Ordføret) ' ,:
:: : 홢
.>
, >";Kl. 17:13
248355;name_party;":
Da Venstres ordfører ikke har mulighed for at
være her, holder jeg ordførertalen. :
L 74 har til formål at tilpasse reglerne i lov om
arbejdsløshedsforsikring m.v.,, således at oplysningerne om indkomst, arbejdstid m.v. indberettet til indkomstregisteret kan benyttes i videst
muligt omfang. Hensigten er at lette de administrative byrder og på samme tid at sikre en klar '
lovhjemmel til, at a-kasserne kan benytte oplysninger i indkomstregisteret til registersamkøring i kontroløjemed.
Også inden for dette område vil der ske en <
øget anvendelse af elektroniske oplysninger.
E-indkomst-lovgivningen er fortsat relativt ny
og vil derfor blive fulgt nøje.
L 74 opfylder også den.del'af regeringsgrund- '
laget, der vedrører moderne digitale løsninger
og medvirker til at lette de administrative byrder. Beregnings- og opgørelsesperioden rykkes
frem fra første ledighedsdag til seneste ihdberetningsperiode forud for ledigheden. Dog kan
løntimer, der ligger i den aktuelle indberetningsperiode: medregnes, hvis de har betydning for
opfyldelse af beskæftigelseskravet. : ' !
Beregningsregler moderniseres sprogligt, og
visse hidtil administrativt fastsatte regler indsættes i loven. Borgerne, a-kasserne og i mindre
grad Arbejdsdirektoràtet og Arbejdsmarkedets
Ankenævn vil opnå visse administrative lettelser. '
Jeg skal hermed på Venstres vegne anbefale
<>l o v f o r s l a g e t . . . . >.-

1423

v : : :홢
. y : Kl. 17:15
Tredj e næstformand .(Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Leif Lahn Jensen
som ordfører.
i.-Kl. 17:15
(Ordfører)
. 홢,";Louise Schack Elholm
249938;name_party;":
Vi står i samme situation i Socialdemokratiet.
Hr. Bjarne Laustsen er ordfører på det her område og kan ikke være her, så jeg har lovet at holde
ordførertalen for hr. Bjarne Laustsen.
I Socialdemokratiet går vi ind for regelforenklinger, uanset om det kommer arbejdsgiverne,
lønmodtagerne eller samfundet til gode. Der-,
med er også sagt, at vi går ind for anvendelse af
ny teknologi.
Lovforslag nr. L 74 handler om at samkøre og
bruge elndkomstregistret samt indhente andre
oplysninger. Dermed bidrager lovforslaget til at
bruge moderne teknologiske løsninger for at lette de administrative byrder, i forhold til a-kasserne. Men den nye teknologi må ikke bruges til at
forringe lønmodtagernes vilkår, og det er netop
problemet med dette forslag.
Når man skal beregne dagpenge- og efterlønssatser og opgøre beskæftigelseskravet kan
det med det nye forslag her ske, at der sker en
tidsforskydning, og at enkelte kan få en lavere, :
men måske også i nogle tilfælde en højere sats.
Dette er ikke rimeligt, og vi vil i udvalgsarbejdet
sikre os, at ingen bliver ringere stillet, end tilfældet er i dag.
홢. '
Et andet element er, at lovforslaget vil stramme de nuværende sanktionsregler. I dag er der
krav om 300 timers beskæftigelse inden for
10 uger. Det nye forslag her stiller krav om 홢:,
390 timer for en sammenhængende periode på
3 måneder. Dette kan vi ikke acceptere. Vi foreslår i lighed med høringssvaret fra organisationerne, at det nuværende krav om 300 timer opretholdes, men at optjeningsperioden øges til 홢
:'
3 måneder.
,
,
Det er også vigtigt at fastslå, at der kan være
tale om, at indberetningerne til elndkomstregistret ikke i alle tilfælde er korrekte. Derfor skal
det enkelte medlem og den enkelte a-kasse have
mulighed for i konkrete sager at få oplyst det
rent faktiske antal løntimer, således at der ikke
på den baggrund bliver tale om, at lønmodtageren bliver ringere stillet ved beregning af dagpenge og efterløn.

1424

Tirsdag den 25. november 2008 (L 74)

Så på Socialdemokratiets vegne vil jeg sige ja
til positive elementer i lovforslaget, men nej til
de stramninger, som i øvrigt ingen relevans har i
forhold til det nye elndkomstregister. Vi vil derfor i udvalgsarbejdet enten stille konkrete ændringsforslag eller sikre os, at forringelserne bliver taget af bordet. Det er ikke rimeligt, at arbejdsgiverne kan spare op til 37 mio. kr., og at
det så ender med, at det er lønmodtagerne, der
skal betale regningen. Vi håber, at et flertal i Folketinget vil afvise disse stramninger.";Leif Lahn Jensen
252459;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Bent Bøgsted som ordfører.";Kl. 17:17
252560;Time;(Ordfører);Kl. 17:17
252589;name_party;":
Lovforslaget her skulle jo være en regelforenkling, en lettelse for arbejdsgiverne på det administrative område, og det er det også overordnet. Men som vi også har hørt hr. Leif Lahn Jensen redegøre for, så er der nogle problemer i lovforslaget, som jeg ikke synes er ordentligt belyst.
Der er ikke rigtig nogen klarhed over - i hvert
fald som det fremgår af lovforslaget - hvilke
konsekvenser det her får for lønmodtagerne.
Det er der så desværre aldrig i lovforslagene.
Når man laver noget herinde, så står der ikke
noget om, hvilke konsekvenser det får for lønmodtagerne. Det er noget, som Dansk Folkeparti
vil have undersøgt i forbindelse med udvalgsarbejdet vedrørende beregningsmodellen. Der er
beregninger vedrørende sanktionsmodellen,
som jeg synes der er nogen uafklarethed om. De
giver ikke det helt klare indblik i, hvad formålet
er med at lave om på det. Der er selvfølgelig
nogle spørgsmål, vi skal have rejst.
Samtidig gælder det også ved indberetning
til indkomstregisteret, at arbejdet kan være kontrollerbart eller ukontrollerbart, og hvis ikke der
er indberettet timer fra arbejdsgiversiden, så
har man en omregningsmodel, der hedder
185,95 kr., vel vidende at der er rigtig mange,
der faktisk tjener mindre end 185 kr. i timen. Og
laver man sådan en omregning, kan der være
nogle, der mister retten til dagpenge, fordi de så
i det tilfælde ikke har timer nok. Det er også noget af det, som vi skal have spurgt lidt ind til i
udvalgsarbejdet.
Men de overordnede linjer er Dansk Folkeparti helt enig i, og jeg er sikker på, at vi finder
en fornuftig løsning eller får nogle gode forklaringer på det i udvalgsarbejdet, også på de an-

dre områder, som der er nogle uklarheder om og
nogle spørgsmål til.";Bent Bøgsted
254319;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Eigil Andersen som ordfører.
홢
. Kl. 17:20
(Ordfører)";Kl. 17:20
254457;name_party;":
I SF ser vi en hel del positivt i det her lovforslag,
men jeg vil fra starten sige, at vi også ser nogle
vanskeligheder i det.
SF hilser det velkommen, at livet nu bliver
langt lettere for a-kasserne, fordi man kan begynde at bruge det nye digitale elndkomstregister. Der er ingen tvivl om, at brugen af det også
i de næste faser vil være et stort skridt fremad
med hensyn til at gøre a-kassernes arbejde lettere. Men vi er imod, at man fra regeringens side,
som det også er blevet nævnt fra socialdemokratisk side, udnytter situationen til at stramme
kravene til de ledige på mindst et punkt.
Det er sådan, at hvis man som arbejdsløs
f.eks. bliver selvforskyldt ledig to gange inden
for 12 måneder, så bliver ens dagpenge simpelt
hen stoppet. For at man så kan få ret til dagpenge igen, og for at udbetalingerne kan begynde
igen, skal man i dag have mindst 300 timers arbejde inden for 10 uger, altså 21/2 måned.
Så bliver det forklaret i lovforslaget, at elndkomstregistret ikke kan modtage oplysninger
om halve måneder, kun hele måneder, og så går
det altså ikke længere med en frist på 10 uger.
Regeringen foreslår så, at man fremover skal
skaffe sig 390 timer for at kunne få dagpenge
igen. Det vil altså sige en forhøjelse på 90 timer.
De 390. timer skal så være inden for en lidt længere periode, nemlig 13 uger. Ikke desto mindre
er der tale om en meget klar og urimelig stramning.
Vi står desværre over for en stigende arbejdsløshed. Til næste år venter eksperterne ca. 90.000
arbejdsløse, det dobbelte af i år. Desværre tror
jeg, at det bliver endnu værre i tiden derefter. I
en ledighedstid er det vanskeligt at skaffe sig de
300 timers arbejde, især for den gruppe, som har
en stor risiko for at blive langtidsledig. Det bliver altså dermed sværere, hvis man oven i de
300 timer skal skaffe sig yderligere 90 timers arbejde. Det bliver altså sværere, også selv om perioden, man kan gøre det inden for, forlænges.
Derfor vil vi i SF stille eller medvirke til, at
der blandt flere partier bliver stillet et ændringsforslag, hvor man så fastholder det nuværende

(179)
Tirsdag den 25, november 2008 (L 74)

1425

krav om 300 timers arbejde, men udvider perio- ninger, der er vedrørende en, som netop optjeden til, at det skal være inden for 13, uger. Det
ner løn, må vi sige, at det her er et skridt i den
svarer, som det også er nævnt tidligere, til, hvad
rigtige retning, og for mig at se, er det kun beLO, FTF og Akademikernes Centralorganisation gyndelsen til, at vi kan begynde at samkøre de
foreslår.
:
mange forskellige systemer, da der i både offentEn anden problematik er, om der er en nem
lig og privat administration bliver færre og færadgang til oplysninger både for arbejdsløse og
re til at løse de mange opgaver, der er omkring
for arbejdsløshedskasser, også oplysninger fra
de arbejdsopgaver, som skal udføres. Derfor
tiden, hvot den enkelte var medlem af en anden
skal det også være let tilgængeligt at kunne sama-kasse. Er der så nem en adgang, at man let kan køre tingene, sådan at man kan se og kontrolleudføte arbejdet godt nok og rette eventuelle fejl? re, om de ydelser osv., som den pågældende får,
Det er jo en kendt sag, at der til elndkomstregiogså er i overensstemmelse med den lovgivning,
stret er en hel del indberetningsfejl fra arbejdsgi- der er på området.
verside, og derfor vil vi gerne under udvalgsarNu hørte jeg så hr. Eigil Andersen sige her fra
bejdet have en garanti for, at a-kasserne har en
talerstolen, at han ville sætte meget fokus på de
reel mulighed for at opfange de fejl og få dem
forringelser, der er i forslaget her. Jeg synes, at,
rettet.
de ting, der ligger i forslaget - de ting, der er goMan nævner desuden, at enkeltpersoner, det
de, og de ting, der er mindre gode - er småting.
vil altså sige enkelte arbejdsløse, kan blive lidt
For sådan måske at drille lidt kunne jeg godt
bedre eller lidt dårligere stillet gennem det her
sige til hr. Eigil Andersen, at man måske en gang
lovforslag, f.eks. i form af at de får en lidt højere imellem også skulle prøve at fokusere noget på
eller en lidt lavere dagpengesats end hidtil. Der
det, som er godt i et lovforslag, for det spreder jo
vil vi i udvalgsarbejdet bede om at få eksempler
glæde også i det fremtidige udvalgsarbejde, vi
på, hvordan man risikerer at blive dårligere stil- står over for. Men Det Konservative Folkeparti
let, altså eksempler i kroner og øre, for at vurde- støtter forslaget.
re, om det er acceptabelt eller Uacceptabelt.,
'- :홢
i
홢v. Kl. 17:26
Endelig indebærer forslaget, at dagpengeretTredje næstformand (Holger K. Nielsen): 홢
tigheder i nogle tilfælde først kan konstateres
Tak til ordføreren. Hr. Morten Østergaard: som
nogen tid efter arbejdsophøret, fordi der er en .:
ordfører. .... : ,
langsommelighed i indberetningerne. Der vil vi
홢";Eigil Andersen
259247;Time;"bede om at få svar på, hvor meget senere man så
(Ordfører)
홢
:홢
:
kan få beregnet sin dagpengeret i forhold til i";Kl. 17:27
259384;name_party;":
dag. Til slut er vi kede af, at problematikken om
Det Radikale Venstre kan også støtte dette lovmere enkelhed og ikke mindst sikkerhed for at
forslag. Vi ønsker at styrke digitaliseringen af
få penge for de såkaldte G-dage ikke er løst i
det danske samfund, og det forslag, der er her,
denne omgang, selv om det bliver bebudet, at
er en udnyttelse af det såkaldte :eltidkomstregi- .
det vil komme senere.
ster.
홢
홢
홢
I
- 홢
>홢
I
Som man kan forstå, er SF's holdning til fotNår man gør det, er det klart, at man ofte,
slaget derfor afventende. Det bliver spændende, hvis man ønsker, at erhvervslivet og borgerne
hvad udvalgsarbejdet kan bringe. :
ikke iskal indberette de samme oplysninger til
홢
: Kl. 17:24 I det offentlige igen ög igen, vil skulle samme n 홢
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
køre registre, og man vil også skulle finde sig
Tak til ordføreren. Hr. Knud Kristensen som ord- til rette med,, at metoder, man tidligere har anfører.
vendt, måske må justeres for at sikre, at man";Morten Østergaard
260391;Time;"undgår at opkræve de samme oplysninger fra
(Ordfører)
i
borgerne igen og igen.
:i";Kl. 17:25
260494;name_party;":
Jeg tror, de fleste har prøvet at sidde med
Lovforslaget her er jo en modernisering, så man blanketter i hånden og tænke: Gad vide, om ikke
nu kan begynde at samkøre de forskellige para- .,jeg har afgivet de her samme oplysninger et utal
metre. Til det med at være på arbejdsmarkedet i
af gange til andre offentlige myndigheder? Gad
dag, det med at modtage G-dage, -det:med at få
vide, om ikke den offentlige sektor godt ved,
de her andre ledighedsdage - det kan være i for- hvor,jeg bor? For man skal udfylde sin adresse
bindelse med halvdagsjob eller heldagsjob - alt- igen og igen. Vi har jo sådan set' et folkeregister.
så til hele den pakke af mange forskellige 'oplys-

1426

Tirsdag den 25. november 2008 (L 74)

Derfor er der god grund til,. at man arbejder
på at sikre en større grad af datagenbrug på
tværs af den offentlige sektor. Og vi vurderer, at
det forslag, som ligger her, primært opnår det
- at man bruger det såkaldte elndkomstregister
også på arbejdsløshedsområdet, og at det derfor
primært bliver en administrativ forenkling og en
administrativ lettelse for det offentlige, men
også og især for borgerne og erhvervslivet.
Men det er klart, at vi selvfølgelig vil være
opmærksomme på, om der undervejs i udvalgsbehandlingen opstår tvivl om, hvorvidt der bag
teknikken ligger nogle realændringer i dagpengesystemet, som kræver en særskilt stillingtagen. Det vil vi selvfølgelig holde nøje øje med.
Men vores indtryk på baggrund af det lovforslag, der er fremsat og ligger foran os, er, vi kan
støtte det.";Knud Kristensen
262031;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som ordfører.";Kl. 17:28
262131;Time;(Ordfører);Kl. 17:29
262159;name_party;":
Jeg skal fortsætte lidt i den positive tone, som
jeg også anslog under forrige punkt på dagsordenen. For når det handler om intentionerne og
også en række af de konkrete elementer, der indgår i det her lovforslag, som handler om regelforenkling og administrative lettelser, så er Enhedslisten helt enig i, at det er der et meget, meget stort behov for, når man ser på dagpengereglerne. Så hvad det angår, er vi uhyre positive.
Til gengæld er vi ikke indstillet på, under
dække af at man gennemfører regelforenklinger
og administrative lettelser, at gennemføre forringelser af reglen om genoptjening af dagpengeretten efter sanktioner. Når man har en eller anden henvisning til, at elndkomstregistret ikke
opgør på ugebasis og derfor ændrer genoptjeningskravet fra 300 timer inden for 10 uger til
360 timer inden for 3 måneder, synes vi nu nok,
at man skulle have valgt en anden afslutning på
det, hvis hensigten var at nå et resultat, som var
neutralt i forhold til fortiden eller måske endda
kunne være en lille smule positivt for de mennesker, der bliver ramt af de her regler.
Vi har bemærket, at LO, FTF og AC har et
konkret forslag til, hvordan man kan gøre. En- ,
hedslisten er. enig i, at det ville være en fornuftig
model. Jeg kan også forstå, at det er der andre
partier her i Folketinget som har givet udtryk
for, og eftersom jo også Dansk Folkeparti gav
udtryk for i al fald lidt bekymring vedrørende

nogle elementer i det her forslag, som vedrørte
lønmodtagerne og de arbejdsløses rettigheder,
ja, så er der vel et vist håb om, at vi kan få rettet
disse mindre fejl i udvalgsarbejdet, eventuelt i
form af et ændringsforslag.
Når vi har gjort det, kan vi jo så alle sammen i
fælles glæde stemme for et lovforslag, som fører
til mindre bureaukrati, til regelforenkling og administrative lettelser på det her område, og det
ville jo sådan set være meget positivt.";Per Clausen
264044;Time;;Kl. 17:30
264075;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Den næste er Liberal Alliances ordfører, hr. Villum Christensen.";Jens Vibjerg
264183;Time;(Ordfører);Kl. 17:31
264218;name_party;":
Vi kan også godt støtte forslaget, og vi har især
noteret os, at vi nu får taget hul på samkøring af
de elektroniske registre.
Jeg mener, det bør være en klar ambition for
Folketinget, at vi får sat fokus på, at man, hver
eneste gang man beder folk om at indberette et
eller andet, skal sikre sig, at man ikke har informationerne i forvejen. Jeg ved, at man i Norge
har haft fantastisk stor succes med at etablere et
sådant register, hvor det altså er en pligt, at
myndighederne overbeviser sig om, at her er
der en information, som de ikke har i forvejen.
Det skal vi også arbejde videre med, hvis
vi overhovedet skal nå den høje ambition, at
25 pet. af vores bureaukrati - eller bøvl, som
det hedder i folkemunde - skal reduceres inden
2010. Vi har ikke nået mere end 10 pet. sådan
cirka, og der er jo ikke.ret længe til 2010. Men et
skridt på vejen er der i det her lovforslag, og det
synes jeg faktisk vi skal have meget mere af.
Vi kan godt støtte lovforslaget.";Villum Christensen
265196;Time;;Kl. 17:32
265227;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Så er det beskæftigelsesministeren.";Jens Vibjerg
265310;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for den behandling, forslaget
har fået her i Tinget i dag. Med forslaget bidrager vi jo til at opfylde målsætningen om indførelse af moderne, digitale løsninger, og forslaget
medvirker til at lette arbejdsgivernes administrative byrder.
Formålet er, at der ved administrationen af
reglerne om beregning af dagpenge- og efterlønssats og opgørelse af forskellige beskæftigel-

Tirsdag den 25. november 2008 (L 75)
seskrav i videst muligt omfang anvendes oplysninger om lønindtægt, løntimer m.v., altså de
oplysninger, der er indberettet i elndkomstregistret. Formålet med lovforslaget er også at sikre
en klar lovhjemmel for a-kasserne til i kontroløjemed at sammenkøre oplysninger i elndkomstregistret med andre oplysninger. Så lovforslaget er altså et første skridt i retning af øget
anvendelse af elektroniske oplysninger i administrationen af arbejdsløshedsforsikringen.
Vi er meget opmærksomme på det potentiale,
en øget anvendelse af elektroniske oplysninger
kan have for såvel arbejdsgivere som de administrerende myndigheder og a-kasserne. Erfaringerne med elndkomstregistret er fortsat relativt nye, og vi er først liu ved at drage nogle erfaringer med registret og med, hvordan det fungerer i relation til bl.a. arbejdsløshedsforsikringen. Vi vil derfor følge udviklingen nøje og vil
på grundlag heraf overveje, hvilke andre tilpasninger der på lidt længere sigt kan være behov
for. Formålet er jo, at der ved admihistrationen
af reglerne i lov om arbejdsløshedsforsikring i
videst muligt omfang anvendes oplysninger om
borgernes lønindtægt, løntimer m.v., som er indberettet til elndkomstregistret, og det er altså
bl.a. herigennem, at vi kan lette de administrative byrder.
Forslaget går grundlæggende ud på en omlægning eller en periodeforskydning af de op- .
gørelsesperioder, der er grundlaget for administrationen af reglerne om beregning af dagpenge- og efterlønssats og opgørelsen af forskellige
beskæftigelseskrav, således at oplysningerne i
elndkomstregistret kan benyttes.
Det kan ikke udelukkes, at de foreslåede regler i enkelte tilfælde kan betyde, at satsen for
den enkelte ledige kan blive lidt højere eller lidt
lavere, og at opfyldelse af beskæftigelseskravet
eventuelt kan forskydes tidsmæssigt. Jeg vil gerne sige, at som følge af indberetningsterminer
og periodiseringer i elndkomstregistret vil det
ikke være muligt at opretholde en opgørelse af
beskæftigelseskravet på ugebasis: det er nødvendigt at tilpasse kravet til beskæftigelsesperiodens længde, således at der tages hensyn til
månedsvise indberetninger til elndkomstregistret, og det lovforslag, vi har her foran os, er
alene en konsekvens heraf.
r ^
Forslaget ændrer ikke det nuværende krav til
beskæftigelsens omfang pr. uge, idet kravet fortsat vil svare til optjening af 30 timer pr. uge for
fuldtidsforsikrede og 15 timer pr. uge for deltidsforsikrede, men disse ting egner sig jo til, at

1427

vi gennemgår dem under udvalgsbehandlingen,,
så vi kan se, hvordan lovforslaget rammer i forskellige tilfælde. Tak.";Kl. 17:32
268398;Time;;Kl. 17:35
268429;title_name;":
Tak til beskæftigelsesministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
:
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingén gør indsigelse, betragterjeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte (SU-loven). (Forhøjelse af
fribeløb, forsørgertillæg og handicaptillæg,
ophør af dobbeltklipordningen, obligatorisk
digital ansøgning, fleksibel låneordning m.v.).
Af undervisningsministeren (Claus Hjort Frederiksen, fg.).
(Fremsættelse 19.11.2008).
Forhandling

. I홢";Jens Vibjerg
269101;Time;;Kl. 17:36
269133;title_name;":
Jeg skal sige, at det er beskæftigelsesmihisteren.:
der er fungerende undervisningsminister.
Forhandlingen er åbnet. Fru Sophie Løhde.";Jens Vibjerg
269279;Time;(Ordfører);Kl. 17:36
269307;name_party;":
Tak. Lovforslaget, vi behandler her i dag, er som
bekendt en udmønthing af det SU-forlig, som
alle partier på nær Enhedslisten og Liberal Alliance her i Folketingssalen indgik tilbage i maj
måned. Indledningsvis vil jeg da gerne på Venstres vegne takke de øvrige fprligspartier for et
godt og konstruktivt forløb.
I Danmark har vi som bekendt en uddannelsesstøttè, som er en af de højeste i verden - en
uddannelsesstøtte i form af SU. Men det er desværre ikke lig med, at. vi også har verdens bedste uddannelsesstøtteordning. Bl.a. på den bag-,
grund fremsatte Venstre under sidste valgkamp
en lang række konkrete forslag til, hvordan vi
kunne skabe bedre muligheder for unge og ikke

1428

Tirsdag den 25. november 2008 (L 75)

mindst skabe større økonomisk frihed. Helt konkret afgav vi bl.a. et løfte om, at vi ville hæve loftet for, hvor meget studerende måtte tjene ved
siden af SU'en, med 1.500 kr. pr. måned, hvilket
på årsbasis svarede til, at de studerende fremover skulle kunne tjene 18.000 kr. ekstra om året,
uden at det blev modregnet i SU.
Med behandlingen af lovforslaget her i dag er
det derfor ikke nogen hemmelighed, at vi i Venstre er yderst tilfredse med, at vi nu kan sætte
endnu et vigtigt flueben ved Venstres valgløfter
om at sikre de studerende større økonomisk frihed. Grundlæggende har vi i Venstre den opfattelse, at det er vigtigt, at vi ikke straffer de studerende for at yde en ekstra indsats, det vil sige, at
vi ikke straffer de studerende og uddannelsessøgende ved videregående uddannelser for at have et helt almindeligt studiejob til en helt almindelig studenterbetaling. Det er desværre tilfældet med de eksisterende regler i dag, hvor man
som studerende bliver mødt med et tilbagebetalingskrav fra staten, hvis man før skat tjener mere end 6.370 kr. om måneden.
Med det lovforslag, vi behandler her i salen i
dag, viser vi jo således også fra Folketingets side, at vi ikke er bange for at give de studerende
mere selvbestemmelse over deres tid og deres
økonomi, og hvorfor skulle vi i øvrigt ikke også
gøre det?
Undersøgelser fra bl.a. sygeplejeskolerne,
statskundskabs-, ingeniør- og jurastudierne taler
deres tydelige sprog: Studiejob betaler sig i
længden. For det giver de studerende en praktisk erfaring, som de kan kombinere med de teoretiske studier, og det giver dem også den nødvendige drive til at færdiggøre deres uddannelse, og sidst, men ikke mindst, giver det dem et
unikt cv og et netværk.
Men så er der selvfølgelig også dem, der kan
kritisere det her lovforslag for at undergrave regeringens målsætning om, at flere studerende
skal færdiggøre studierne hurtigere og gerne til
tiden ud fra opfattelsen af, at studiearbejde også
er studieforlængende. Her vil jeg jo imidlertid
gerne henvise til nogle af de undersøgelser, der
har været, bl.a. fra Rambøll, og som viser, at studerende med moderat studiearbejde ikke forlænger studietiden, men at moderat studiearbejde tværtimod medvirker til at fastholde de studerende i en uddannelse og desuden medfører,
at flere gennemfører på normeret tid. Det er så
blot et ekstra plus.
Jeg må i den forbindelse understrege, at forhøjelsen af fribeløbet her i dag er en ansvarlig

forhøjelse. Der er ikke tale om en eller anden
form for carte blanche til de studerende, men
derimod en mulighed for at kunne tage et ganske almindeligt studiejob til en ganske almindelig timeløn i såvel det private som det offentlige.
Med lovforslaget her indfører vi desuden
også en række andre glædelige órdninger, idet
vi både hæver tillægget til samboende forsørgere med knap 1.300 kr. om måneden, ligesom vi
hæver handicaptillægget.
Jeg kan se, at lampen lyser nu. Jeg skal alt i alt
anbefale lovforslaget i den videre udvalgsbehandling.";Sophie Løhde
273034;Time;;Kl. 17:40
273065;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Den næste ordfører er
Socialdemokraternes ordfører, fru Kirsten Brosbøl.
:";Jens Vibjerg
273178;Time;(Ordfører);Kl. 17:40
273209;name_party;":
Med den ændring af SU-loven, som vi står med
her, bliver der sat endnu en perle på den række
af forbedringer af forholdene for studerende
med børn, som på Socialdemokraternes foranledning blev sat i gang med SU-aftalen fra 2004.
Vi fik dengang sikret dobbelt SU til enlige forsørgere, hvilket har betydet en markant forbedring af enlige forsørgeres - og det er jo i særdeleshed kvinders - mulighed for at få en uddannelse.
Nu bliver der så sat endnu en socialdemokratisk mærkesag på dagsordenen,. og den bliver
endda gennemført med det her lovforslag, nemlig et markant løft til samboende studerende
med børn. Når både mor, og far er på SU, er der
med det nuværende tillæg på 715 kr. ikke meget
at rutte med, og muligheden for at påtage sig
ekstra erhvervsarbejde er for mange ikkeeksisterende, når man også skal have hverdagen til at
hænge sammen. Med denne næsten tredobling
af tillægget fra de 715 kr. til 2.000 kr. om måneden, som Socialdemokraterne har fået med i den
her aftale, ja, så får 1.100 samboende SU-forældre i Danmark en væsentlig bedre økonomi.
Det vil betyde, at de ikke behøver at optage
så meget i lån, og at de får bedre mulighed for at
gennemføre studierne på normeret tid - alt sammen til gavn for dem selv og for samfundet. Det
skal være attraktivt at få børn under studierne,
og det hjælper forhøjelsen af tillægget med til at
det bliver.
Vi er meget optaget af at sikre målrettede forbedringer af SU-systemet, og her er det særlig

Tirsdag den 25. november 2008 (L 75)
gruppen af forældre på SU, der har haft trange
kår. Den næste perle: som vi gerne vil sætte på
den her snor for at forbedre forholdene for studerende med børn, er at få forbedret barselorloven for SU-modtagere. Barselvilkårene for studerende er slet ikke fulgt med udviklingen på
arbejdsmarkedet, og det er noget, som vi Socialdemokrater vil rejse i SU-forligskredsen.
Med hensyn til forhøjelsen af fribeløbet: som
jeg kunne høre at Venstres ordfører lægger meget vægt på, gennemføres den jo også med det
her lovforslag. Og det har været afgørende for
os, at det sker med omtanke for, at det ikke må
gå ud over studierne. Vi var skeptiske, da regèringen med sin stort anlagte jobplan lod de studerende indgå som sådan en del af planen for,
hvordan man kunne øge arbejdsstyrken. Vi synes, det skal være det primære for de studerende, at de passer deres studier, ikke at de bidrager
til at nå målet for regeringens jobplan. 홢
.
Men vi synes, at aftalen hér er landet på et.
fint niveau, og det vil jeg gerne understrege. At
vi nu hæver fribeløbet til et niveau, der svarer
til, at den studerende kan arbejde ca. 15 timer
om ugen, synes vi er rigtig fornuftigt. Ifølge de :
undersøgelser, der er lavet, er det jo, som det
også blev fremhævet af den tidligere ordfører,
muligt samtidigt at opretholde en fornuftig studieaktivitet og ikke forlænge studierne.
Men det, som vi så mener ville være på sin
plads nu, er jo, at offentlige arbejdsgivere gik
foran og undlod at udbyde studenterstillinger
på mere end 15 timer om ugen. Vi bad i forbindelse med forhandlingerne ministeren om at undersøge, om der kunne laves sådan en aftale
med staten om, at man altså ikke udbød studiejob på mere end 15 timer. Det synes vi kunne
være interessant at høre om ministeren har ar""'""
bejdet videre med. Det kan vi jo tage under udvalgsbehandlingen:
En del af finansieringen af de her udmærkede
forslag findes ved at digitalisere SU-systemet,
og det er på mange måder en fordel: som gør det
nemmere for de studerende at administrere og
også giver mulighed for mere fleksible lånemuligheder. Det synes vi er rigtig, rigtig positivt, og
det er noget: som har været efterspurgt af de :
studerende, som har ønsket mulighed for at
kunne vælge mindre lånerater, og som altså
også vil give mulighed for, at man kan få en
mindre låntagning. Det er jo nogét, der ofte har
været på dagsordenen, at låntagningen stiger .
- så det er rigtig positivt.

1429 홢

Men så har flere af høringssvarene altså påpeget eller sat spørgsmålstegn ved regeringens beregninger af de her effektiviseringsgevinster ved
digitalisering, og det er selvfølgelig problematisk, hvis de forudsætninger, hvorunder vi har .
indgået den her aftale, ikke holder stik. Så vil
der være et andet grundlag end det, som ministeren har forelagt forligskrédsen. Vi har fået ministerens ord for, at han løbende vil holde os orienteret om implementeringen af aftalen: herunder økonomien, og således også om forudsætningerne holder stik. Det vil vi selvfølgelig følge
meget nøje, og hvis det viser sig, at forudsætningerne ændrer sig, ja, så må vi naturligvis have
en drøftelse af det i forligskredsen.,
Men når det er sagt, er vi overordentlig tilfredse med det her forslag og også med den aftale, som vi har indgået med de fleste af Folketin""
gets partier, og vi kan naturligvis støtte forslaget. , 홢
'
.
I< ' 홢
홢
홢
홢
''
: 홢";Kirsten Brosbøl
278073;Time;;Kl. 17:44
278104;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Martin
Henriksen.
'
:";Jens Vibjerg
278176;Time;;Kl. 17:45
278198;name_party;":
Tak. Jeg skal lige sige, at Socialdemokraterne
- ligesom de øvrige forligspartier - jo er gået ind
i finansieringen af det her med åbne øjne. Jeg
går ikke ud fra, at øjnene, bliver lukket, bare fordi man har indgået et forlig og der så lige pludselig er nogle, der kritiserer finansieringen: Sådan er det jo altid: Når man giver nogle penge,
tager man pengene et andet sted fra, og så er der
jo altid nogle, der bliver lidt kede af det. Sådan
er det. 홢
홢
홢
홢
.
홢
Men mit spørgsmål er: Hvorfor gennemførte
man ikke det her med forbedringer for stlideren.,
de med børn, som jeg kan forstå at Socialdemokraterne tnener det vel sådan set næsten kun var
Socialdemokraterne der syntes var en god ide
- da man for et stykke tid siden gav bedre økonomisk hjælp dels til enlige forsørgere/dels nu
her til samboende forsørgere - i 1990'erne?
Hvorfor ventede man, til VOK fik flertallet?
r . , Kl. 17:45 '";Martin Henriksen
279125;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.
홢
:";Jens Vibjerg
279167;Time;;Kl. 17:45
279187;name_party;":
Den første del var vel nærmere en kommentar,
og til det vil jeg sige, at vi står bag aftalen. Men 홢
nu viste høringssvarene jo, at der kunne sættes
spørgsmålstegn ved de her beregninger, så jeg ,

1430

Tirsdag den 25. november 2008 (L 75)

synes også, at det er på sin plads, at man efter en at man ikke skulle gøre meget for studerende
med børn, til at mene, at man skal gøre lidt mere
høringsrunde har lov til at bede ministeren om
for studerende med børn.
at præcisere, at de forudsætninger, der ligger til";Kirsten Brosbøl
279710;Time;"grund for, at vi har indgået aftalen, selvfølgelig
Den
fg.
formand
(Jens
Vibjerg):
skal tages op i forligskredsen, hvis de ændrer
Tak, så er det ordføreren.
sig. Det har vi jo fået ministerens ord for, så det";Kl. 17:47
279929;Time;"synes jeg er ganske fint.
Kirsten";Kl. 17:47
279975;name_party;":
I forhold til de forbedringer, der er sket for
Nu kan man jo ikke referere fra forhandlinger,
enlige forsørgere, ja, så er det bestemt noget,
det er jo noget, der foregår partierne imellem og
som Socialdemokraterne har kæmpet meget for.
ordførerne imellem, men det, jeg har fremført i
Jeg synes, at det der med at blive ved med at
min ordførertale, er, at det har været ganske
henvise til, hvorfor man så ikke har gjort alle de
overordentlig vigtigt for Socialdemokraterne at
gode ting, som man gerne ville, dengang man
rejse
de her spørgsmål i forhandlingerne, og det
selv havde regeringsmagten, kunne man jo gøre
resultat, vi står med her i dag om næsten at tremed hensyn til mange ting. Vi har vel alle samdoble tillægget til samboende SU-forældre, vil vi
men lov til at udvikle vores politik og komme
meget gerne tage på vores skuldre og sige, at det
med nye forslag hele tiden: det gør vi i hvert
er noget, vi har båret ind i forhandlingslokalet,
fald hos Socialdemokraterne. Forbedringer for
og vi er også glade for, at det er kommet med i
studerende med børn er noget af det, vi gerne
den endelige aftale.
vil sætte på dagsordenen. Vi har allerede sat
Partierne har lagt vægt på forskellige ting i
mange milepæle, og vi har det her med barselforhandlingsforløbet. Når vi hører Dansk Folkeorloven tilbage, som vi gerne vil have rejst.";Brosbøl
281327;Time;partis ordfører, er der måske en anden vægtning, men jeg har bestemt intet problem med at;Kl. 17:46
281448;title_name;":
Tak. Hr. Martin Henriksen for endnu en kort be- tage kredit for, at vi har fået det her med samboende SU-forældre med i aftalen.
mærkning.";Jens Vibjerg
281598;Time;;Kl. 17:48
281608;Time;"Den
fg.
formand
(Jens
Vibjerg):";Kl. 17:46
281662;name_party;":
Tak, så er det fru Sophie Løhde for en kort beDet der med barselorloven rejste Dansk Folkemærkning.
parti jo for lang tid siden, og vi synes, at det er";Martin Henriksen
281825;Time;alle tiders, hvis både Socialdemokraterne og;Kl. 17:48
281887;name_party;":
Dansk Folkeparti vil have det som noget, som
Man burde jo næsten spørge så, hvem der har de
man gerne vil have gennemført på et senere
bredeste skuldre og så også dermed bærer de
tidspunkt.
største byrder, men det vil jeg afholde mig fra.
Men det er jo sådan lidt pudsigt, for jeg hører
Nu bed jeg mærke i, at den socialdemokratimed jævne mellemrum, at det her er man rigtig
ske ordfører gerne ville have, at offentlige arglade for at vi gennemfører. Og det synes jeg er
bejdsgivere gik foran og ikke udbød studenteralle tiders, og det er vi også glade for i Dansk
job på mere end 15 timer ugentligt. Mener SoFolkeparti.
cialdemokratiet altså dermed, at der over en
Men var den socialdemokratiske politik i
bred
kam ikke findes studerende på videregåen1990'erne ikke den, at man ønskede at gøre node uddannelser, der er i stand til at arbejde mere
get for studerende med børn? Jeg kan godt forend 15 timer om ugen? Altså, det virker, som om
stå, at man synes, at det er irriterende, at vi hele
man
sådan her fra centralt hold endnu en gang
tiden henviser til, hvad der skete i 1990'erne,
går ind og lægger en fast defineret grænse for,
men det var jo lang tid, hvor man havde mulighvad der er bedst for den enkelte, og man præhed for at gøre noget for studerende med børn,
cis ved, hvad der er godt for den enkelte studemen hvor man så af en eller anden årsag undlod
rende, hvor meget vedkommende må arbejde,
at gøre det, måske fordi man internt i Socialdeog hvor meget vedkommende kan magte. Det er
mokratiet havde svært ved at presse det igensådan set lidt det samme, som når man opfornem over for socialdemokratiske ministre eller
drer staten til at gå foran og ikke udbyde job, der
radikale ministre, eller hvad ved jeg. Så jeg vil
er på mere end 15 timer. Er det ikke lidt af en glibede Socialdemokraterne sådan uddybe, hvildebane, man er på vej ud på der?
ken udvikling fra 1990'erne og til nu der har
gjort, at Socialdemokraterne er gået fra at mene,

Tirsdag den 25. november 2008 (L 75)
-,
홢:
,";Sophie Løhde
283924;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
283963;Time;".

1431

1";Kl. 17:49
283985;Time;;Kl. 17:51
284016;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
284054;Time;:;Kl. 17:49
284066;Time;;Kl. 17:51
284086;name_party;:;Kirsten Brosbøl
284107;name_party;":
Altså, fru Sophie Løhde brugte jo selv en stor del Jamen på den ene side siger fru Sophie Løhde, at
af sin taletid på at redegøre for, hvorfor 15 timer
der er fakta, der viser, at 15 timer er det niveau,
var sådan et fornuftigt niveau at lande på. Ud
der er godt i forhold til at kunne kombinere stufra de undersøgelser, der er lavet, viser det sig,
dier og erhvervsarbejde. På den anden side siger
at det er et niveau, som sikrer, at der ikke bliver
fru Sophie Løhde, at vi jo ikke kan bestemme,
studietidsforlængelse, men at det til gengæld
hvor meget en studerende kan arbejde ved siden
gavner den studerendes studieforløb, at man
af sit studium. Det sidste kunne man jo tolke,
samtidig har den her erhvervstilknytning. De
som om fru Sophie Løhde i virkeligheden meundersøgelser, der er lavet, viser også, at hvis
ner, at der slet ikke bør være noget loft over,
man har for meget erhvervsarbejde - der siger
hvad man må tjene ved siden af sin SU, for det
man 20 timer og derover - kan det faktisk ses på
er jo den yderste konsekvens af det argument.
studiegennemførelsen, så vi mener bestemt, at
Jeg synes da, det kunne være interessant at høre,
der er fakta bag de argumenter, og dem har fru
om det er det, som Venstre gerne vil.
Sophie Løhde selv fremført. Derfor synes vi, at
Når vi lander på et niveau i den her aftale,
det ville være ganske rimeligt, hvis man fra stader sikrer, at man kan arbejde omkring 15 timer,
tens side gik foran og sagde, at 15 timer var et ri- synes vi, det er rigtig fornuftigt, og der er nogle
meligt niveau i forhold til, hvordan man kunne
saglige og gode argumenter for det. Vi synes ogkombinere studier og erhvervsarbejde, og derfor så, man skulle overføre det til den politik, man
skulle det være retningslinjen for staten.
har i staten, for, hvordan man udbyder stùden.";Kirsten Brosbøl
285928;Time;terstillinger.;Kl. 17:50
285974;title_name;":
홢";Jens Vibjerg
285987;Time;Tak, så er det fru Sophie Løhde for endnu en;Kl. 17:52
286063;title_name;":
kort bemærkning.
Tak til den socialdemokratiske ordfører, og den";Jens Vibjerg
286139;Time;næste er Dansk Folkepartis ordfører, hr. Martin;Kl. 17:50
286204;name_party;":
:
Henriksen.
Når jeg har redegjort for de undersøgelser, er
' '
' Kl. 17:52
det jo, fordi vi ikke mindst her i Folketingssalen,
(Ordfører)
gentagne gange har hørt bl.a. fru Kirsten BrosMartin Henriksen (DF):
bøl fremture med, at det her med at hæve fribeTak for det. Det er en god dag for landets studeløbet simpelt hen var noget af det værste, man, . rende. Med dette lovforslag indfrier Dansk Folkunne finde på. Det var ikke Socialdemokratiets
keparti flere af sine løfter. Vi kan naturligvis ikke
kop te, og det ville man ikke være med til. Det
love, at tingene altid bliver, som vi gerne vil havar studietidsforlængende osv. Derfor tillod jeg
ve det, men vi kan love at arbejde for det. Det
mig at fremhæve nogle undersøgelser, som vihar vi gjort, og på trods af årelang modstand fra
ste, at det her sådan set ikke var noget, der gjor- den samlede venstrefløj står vi nu med et lovforde skade.,
slag, der bl.a. hæver grænsen for, hvor meget
Når det så er sagt, mener jeg jo ikke som
man må tjene ved siden af sin SU:
ordfører fra Venstre, at jeg præcis ved, hvor
Undervejs har Dansk Folkepatti ikke kun
mange timer den enkelte studerende er i stand
måttet kæmpe mod venstrefløjen i forligskredtil at arbejde ved siden af studierne. Jeg tror, at
sen, også regeringen har været svær at forhandder er nogle studerende, der er stand til at arbej- le med. Godt nok foreslog regeringen, selv at hæde 10 timer om ugen, og jeg tror, der er andre,
ve fribeløbsgrænsen med 1.500 kr. pr. måned i
der er i stand til at arbejde 20 eller 25 timer om
sin jobplan - så er det jo passende, at det er beugen.
skæftigelsesministeren, der er her i dag - men
Det vil jeg sådan set ikke blande mig i. Jeg vil under forhandlingerne var regeringen mindre
bare gerne høre: Agter Socialdemokratiet - hvis
ambitiøs og ville lade sig nøje med en forhøjelse
man får magt, som man har agt - at gennemføre på 1.100 kr. pr. månedô Sådan endte det heldigsådan en øvre grænse for, hvor lang tid studievis i
k
k
e
.
""
job i det offentlige må vare?

1432

Tirsdag den 25. november 2008 (L 75)

Det er ingen hemmelighed, at Dansk Folkeparti gerne havde set fribeløbet hævet med 2.000
kr. eller 3.000 kr. pr. måned, men fra Dansk Folkepartis side er vi tilfredse med, at vi endte med
en forhøjelse på 1.500 kr. pr. måned, så det nu er
muligt at tjene ca. 94.000 kr. om året fra 2009,
uden at man bliver trukket i sin SU.
Der er også mange andre fornuftige initiativer. Dansk Folkeparti hilser det bl.a. velkommen, at der endnu en gang gøres en ekstra indsats for studerende med børn. I Dansk Folkeparti anser vi det for positivt, at unge under deres
studium stifter familie. Der er ordentlige vilkår i
dag, og nu lægger vi op til at gøre det endnu
bedre. Der er faktisk tale om et markant løft. På
dette punkt er der for Dansk Folkepartis vedkommende lige så meget tale om et familiepolitisk tiltag.
Det ligger ligeledes Dansk Folkeparti på sinde at sikre ordentlige og rimelige forhold for alle
studerende. Derfor er vi naturligvis også glade
for, at vi med dette lovforslag lægger op til en
forhøjelse af handicaptillægget. Handicaptillægget forhøjes til ca. 7.000 kr. pr. måned, altså en
forbedring.
Dansk Folkeparti fik til stor irritation for nogle forlænget forhandlingerne, men den ekstra tid
gav ministeren tid og plads til at finde på gode
ideer, og resultatet ser vi her: en bedre aftale,
end der oprindelig var lagt op til.
En helt ny gruppe af unge får nu mulighed
for at få SU. Der gives således adgang til SU efter samme regler, som gælder for almen voksenundervisning til de 18-19-årige, til forberedende
voksenundervisning, og det kan forhåbentlig bidrage til at få endnu flere med.
Tak til den minister, som ikke er her. Det er
ikke altid, jeg takket ham, så det er lidt ærgerligt, at han, nu jeg gør det, ikke er til stede. Tak
til undervisningsministeren og embedsværket
for ideen om SU til en helt ny gruppe unge. Nu
kan vi tage endnu et skridt hen imod at sikre flere unge øget selvtillid og forhåbentlig øget livskvalitet.
I forbindelse med forslaget indføres også en
ny og mere fleksibel låneordning, og det kan
Dansk Folkeparti også støtte.
Forslaget indfører også, at uddannelsessøgende, der søger SU til studentereksamen ved
A.P. Møller Skolen i Slesvig, ligesom uddannelsessøgende ved Duborg-Skolen i Flensborg undtages fra den såkaldte 2-års-regel, så de også kan
få dansk SU. Begge skoler tilbyder studentereksamen og drives af Dansk Skoleforening for

Sydslesvig. Dansk Folkeparti vil i den anledning
sende en hilsen til de danske unge syd for grænsen og ønske det danske mindretal tillykke med
endnu en udvidelse af danskheden. Og vi støtter
naturligvis tilpasningen til det nye uddannelsesbillede i Sydslesvig.
Alt i alt er der tale om en rigtig god aftale.
Dansk Folkeparti var gerne gået endnu videre.
Vi havde gerne set økonomiske forbedringer for
studerende på barsel, men det må vi tage med
næste gang, forligskredsen mødes - forhåbentlig. Vi havde også gerne set, at der var blevet
gjort noget for studerende på ungdomsuddannelserne. Eksempelvis gav Dansk Folkeparti i
forhandlingsforløbet udtryk for, at vi gerne så
den såkaldte 20-20-regel afskaffet. Dansk Folkeparti havde også gerne set, at studerende på
ungdomsuddannelserne havde fået mulighed
for at tjene mere ved siden af SU'en, ligesom studerende på de videregående uddannelser nu får.
Men det var der ikke stemning for blandt de øvrige partier.
Til gengæld, og det er måske en ringe trøst for
de studerende på ungdomsuddannelserne, men
ikke desto mindre nødvendigt at slå fast, fik
Dansk Folkeparti afværget venstrefløjens ønske
om at finansiere de øvrige SU-tiltag ved økonomiske forringelser for gymnasie- og handelsskoleeleverne. I Dansk Folkeparti var vi ikke parate
til at finansiere tiltag for studerende på de videregående uddannelser med økonomiske forringelser for studerende på ungdomsuddannelserne.
Der blev fundet en anden finansieringsmetode. Den havde nok set lidt anderledes ud, hvis
Dansk Folkeparti og regeringen alene bestemte,
men det blev, som det blev, og det står vi selvfølgelig ved.
Alt i alt står vi tilbage med en rigtig god aftale. Der er forbedringer for studerende med børn,
der er en forhøjelse af handicaptillægget, og der
er SU til en helt ny gruppe af unge. Sidst, men
ikke mindst er der en forhøjelse af grænsen for,
hvor meget man må tjene ved siden af SU'en. Siden jeg blev valgt til Folketinget i 2005, har jeg
hørt på, at venstrefløjen gentagne gange har afvist at give de studerende mere økonomisk frihed. Det har taget en del år at nå hertil. Tænk,
hvad man kunne udrette på SU-området, hvis
forligskredsen kun bestod af VOK: hvilke markante forbedringer kunne vi ikke gennemføre,
hvis venstrefløjen var udelukket fra hele tiden at
nedlægge veto mod forbedringer for de studerende.

(180)
Tirsdag den 25. november 2008 (L 75)
Men vi er da kommet et godt stykke ad vejen.
Dansk Folkeparti er tilfreds og støtter lovforslaget.
:
. Kl. 17:57";Sophie Løhde
293182;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Kirsten
Brosbøl.
홢Kl. 17:57";Jens Vibjerg
293270;name_party;":
Der er godt nok mange meget interessante udtalelser i den tale, bl.a. at Dansk Folkeparti altså ønsker en snæver SU-forligskreds med VKO
- eller VOK, som Dansk Folkeparti ynder at sige
det. Det synes jeg da er et sådan meget interessant statement at komme med, når man netop
står og har lavet en bred aftale, som jeg kan for-,
stå at hr. Martin Henriksen dog er tilfreds med.
1 Så undrede det mig meget at høre, at det skulle have været venstrefløjen, der var kommet
med forslag om at forringe SU'en for ungdomsuddannelserne. Jeg ved godt, at hr. Martin Henriksen ikke kan referere fra forhandlingerne, og
det vil jeg også undlade at gøre, men jeg vil meget gerne bede hr. Martin Hénriksen bekræfte, at
det ikke var tilfældet, at det var Socialdemokraterne eller andre partier på venstrefløjen, der:
kom med sådanne forslag.
홢. KL17:58";Kirsten Brosbøl
294138;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren. 홢..
홢
,>
홢 Kl. 17:58";Jens Vibjerg
294209;name_party;":
Det kan jeg ikke bekræfte. Og i øvrigt vil jeg til
det første sige, at Dansk Folkeparti støtter, at der
er en bred forligskreds omkring SU. Jeg lavede
bare et tankespind, hvor jeg sagde, at det kunne
have gået meget hurtigere - altså, vi kunne havde fået en SU-aftale for lang tid siden, for 2 år siden, for 3 år siden, hvis ikke det var, fordi venstrefløjen konstant og uafbrudt i forligskredsen
have brugt sin vetoret til at nedlægge veto mod,
at studerende kunne få lov til at tjene lidt mere
ved siden af deres SU. Det er jo realiteten: det
står også beskrevet i pressen, side op og side
ned. Sådan er det jo.
:Så er der den anden del, nemlig det der med :
venstrefløjen, som jeg var inde på i min ordførertale - og det er jo ikke noget med at referere
fra forhandlingerne, for det har været omtalt i
pressen, og både venstrefløjen og regeringen og
Dansk Folkeparti har kommenteret det i pressen, så der er ikke noget med at referere fra forhandlinger der. Det er jo velkendt for folk, der >
har fulgt med uden for forhandlingerne og læst

1433

det i pressen, at man fra venstrefløjens side ønskede at finansiere de tiltag, de forbedringer,
som vi laver for studerende på de videregående
uddannelser, ved at sænke loftet for, hvor meget
man må tjene ved siden af SU'en som studerende på ungdomsuddannelserne. Og den måde,
man kradser pengene ind'på der, er jo ved, at
man sænker loftet, og så er der nogle, der kommer til at arbejde for meget, og dermed skal de
betale SU tilbage. Det er jo realiteterne.
.";Martin Henriksen
295732;Time;;Kl. 17:59
295763;title_name;":
Tak. Så er det fru Kirsten Brosbøl for endnu en
kort bemærkning.
:I
. I";Jens Vibjerg
295846;Time;;Kl. 17:59
295866;name_party;":
Jeg synes, at det, vi hører fra Dansk Folkeparti,
er fuldstændig uhørt. Altså, alle og enhver, der
har fulgt med i de her SU-forhandlinger, ved, at
der faktisk næsten var indgået en SU-aftale, som
Dansk Folkepartis folketingsgruppe så afviste
og dermed trak forhandlingerne i langdrag. Så
at påstå, at det skulle være venstrefløjen, der obstruerede forhandlingerne i SU-forligskredsen,
synes jeg er' fuldstændig ude i hampen.
Til påstanden om, at vi skulle have bragt forslag ind om at forringe SU'en for ungdomsuddannelserne, må jeg sige, at der jo var mange
forskellige modeller i spil, bl.a. forringelser af
cafepenge og andet, som vi blankt har afvist. Og
det vil jeg gerne slå en meget fed streg under: Vi
har ingen intentioner om at forringe SU'en for
studerende på ungdomsuddannelserne, og det
håber jeg heller ikke at Dansk Folkeparti har.
홢
:
,";Kirsten Brosbøl
296731;Time;;Kl. 18:00
296762;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren:
, Kl. 18:00";Jens Vibjerg
296824;name_party;":
Jo, men altså det hænger jo, sådan sammen: Det
er rigtigt nok, at Socialdemokraterne ikke vil tage de såkaldte cafépenge - det er det, som Socialdemokraterne kalder det, som de studerende
får i SU på ungdomsuddannelserne, nemlig rene
og skære cafépenge. Det er så, hvad det er. Det
er jo rigtigt nok. Der er man trods alt lidt sofistikeret, så man siger det på den måde: Dem vil vi
ikke tage, men I skal bare vide, at vi sænker loftet for, hvor meget I må tjene ved siden af SU'en,
når I f.eks. er en gymnasieelev eller handelsskoleelev - vi sænker det, så I kan tjene mindre, end
I må i dag.
:
>
Der var flere, der ville blive ramt af det loft
- det er jo en kold og kynisk beregning - ergo

1434

Tirsdag den 25. november 2008 (L 75)

kunne staten kradse mere ind, og det er SU,
som staten kradser ind, så man ville skulle tilbagebetale noget af den SU, man har fået. Det er jo
realiteten. Det var den finansiering, som venstrefløjen ønskede, og det var det, som Dansk
Folkeparti nedlagde veto mod. Dansk Folkeparti
sagde også, at vi mente, at det der med, at man
kun ville forhøje fribeløbet en lillebitte smule til
1.100 kr. pr. måned, ikke var godt nok. Og det
var der, hvor vi kom tilbage, og hvor man så
dels fik anden finansiering, som man så kan mene om, hvad man vil, men det gik i hvert fald ikke ud over nogle studerende, som ikke får forbedringer af den her aftale. Man kan også konkludere af det, at der er en hel ny gruppe af unge, der vil få SU, som ellers ikke ville have fået
SU. Og det var også dét vi sagde at vi ikke ville
være med til.
Så kom ministeren, fordi der kom en bedre finansiering, og havde flere penge til rådighed, og
så kom fribeløbet også og blev endnu højere end
det, som der oprindelig var lagt op til. Så jeg ser
ingen grund til at trække noget af det, som jeg
har sagt, tilbage. Det ér jo fuldstændig i overensstemmelse med, hvad der er foregået.";Martin Henriksen
298723;Time;;Kl. 18:01
298754;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det SF's
ordfører, fru Nanna Westerby.";Jens Vibjerg
298846;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
Dette forslag er jo en udmøntning af det sidste
SU-forlig, der blev indgået i forsommeren. SF er
en del af forligskredsen, og vi er glade for det
her forslag. For SF er det et godt forslag, der dels
sikrer de studerende flere penge mellem hænderne, dels forbedrer vilkårene for nogle af de
særlige grupper af studerende, der i dag har meget svært ved at klare sig.
Forslaget indeholder en række forbedringer
for de studerende. Først og fremmest vil jeg
nævne forhøjelsen af tillægget til forsørgere, der
modtager SU og bor sammen med en anden SUmodtager, fra 715 kr. om måneden til 2.000 kr.
om måneden. Det er en gruppe, der længe har
været meget trængt, så vi er selvfølgelig meget
glade for, at vi nu kan forbedre deres vilkår som
studerende.
Forslaget indeholder også en forhøjelse af
handicaptillægget med 750 kr. om måneden
samt en forhøjelse af det laveste fribeløb med
1.500 kr. om måneden for uddannelsessøgende
ved videregående uddannelser. Det giver de

studerende mulighed for at få månederne til at
løbe lettere rundt, fordi deres indkomst kan forøges.
I den forbindelse skal vi selvfølgelig være meget opmærksomme på, at jo mere vi hæver fribeløbet, jo mere kan de studerende også arbejde,
og jo mindre tid kan man frygte at de bruger på
studiet. SF er meget opmærksomme på den balance, og det vil vi også være fremover. Vi synes,
at forhøjelsen af fribeløbet er landet et rigtig fornuftigt sted, for det er helt nødvendigt at sikre
de studerende flere penge mellem hænderne.
Sidst gives der nu SU til de 18-19-årige deltagere i forberedende voksenundervisning, og der
sikres også flere lånemuligheder for SU-modtagere. Så alt i alt er der nogle rigtig gode elementer i det her forslag.
Jeg vil til slut nævne, at forslaget er delvist finansieret ved digitalisering af SU-styrelsen, og
gevinsten af den digitalisering er udregnet på
baggrund af en rapport fra Deloitte. Det er selvfølgelig en forudsætning, at ændringerne kun
gennemføres, hvis deri effektiviseringsgevinst
kan realiseres. Forudsætningerne for aftalen skal
selvfølgelig være på plads.
Så vil jeg sige, at det ikke skal være nogen
hemmelighed, at SF helst havde set, at de flere
skatteindtægter, der kommer ind som følge af, at
de studerende arbejder mere, var blevet brugt til
at forbedre forholdene for de studerende og ikke
til at finansiere regeringens jobplan. Det kunne
der desværre ikke opnås flertal for i forligskredsen, og det var vi selvfølgelig ærgerlige over,
men vi synes alligevel, at der er rigtig mange
forbedringer i denne aftale, så vi er glade for det
her forslag.
,
.";Kl. 18:01
301456;Time;;Kl. 18:04
301487;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Den næste er den konservative ordfører, fru Charlotte Dyremose.";Jens Vibjerg
301585;Time;"(Ordfører)
:";Kl. 18:04
301622;name_party;":
Tak. Jamen også i den konservative folketingsgruppe er vi rigtig godt tilfredse med det her
lovforslag. Ordførerne har jo sådan lidt på skift
lagt forskellig vægt på de forskellige dele af den
del, der hedder SU-forliget, altså der, hvor vi i
en bred forligskreds er blevet enige om at lave
nogle ændringer af SU'en. Det skal ikke være
nogen hemmelighed, at vi fra konservativ side
sådan set gerne så, at fribeløbet var blevet hævet
lidt mere. Det var jeg bl.a. selv ude at sige for no-

Tirsdag den 25. november 2008 (L 75)
gen tid siden, men vi er rigtig godt tilfredse
med, at det kom så højt op, som det gjorde.
De undersøgelser, som flere ordførere jo også
har refereret til, siger i virkeligheden, at 15-20 timers arbejde om ugen er ganske fornuftigt i forhold til det her med at overholde studietider og
få tingene til at hænge sammen. Man kan sige, at
der ligger vi jo så med den hævelse af fribeløbet,
der er her, lige i den lave ende af de der. 15-20 timer. Men med det gode forhandlingsklima kan
det jo være, at vi på et tidspunkt kan nå dertil.
Vi mener så også, at der skal være en afvejning sådan, at hvis man.tjener rigtig mange penge og f.eks. har et fuldtidsjob, så skal man selvfølgelig ikke have SU. SU er for studerende, der
primært er studerende. Og derfor synes vi også,
at det både er sagligt og rigtigt at se på og skele
til, hvad de faglige vurderinger er af, hvor meget studiearbejde man kan have. Så er vi glade
for, at den enkelte individuelt kan vælge og tilpasse det og sige, at vedkommende gerne vil arbejde mere eller mindre. Så det er ikke noget, vi
står herinde og bestemmer, men fribeløbet tilpasses dog nogenlunde til det.
Derudover har vi også været glade for både
forsørgertillæg og handicaptillæg, som vi mener
er helt rigtige og rimelige ændringer, og ikke
mindst også den ændring, som det vist kun var
Dansk Folkeparti, der var inde på, nemlig SU til
unge mennesker på 18-19 år i forberedende voksenuddannelse og almen voksenuddannelse.
Det er faktisk - synes vi - et rigtig væsentligt tiltag for at få nogle flere unge mennesker med, ruste dem til at komme videre i uddannelsessystemet og kunne klare sig bedre på arbejdsmarkedet, og vi er rigtig glade for, at vi med den her
ordning nu ikke tilskynder dem til at vente, til
de bliver 20 år, men at de kan komme i gang
som 18-19-årige med at få taget de her kurser.
Så vil jeg godt dvæle lidt ved det, som ikke så
mange har været inde på, nemlig de fleksible låneordninger, som jo er en følge af digitaliseringen og noget, som vi fra konservativ side efterhånden i årevis har talt varmt for. Vi er flere gange blevet mødt med, at det var bureaukratisk og
besværligt, og det kunne man ikke, og hvordan
skulle man regne på det, og i det hele taget har
der været sådan lidt modvilje mod det. Det lå
bl.a. i et af mine svar i forbindelse med de mange diskussioner, der var for et år eller to siden
om det her med studerende, der følte sig fristet
til at låne lidt mere, end der var evne til at betale
tilbage, hvor vi jo sådan set synes, at det er ganske rimeligt, at man kan sige, at man faktisk ikke

1435

behøver at låne det fulde beløb, man behøver
kun at låne 300 kr.> 1.000 kr. eller 1.500 kr. for at
få sin månedlige økonomi til at hænge sammen.
Det er klart, at med kravet om, at man skulle
låne maks.-beløb, vår det da nemt at føle sig fristet til at låne det fulde beløb, og når nu pengene
stod på bankkontoen, så var det da også fristende at bruge dem til lidt bedre mad osv. Det kan
man sagtens forstå.
Vi synes, at den fleksible låneordning er rigtig, rigtig god. Den giver den studerende en mulighed for at tilrettelægge sin økonomi sådan, at
man vurderer, hvordan man bedst gør, og at
man tager en vurdering af, hvad der lige præcis
skal til, for at ens økonomi kan hænge sammen.
Det kan jo være meget individuelt fra studerende til studerende, alt efter f.eks. hvor meget erhvervsarbejde, man vurderer man kan tage, og
hvad man i øvrigt måtte have af behov. Vi syntes, at det var meget underligt, unødigt fleksi- 홢
belt, at man så skulle gå ind og låne i en måned
og så lade være at låne i et par måneder og så
låne i en måned igen. Nu vil man fremover bare
kunne sige, at man gerne vil låne f.eks. 1.000 kr.
om måneden, eller hvad det nu måtte være.
Vi har også lagt meget vægt på, at det ikke
bare blev sådan et kvart, et halvt eller et helt beløb, men at det blev sådan, at man i princippet
kunne låne 327,50 kr., hvis det var det, man
mente var det rigtige beløb, simpelt hen for at
systemet for den enkelte studerende blev så fleksibelt som muligt.
I det hele taget er vi rigtig glade for SU-forliget, vi synes, det fandt en rigtig udmærket balance - der er altid ting, man gerne vil ændre en
lille smule på, og hjørner, man gerne vil gøre noget ved, hvis man stod alene med 90 mandater,
men sådan har vi det jo alle sammen. Så er vi altså også glade for, at man i forligspartierne har :
været med på, at vi nu også fik det her med den
fleksible lånemulighed ind allerede i det her lovforslag, så vi kunne få det gennemført allerede
nu, hvor digitaliseringen giver muligheden for
det.";Charlotte Dyremose
306729;Time;;Kl. 18:08
306760;title_name;":
Tak til den konservative ordfører, og så er det
ordføreren for Det Radikale Venstre, fru Marianne Jelved.";Jens Vibjerg
306877;Time;(Ordfører);Kl. 18:08
306909;name_party;":
Det Radikale Venstre finder, at det her forslag er
rigtig godt, og at det er et godt eksempel på i

1436

Tirsdag den 25. november 2008 (L 75)

hvert fald to ting. Det er et godt eksempel på, at
kompromiser er noget, som alle har bidraget til,
og at alle derfor kan være tilfredse med resultatet - det kan vi jo også høre på de ordførere, der
har været på talerstolen indtil nu, og jeg står her
nu og er så også en tilfreds ordfører. Det er også
et godt eksempel på, at ny teknologi faktisk fører til reelle besparelser, som kan bruges til noget andet end ren administration, noget til at
forbedre vilkårene for i det her tilfælde de studerende, som har nok at se til i forvejen. Men det er
også vigtigt at pointere og understrege, at de
studerende skal finde en balance mellem bl.a. erhvervsarbejde og studiet, og det er bl.a.. også vores ansvar som lovgivere at give rammerne for
det, så det bliver muligt.
Vi i Det Radikale Venstre ser positivt på, at
studerende har erhvervsarbejde. Der er masser
af undersøgelser, der viser, at det kvalificerer
deres studier, og at det også kvalificerer deres
kompetencer til at få et udmærket job, efter studiet er færdigt, men der skal altså være en balance. Her har vi så fundet en balance, som jo bl.a.
har været bestemt af, hvor mange midler vi havde til rådighed, og hvad de midler gerne skulle
dække af forbedringer, og balancen hedder altså
15 timers arbejde om ugen. Man kan selvfølgelig
spørge om, hvorfor vi ikke kunne finde de midler, der kunne gøre, at vi kunne komme op på
20 timer, men det magtede vi altså ikke. Vi valgte at prioritere på en anden måde. Det betyder jo
også, at staten i virkeligheden burde påtage sig
et ansvar for at indrette sine studiejob, som der
jo er mange af, i statslige styrelser og ministerier
osv. osv., således at de var 15-timers-job. Det ville jo være en hjælp og i hvert fald få en konsekvens, som mange ville kunne forstå.
Med de større fribeløb følger også større handicaptillæg. Der har været kritik fra handicaporganisationerne af, at det handicaptillæg er mindre end fribeløbet, men baggrunden for, at det er
mindre, er sådan set logisk nok, fordi udnyttelsen af fribeløbet i gennemsnit beløber sig til under halvdelen af fribeløbet. Derfor har vi i den
her situation fundet, at det var rimeligt at lægge
handicaptillægget på det halve af fribeløbet. Det
er i hvert fald forsvarligt.
Dobbeltklipordningen bliver afskaffet. Det
var jo noget, der kom ind i forhandlingerne ret
sent, og det er så et tredje eksempel på, at det er
godt at holde øje med, hvordan de ting, som vi
vedtager herinde, virker - med jævne mellemrum kan vi gå det lidt efter i sømmene - for det,
vi måtte konstatere, var, at der var muligheder

for en uhensigtsmæssig brug og en ikke forventet brug af dobbeltklip, så studerende, der var
tilpas fiffige, kunne tilrettelægge størrelsen på
deres egne fribeløb henigennem studiet, og det
var jo ikke det, der var meningen med dobbeltklippene. Mange undersøgelser viste, at dobbeltklippene jo heller ikke bliver brugt til det,
der egentlig var hensigten med dem, i et særlig
stort omfang.
På den måde blev der råd til både højere fribeløb, øget handicaptillæg og et langt bedre forsørgertillæg, og det var i virkeligheden tre ønsker, som alle partier i forligskredsen var enige
om var centrale og vigtige spørgsmål, som vi
gerne ville bidrage til. Og sådan hænger nye udgifter sammen med nye besparelser.
At unge på forberedende voksenuddannelse
også fik fleksible lånemuligheder, som fru Dyremose meget detaljeret beskrev det gode ved, er
jo endnu et godt eksempel på, at digitaliseringen
og her den nye teknologi gør, at vi kan få en
langt større fleksibilitet i vores forskellige ordninger og systemer.
Så alt i alt er det her et rigtig godt resultat,
som Det Radikale Venstre støtter. Lovforslaget
er et eksempel på prioriteringer og på et godt
samarbejde og et godt bidrag fra administrationen, ministeriet og SU-styrelsen, til at vi kunne
nå at få enderne til at hænge sammen.";Marianne Jelved
310913;Time;;Kl. 18:13
310944;title_name;":
Tak til den radikale ordfører, og så er det Enhedslistens ordfører, fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Jens Vibjerg
311052;Time;(Ordfører);Kl. 18:13
311092;name_party;":
I Enhedslisten mener vi, det er positivt, hvis
man er i stand til at hente en gevinst ved digitaliseringen af behandlingen af SU. Vi er også helt
enige i, at sådan en gevinst selvfølgelig skal tilføres området, og at man ikke, som det f.eks. ses
i forhold til indkøbseffektiviseringerne på ungdomsuddannelserne, bruger pengene til at finansiere alle mulige andre ting. Vi mener, at der
ligger mange små gode dele, mange små skridt i
den rigtige retning, i det her forslag: Penge til at
studere med handicap, SU til 18-19-årige under
forberedende voksenuddannelse og fleksible lånemuligheder.
Når vi så alligevel går imod forslaget, er det,
fordi vi mener, at det trækker i en forkert retning. For der er ikke nogen tvivl om, at SU'en,
som den ser ud i dag, og systemet, som det er

Tirsdag den 25. november 2008 (L 75)
indrettet i dag, ikke er til at leve af. Men vi mener ikke, at man løser de problemer ved at lade
de studerende arbejde endnu mere, end de gør i
forvejen. Et studium er en fuldtidsbeskæftigelse,
og dét mener vi i Enhedslisten at der skal holdes
fast i, og derfor skal man selvfølgelig også have
en SU, der er til at leve af.
Sådan er situationen ikke i dag. Og måden,
man kunne løse det problem på, var jo altså ved:
at tilføre det her sainlede område flere penge .
- ikke ved at lade de studerende arbejde mere
ved siden af. Hvis vi vil motivere flere unge fra .
de uddannelsesfremmede hjem, er det faktisk
helt, helt afgørende for, om man tager en uddannelse, at der er en SU, der er til at leve af. Derfor
kan vi jo altså også godt tilslutte os de lærerstuderende og de universitetsstuderende, når de
peger på det ironiske i, at regeringen på den ene
side forsøger at presse de studerende hurtigere
igennem med alle midler, og man på den anden
side går ud og med det her forslag faktisk opfordrer de studerende til at arbejde mere, end de
gør i forvejen. I realiteten kan det jo risikere at
skabe en situation, der betyder, at de studerende
bliver forsinket.
Det er ikke mere end et års tid siden, der
kom én ph.d.-afhandling fra Aarhus Universitet,
hvori man slog fast, at: der er grænser for, hvor
meget studerende skal arbejde, og i den forbindelse gik DSF, Danske Studerendes Fællesråd,
ud og sagde, at 10-12 timer er et fornuftigt niveau. For der er ikke nogen tvivl om, at det kan
være brugbart for studerende at have noget arbejde ved siden af: Man-kan få nogle gode erfaringer, man kan komme ud og bruge sin viden i
praksis. Men der er grænser.
Til sidst vil jeg bare lige sige, at Enhedslisten
også kan tilslutte sig forslaget fra Sammenslutningen af Unge Med Handicap om, at unge med
handicap skal have mulighed for ekstra SU-klip,
hvis de bliver forsinket i deres uddannelse på
grund af deres handicap. Det er et eksempel på
et af de mange steder, hvor man kunne forbedre
vores nuværende system.
Til allersidst vil jeg sige, at Enhedslisten er
meget enig i det, der bliver sagt både fra De Radikale og fra Socialdemokraterne i forhold til at
få niveauet for studiejob i det offentlige til at
hænge sammen med det, man faktisk lægger op
til i den her aftale.
Enhedslisten kan desværre ikke støtte forslaget, som det ligger, på trods af at vi altså .:synes,
der er gode elementer i det.

1437

. Kl. 18:16";Johanne Schmidt-Nielsen
314362;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger, og den
første er fra fru Sophie Løhde.";Jens Vibjerg
314451;Time;;Kl. 18:16
314468;name_party;":
Jeg vil bare ganske kort spørge Enhedslistens
ordfører, om det ikke er korrekt, at vi i Danmark
har en af verdens højeste uddannelsesstøtteordninger i form af SU - ja eller nej? 홢
...";Sophie Løhde
314663;Time;;Kl. 18:16
314694;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
314732;Time;"Johanne Schmidt-Niélsen (EL):
Det er jo et simpelt spørgsmål. Jo, i forhold til
mange andre lande er vi rigtig gode til at give en
god SU. Det er vigtigt, og det kan vi være stolte
af, men det er ikke det samme, som at vi ikke
kan forbedre vores SU. Og jeg mener, der er.
mange steder i vores SU-system, hvor vi kunne
skabe forbedringer.
.. i . 홢
.Kl. 18:16";Kl. 18:16
315121;title_name;":
Tak. Så er det fru Sophie Løhde for endnu en
kort bemærkning.
I";Jens Vibjerg
315196;Time;;Kl. 18:17
315213;name_party;":
Man har jo lov at blive overrasket en gang imellem, og jeg er sådan set glad for, at Enhedslisten
anerkender, at det har v i . .
Derfor stiller jeg mig også noget undrende ,
over for, at man er imod det her SU-forlig, som
trods1 alt rummer ekstremt mange forbedringer
for de studerende og også for utrolig mange forskellige grupper. I betragtning af, at Enhedsli- :
sten ér et parti, der jo ofte står her i Folketingssalen og beklager sig over, at der ikke sker noget
for de unge, og at det ene, det andet og det tredje
også er for dårligt, hvordan kan så være, at man
endnu en gang ønsker at stemme imod nogle
konkrete forbedringer, ikke bare for de få, men
for de mange?";Sophie Løhde
315897;Time;;Kl. 18:17
315928;title_name;": ,
Tak. Så er det ordføreren.
.";Jens Vibjerg
315970;Time;"Johanne Schmidt-Nielsen, (EL):
Jeg er glad for, at fru Sophie Løhde anerkender
Enhedslistens store arbejde for vores unge medborgere..
Som jeg sagde i min ordførertale, synes jeg
også, at der ligger forbedringer i det her forslag,
men vi kan ikke i Enhedslisten tilslutte os ideen

1438

Tirsdag den 25. november 2008 (L 75)";Kl. 18:17
316307;Time;om, at studerende skal ud at arbejde mere. Jeg;Kl. 18:19
316385;title_name;":
vil fastholde, at det at studere er en fuldtidsbeTak. Hr. Martin Henriksen for endnu en kort beskæftigelse. Dermed ikke sagt, at det ikke kan
mærkning.
være fornuftigt at have noget arbejde ved siden";Jens Vibjerg
316596;Time;af, men man skal have muligheden for at leve;Kl. 18:20
316663;name_party;":
ordentligt på en SU, så vi kan ikke bakke op om,
Det svar gør det altså ikke mindre absurd, tværtat der skal lægges op til, at man skal arbejde
imod. Altså, der er ikke nogen steder i det her
mere ved siden af sit studie.";Martin Henriksen
316896;Time;"lovforslag, hvor man pålægger studerende at arbejde mere - altså, det er der jo ikke. Jeg ved ikDen fg. formand (Jens Vibjerg):
Ja tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Mar- ke, om fru Johanne Schmidt-Nielsen på et eller
andet tidspunkt har arbejdet ved siden af sit stutin Henriksen.";Kl. 18:18
317195;Time;"die - det er måske sådan set også underordnet,
for det kan man selv bestemme. Det er jo sådan";Kl. 18:18
317311;name_party;":
set en del af pointen. Pointen er, at hvis man beDet er en af de mest absurde ordfører taler, jeg
slutter sig for, at man vil arbejde lidt mere, kan
nogen sinde hørt. Når man er ude på uddannelsesinstitutioner sammen med repræsentanter fra man gøre det, og hvis man vil arbejde lidt mindre, kan man gøre det.
Enhedslisten, er der simpelt hen ikke grænser
Men jeg vil bare gerne have fru Johanne
for, hvad man lover de studerende. Alt kan lade
Schmidt-Nielsen til at bekræfte, at man stemmer
sig gøre. Så jeg skal bare lige høre, om jeg har
imod et lovforslag, som medfører en forhøjelse
forstået det her korrekt:
Enhedslisten vil stemme imod et forslag, som af handicaptillægget: man stemmer imod et lovforslag, som medfører en forhøjelse af tillægget
giver en forhøjelse af fribeløbet på 1.500 kr. om
til SU-modtagende forsørgere, og man stemmer
måneden for studerende på videregående udimod et lovforslag, der giver adgang til SU for
dannelser. Man vil stemme imod et lovforslag,
der indebærer en forhøjelse af handicaptillægget en helt ny gruppe af unge mennesker - måske
endda unge mennesker, som ville have godt af
med 750 kr., altså at handicaptillægget forhøjes
at komme ind og få eksempelvis et forberedende
til ca. 7.000 kr. pr. måned. Man vil stemme imod
en forhøjelse af tillægget til SU-modtagende for- voksenundervisningskursus, så de måske kunne
komme videre med deres liv på en fornuftig måsørgere, og så vil man stemme imod et lovforde.
slag, der giver SU til en helt ny gruppe af unge
Jeg vil altså bare have bekræftet - ja eller nej mennesker på 18-19 år.
om det er korrekt forstået, at man stemmer imod
Er det korrekt forstået?";Martin Henriksen
318969;Time;"et lovforslag, som indeholder de her, trods alt,
ret pæne forbedringer, uagtet hvad man så måtDen fg. formand (Jens Vibjerg):
te mene om fribeløbet, men der er også mange
Tak. Så er det ordføreren.";Kl. 18:19
319177;Time;andre ting i lovforslaget, som vel er forbedringer?;Kl. 18:19
319258;name_party;":
K1. 18:21
Det undrer mig meget, at den her holdning
Den
fg.
formand
(Jens
Vibjerg):
kommer bag på hr. Martin Henriksen, for EnTak. Så er det ordføreren.
hedslisten er faktisk et parti, som helt konseKl. 18:21
kvent har holdt fast i, at vi ikke mener, man skal
Johanne";Johanne Schmidt-Nielsen
319548;name_party;":
hæve fribeløbet.
Vi har hele tiden sagt, at vi ikke mener, det er Det var da et besynderligt, retorisk spørgsmål.
Jeg synes, jeg har gjort det helt klart gentagne
en god idé, at studerende arbejder mere. Vi mener ikke, det er en god idé, at den måde, man lø- gange, at vi stemmer imod forslaget. Jeg har ogser problemer på i vores SU-system, er, at stude- så gjort det klart, at vi synes, der er gode ting i
forslaget, som vi er glade for, men at vi ikke bakrende skal ud at arbejde mere. Vi mener, man
ker op om en retning i vores SU-politik, som beskal kunne leve af sin SU uden at være tvunget
tyder, at man nu bevæger sig imod at lægge op
til at arbejde mange timer ved siden af.
Så det undrer mig meget, at det sådan lige- I 홢 til, at studerende skal arbejde endnu mere.
Det er en klar holdning, og den har vi hele tifrem skulle fremstå som absurd for hr. Martin
den haft.
Henriksen.

Tirsdag den 25. november 2008 (L 75)

1439

: .
:
. : Kl. 18:21 ikke verdens bedste SU-system? Dertil kommer,";Schmidt-Nielsen
320581;title_name;":
at vi i modsætning til rigtig mange lande rundtTak. Så er det fru Charlotte Dyremose for en kort omkring i verden har gratis uddannelse.
bemærkning.
Det, der undrer mig så meget, er, at man så siKl. 18:21 ger, at man simpelt hen ikke vil have, at studeCharlotte Dyremose (KF):
rende, der har lyst til at arbejde noget mere, skal
Jamen jeg sidder her og tænker, om jeg skal
have lov til det. Det vil Enhedslisten gerne bespørge, eller om jeg måske bare positivt skal op- stemme.
lyse fru Johanne Schmidt-Nielsen, for sagen er
Men sagen er jo den, at man jo bare kan arden, at der i det her lovforslag ikke står et eneste bejde mere i dag. Altså, der er ingen, der beord om, at studerende skal arbejde mere eller
stemmer, hvor meget studerende må arbejde
bliver tvunget til at arbejde mere.
ved siden af deres studier. Sagen er bare den, at
Til gengæld er der primært to grupper, som
der er en vis grænse for, hvornår man bliver
i hvert fald bliver hjulpet til at arbejde mindre,
trukket i SU, sådan så det her arbejde altså ikke
hvis det er det, de føler, de har behov for, nemlig kan betale sig - eller man bare ikke kan få sin
de her unge mennesker, som er i almen eller for- SU, hvis man nu tjener rigtig, rigtig mange penberedende voksenuddannelse, når de er 18-19
' ge. / 홢
I ....
I
år, for nu kan de få SU, og så er det selvfølgelig
Så er det ikke bare et spørgsmål om, at vi her
forsørgerne, som får ét forøget forsørgertillæg
sørger for, ät den her generøse ydelse, som vi giog dermed en hjælpende hånd til ikke at skulle
ver de studerende, fordi de skal have overskud
arbejde så meget, men derimod kan være noget
til at studere, kan en lidt større gruppe af menmere sammen med de børn, som de jo er forsør- nesker nu få, selv om de har truffet et lidt andet
gere for.
valg om, hvor meget arbejde de gerne vil have
Så med de oplysninger kunne fru Johanne
ved siden af deres studium 홢i stedet for at fru .
Schmidt-Nielsen så overveje at stemme for forJohanne Schmidt-Nielsen skal stå herinde i:Folslaget?
ketingssalen og bestemme, hvor meget den ene";Jens Vibjerg
322648;Time;eller den anden må arbejde.;Kl. 18:22
322707;title_name;":
Lever vi ikke i et frit land?
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
322775;Time;. Kl. 18:22 Den fg. formand (Jens Vibjerg):;Kl. 18:24
322848;name_party;":
Tak, så er det ordføreren.
Jeg er ret overbevist om, at det her forslag vil beKl. 18:24
tyde, at flere studérende vil arbejde endnu mere. Johanne Schmidt-Nielsen (EL):
Når man er rundt på uddannelsesinstitutioMan kunne jo få lyst til at spørge De Konservatiner, er der jo faktisk mange studerende, der sive, om de ønsker at fjerne loftét helt.
ger, at de gerne vil arbejde mere. Og når man så
Det er rigtigt, at vi er bedre til SU end mange
spørger dem - hvorfor - siger de, at det er, fordi
andre lande, men det er ikke det samme, som at
de ikke kan leve af deres SU.
vi ikke kan blive endnu bedre. Det er frygtelig
Derfor bliver jeg nødt til at fastholde, at det
trist, hvis det er den tankegang, man kører efter.
her forslag lægger op til, at studerende kommer
Og så bliver det fremstillet, som om det bare er
til at arbejde endnu mere, og det ønsker vi ikke.
fantastisk, at vi giver den her gave til de studeVi ønsker et system, hvor man som studerende
rende, at de kan få lov til at modtage SU. Det er
kan leve af de penge, man får fra staten, og have
sådan set i vores alle sammens interesse, at vi
et ordentligt livsgrundlag - ikke et system, hvor har mange studerende. Det er i vores alle samman er tvunget til at arbejde mange timer ved si- mens interesse, at mange unge kommer igenden af.
nem et uddannelsesforløb. Og vi ved, at en rigKl. 18:23 tig vigtig måde at få unge til at tage en uddanDen fg. formand (Jens Vibjerg):
nelse på er ved at sørge for, at der er en ordentlig
Tak. Så er det fru Charlotte Dyremose for endnu
SU.
en kort bemærkning.
Så man kan godt blive lidt træt af den der";Johanne Schmidt-Nielsen
324461;Time;argumentation med, at de studerende bare skal;Kl. 18:23
324531;name_party;":
sige tusind tak, og hvor er det pænt af staten.
Kan vi ikke blive enige om - det var vi vist i
Det er i vores alle sammens interesse at sikre
hvert fald - at vi har et af verdens bedste, hvis
gode vilkår for studerende, især fordi vi ved,

1440

Tirsdag den 25. november 2008 (L 75)

at de, der kommer fra hjem, hvor man ikke lige
får en check med hver måned, er helt afhængige
af det her.
Så vil jeg igen sige: Vi mener, det er en fundamentalt forkert retning, man bevæger sig i, når
man lægger op til, at studerende skal arbejde
mere.";Charlotte Dyremose
325080;Time;;Kl. 18:25
325111;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Den næste er Liberal Alliances ordfører, hr. Villum Christensen.";Jens Vibjerg
325219;Time;(Ordfører);Kl. 18:25
325254;name_party;":
Liberal Alliance er ikke en del af forliget, men
synes, at der er rigtig mange gode elementer i
dette forslag. Det er meget familievenligt, det er
fleksibelt, og vi har fået hævet niveauet, som det
er blevet sagt en hel del gange. Og så hører vi til
dem, der mener, at der foregår rigtig meget fornuftig kompetenceudvikling ude i virksomhederne, altså ude i studenterjobbene. Vi hører også til dem, der mener, at staten skal blande sig
mindst muligt i, hvor meget den enkelte skal lave. Vi synes, at det er meget individuelt. Hvad
Peter kan, er det ikke sikkert Hans kan. Der er
fantastisk mange forhold, der gør, om man har
lyst til at arbejde mere eller mindre.
Man samlet set synes vi, at det her forslag
rummer en fornuftig balance, og vi vil meget
gerne støtte forslaget.";Villum Christensen
326042;Time;;Kl. 18:26
326073;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Så er det beskæftigelsesministeren, som i det her tilfælde er
fungerende undervisningsminister.";Jens Vibjerg
326216;Time;"Undervisningsministeren (Claus Hjort Frederiksen, fg.):
Lovforslaget er en udmøntning af det SU-forlig,
der blev indgået før sommerferien. Det er en

god aftale, hvilket jo også er blevet bekræftet af
ordførernes indlæg i dag. Jeg vil derfor gerne
takke for den velvillige behandling, ordførerne
har givet forslaget.
Både af hensyn til digitaliseringen og af hensyn til de øvrige forbedringer af SU-systemet,
der indføres på baggrund af forliget, er det vigtigt, at det vedtages før jul, så det kan træde i
kraft den 1. januar 2009. Jeg skal ikke gå ind i debatten i dag, men sige, at eventuelle spørgsmål
jo kan blive afklaret under udvalgsbehandlingen.";Kl. 18:26
326881;Time;;Kl. 18:27
326912;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Jens Vibjerg
327157;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 18:27
327214;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 26. november 2008, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.";Jens Vibjerg
327408;Time;Mødet er hævet. (Kl. 18:28).;Kl. 18:28
