split;reason;text;value
0;;"Fredag den 30. januar 2009 (D)

49. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
2008.
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 20.01.2009).
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om vurdering af
lovforslags konsekvenser for sundheden. ,
Af Karl H. Bornhøft (SF) m.fl.
(Fremsættelse 16.12.2008).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre
forpligtende mål for bedre sundhed, større lighed med hensyn til sundhed og bedre behandling af kronisk syge.
Af Karl H. Bornhøft ,(SF) m.fl.
(Fremsættelse 16.12.2008).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltag på
sundhedsområdet, der skal forbedre folkesundheden.
Af Karl H. Bornhøft (SF) m.fl.
(Fremsættelse 16.12.2008).
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 69:
Forslag til folketingsbeslutning om, at kommunerne skal være stærke generatorer for sundhedsfremme og f o r e b y g g e l s e . ,
Af Karl H. Bornhøft (SF) m.fl.
(Fremsættelse 16.12.2008).";kl. 10.00
1175;Time;;Kl. 10:01
1187;title_name;"Mødet er åbnet - og i øvrigt er der en prisværdig
ro i Folketingssalen. Det sætter jeg pris på. '

Il

3189

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om. tillægsbevilling for finansåret 2008.
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 20.01.2009).
Forhandling";Formanden
1525;Time;;Kl. 10:01
1538;title_name;"Forhandlingen er åbnet.
Da der ikke er nogen, der begærer ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finans- I
udvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om vurdering
af lovforslags konsekvenser for sundheden.
Af Karl H. Bornhøft (SF) m . f l . .
(Fremsættelse 16.12.2008).";Formanden
2017;Time;Forhandling;Kl. 10:01
2041;title_name;",
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er ministeren for sundhed og forebyggelse,
som er til stede i salene
11
. Kl. 10:02
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
SF har fremsat fire beslutningsforslag, B 66, B 67,
B 68 og B 69, der alle handler om forebyggelse
og sundhedsfremme: B 66 om en vurdering af
lovforslags konsekvenser for sundheden, B 67
om at indføre forpligtende mål for bedre sundhed, større lighed med hensyn til sundhed og
bedre behandling af kronisk syge, B 68 om tiltag
på sundhedsområdet, der skal forbedre folkesundheden, samt B 69 om, at kommunerne skal,
være stærke generatorer for sundhedsfremme
og forebyggelse.

3190

Fredag den 30. ianuar 2009 (B 66)

Indledningsvis vil jeg gerne sige, at jeg er
glad for, at SF som jeg selv er optaget af det meget vigtige samfundsspørgsmål, som folkesundheden er. Dernæst må jeg også sige, at tidspunktet for fremsættelsen af beslutningsforslagene
måske ikke er helt velvalgt, hvis det er SF's hensigt at få tilslutning til forslagene. SF ved jo
godt, at Forebyggelseskommissionen inden for
ganske kort tid barsler med sin betænkning, og
at regeringen agter at udarbejde en national
handlingsplan efter kommissionens afsluttende
arbejde. Så hvis hensigten med at fremsætte de
her fire beslutningsforslag har været at tage ordet ud af munden på regeringen, ja, så må jeg
konstatere, at det ikke vil lykkes.
Regeringens handlingsplan for forebyggelse
vil indeholde regeringsvisioner med klare mål
for den kommende indsats for at forbedre folkesundheden. Her i dag hverken kan eller vil jeg
tage stilling til konkrete forslag. Jeg har hele tiden sagt, at jeg vil afvente udspillet fra Forebyggelseskommissionen, før jeg tager endelig stilling.
Med de fire beslutningsforslag signalerer
SF imidlertid, at folkesundheden står højt på
SF's dagsorden, og at SF vil være en aktiv medspiller, når det drejer sig om folkesundhed - i
det mindste, når det drejer sig om retningen,
nemlig at forbedre folkesundheden. Det mål har
vi bestemt tilfælles. Derfor har jeg også meget
sympati for de mange overvejelser, som SF har
gjort sig om, hvordan folkesundheden kan forbedres. Det er altid godt med gode ideer og forslag, og jeg betragter de forslag, der i dag bliver
bragt i spil, som input til regeringens handlingsplan.
Danmark står, som alle ved, over for markante udfordringer i folkesundhedsarbejdet. I begyndelsen af 1950'erne lå Danmark blandt de
OECD-lande, der havde den højeste middellevetid: i dag ligger vi på en 20.-plads ud af 30 lande,
lige over Tjekkiet, Mexico og Polen. Middellevetiden blandt vore nordiske venner i Sverige og
Norge er til sammenligning i dag næsten 21h år
højere end i Danmark. Det lyder umiddelbart
ikke godt, men jeg tror, det er vigtigt for helhedsbilledet af den danske folkesundhed også
at fokusere på, at der er en positiv udvikling i
gang. Middellevetiden er steget de seneste ca.
10 år. Antallet af daglige rygere er faldet, flere er
fysisk aktive, kostvanerne er forbedret: der er et
faldende fedtindhold i maden, og flere og flere
spiser frugt og grønt.

Samtidig tegner der sig desværre også et
billede af en markant stigning i antallet af overvægtige. Især blandt børn og unge ser man en
stejlt stigende kurve. Det er meget kedeligt, for
overvægt i barndommen øger risikoen for fedme og dårligt helbred senere i livet. Fedme er
også årsagen til en række sygdomme som f.eks.
type 2-diabetes og hjerte-kar-sygdomme. På
10 år er antallet af patienter med sukkersyge fordoblet. Det skyldes i bund og grund for dårlig
kost og for lidt motion. Ca. 5 pct. af alle dødsfald
skyldes alkoholmisbrug. Rygning er en alvorlig
risikofaktor for folkesundheden: både passiv og
aktiv rygning er alene årsag til, at ca. 14.000 danskere dør hvert år. Antallet af personer, der er fysisk inaktive, er stigende.
Gør vi plus op med minus, får vi desværre et
resultat, der peger på, at usund kost, rygning, alkohol og for lidt motion er årsag til ca. 40 pet. af
al sygdom og for tidlig død. Ifølge Verdenssundhedsorganisationen, WHO, vil det tal stige til 70
pct. i 2020, hvis vi vel og mærke ikke gør noget
ved sagen. Så vi har en meget stor fælles udfordring at løse. Både det behandlende og det forebyggende sundhedsvæsen vil blive sat under et
enormt pres, så udviklingen må og skal vendes.
Usunde vaner fører til et kortere liv med et dårligere helbred og hyppige besøg i sundhedsvæsenet.
Så der er al mulig grund til at fortsætte og intensivere indsatsen for folkesundheden, både af
hensyn til den enkelte selv og af hensyn til samfundsøkonomien. Regeringen og SF har derfor
en fælles interesse i, at folkesundheden sættes
højt på den politiske dagsorden.
For regeringen er forebyggelse og sundhedsfremme et fælles ansvar, som alle dele af samfundet skal bidrage til at løfte. Det gælder staten, regionerne, kommunerne, arbejdsmarkedets parter, virksomhederne og selvfølgelig den
enkelte selv. Med sundhedsloven og kommunalreformen har regeringen skabt klare rammer for
opgave- og ansvarsplaceringen for den offentlige indsats for såvel den borgerrettede som den
patientrettede forebyggelse. Borgerrettet forebyggelse og sundhedsfremme skal foregå i borgerens hverdag, og det er derfor naturligt, at ansvaret er forankret i kommunerne. Samtidig har
kommunerne og regionerne fået ansvar for den
patientrettede forebyggelse, hvor særlig kronikerområdet i dag er en meget stor udfordring.
Vi har også hver især et personligt ansvar for,
at vi selv og vore familier lever sundt. Det er os
selv, der køber ind, og det er os selv, der laver

Fredag den 30. januar 2009 (B 66) 홢
,

3191

mad, og der er vi nu blevet godt hjulpet med det skal vurderes sundhedsmæssigt, og det vil efter
nye Nøglehul, som fødevareministeren for nylig min opfattelse kunne stjæle ressourcerne fra det
har lanceret: det hjælper os til at træffe sundere
egentlige arbejde.
,
valg, når vi køber madvarer. Det er også os selv,
Til forslagsstillerne vil jeg derfor blot sige tak.
der bestemmer, om vi vil ryge, og det er os selv,
for forslaget og de ledsagende bemærkninger, .
der bestemmer, om fritiden skal bruges på mosom jeg vil lade indgå i regeringens overvejelser
tion.'
om den kommende handlingsplan for forebygDet personlige ansvar og dermed den person- gelse.' Regeringen kan ikke støtte forslaget.
, 홢'";Formanden
8349;Time;lige motivation er meget vigtig i det sundhedsfremmende arbejde og dermed i det hele taget;Kl. 10:11
8452;title_name;"i folkesundhedsarbejdet. Jeg har også med tilDer er ønske om en kort bemærkning fra hr. Per
fredshed noteret, at SF i de ledsagende bemærk- Clausen.
홢홢";Formanden
8613;Time;"ninger til B 68 anerkender det personlige ansvar
for folkesundheden.";Kl. 10:11
8699;name_party;:;Per Clausen
8710;Time;"Jeg har to spørgsmål til ministeren.
Efter disse indledende bemærkninger vil jeg
Det første spørgsmål: Hvad er årsagen til, at
nu give B 66 et par ord med på vejen.
den eneste i regeringen, der ikke vil udtale sig
Beslutningsforslaget pålægger regeringen
om: hvilke konkrete initiativer der skal tages elmed virkning fra folketingsåret 2009-10 at sikre,
ler ikke tages på forebyggelsesområdet, er foreat der foretages sundhedskonsekvensvurderinbyggelsesministeren? For statsministeren, skatger af regeringens lovforslag. SF foreslår med
teministeren og andre ministre har jo givet udandre ord, at det skal være obligatorisk at un- .1 tryk for alt det, der ikke skal gennemføres.
derkaste ny lovgivning en sundhedskonseDet andet spørgsmål: Jeg kan ikke huske, at
kvensvurdering. Som motivation for forslaget
jeg-i et lovforslag fra regeringens side nogen sinnævner forslagsstillerne, at løsningen på de stode har, set, at der er redegjort for de. sundheds- . re folkesundhedsproblemer findes i sektorerne
mæssige konsekvenser. Kunne ministeren orienuden for sundhedssektoren. Det er derfor også
tere mig om, i hvor mange tilfælde i forhold til
efter deres opfattelse ikke tilstrækkeligt at fokualle ,de mange lovforslag, der fremsættes af regesere på sundhedslovgivningen. De nævner, at en ringen i dette folketingsår, der bliver gennemlang række politikområder også spiller ind.
ført en undersøgelse af de sundhedsmæssige
Det kan jeg ikke være uenig i. Det er da rigkonsekvenser?
.";Kl. 10:08
10202;Time;"tigt, at sundhedsfremme og forebyggelse går på
tværs af sektorer. Det kræver derfor en indsats";Kl. 10:11
10309;title_name;inden for andre områder som f.eks. miljø, arMinisteren.;Formanden
10374;Time;"bejdsmiljø, trafik, beskæftigelse, fritids- og undervisningsområdet og det sociale område, for
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
at det hele skal lykkes. Mange kommuner har al-- Axel Nielsen):
lerede indarbejdet disse vurderinger som et beFor så vidt angår det sidste, kan jeg ikke på ståslutningsredskab. Det må tages som udtryk for,
ende fod sige noget om, i præcis hvor mange tilat det for kommunerne er et godt redskab i prio- fælde det har fundet sted, så det vil jeg sørge for
riteringen og vurderingen af lokale initiativer og tilgår hr. Per Clausen i en skriftlig besvarelse.
indsatser, og det er godt, for det er her, den borMed hensyn til det om ikke at udtale sig vil
gernære forebyggelse finder sted.
jeg sige, at det helt generelt er regeringens poli-.
Jeg har sympati for forslaget, men jeg vil gertik, at vi afventer en udtalelse. Det er korrekt, at
ne gøre opmærksom på, at spørgsmålet om ind- der er nogle, der ved forskellige lejligheder har
førelse af en obligatorisk vurdering af sundsagt dette og hint om forskellige ting, når det er
hedskonsekvenser i lovforslag tidligere blev
indgået i den almindelige debat, men helt genedrøftet her i Folketinget i forbindelse med B 39
relt med hensyn til det, som regeringen vil meli november 2006. Her redegjorde justitsministede ud som sin politik, har vi sagt, at vi venter, til
ren for, at det allerede i dag er et krav, at der skal Forebyggelseskommissionen har talt. Ellers får
redegøres for lovforslags sundhedsmæssige
vi simpelt hen for fragmentarisk et billede, og elkonsekvenser, hvor dette måtte anses for at være lers kommer tingene ikke til at få nogen indre
relevant. Et obligatorisk krav må betyde, at alle
sammenhæng, for det er jo altså mange forskellilovforslag, hvor det altså også ikke er relevant,
ge områder, der skal sættes ind på.

3192

Fredag den 30. januar 2009 (B66)";Kl. 10:11
12252;Time;;Kl. 10:12
12265;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
12292;Time;;Kl. 10:12
12309;name_party;":
Dagen i dag starter jo meget spændende, nemlig
med, at sundhedsministeren siger, at statsministeren ikke repræsenterer regeringen, for statsministeren har jo klart sagt, hvad for nogle redskaber man ikke kan bruge. Og det er jo rart at få
af vide af sundhedsministeren, at statsministeren ikke tegner regeringen i denne sag. Der må
vi så spørge statsministeren, om han er enig i
den vurdering, for med al respekt for sundhedsministeren tillægger jeg alligevel statsministeren
måske en lille smule mere magt end sundhedsministeren.
Det andet, som ministeren ikke kan svare på,
er spørgsmålet om, i hvor mange af de lovforslag, der er fremlagt fra regeringens side, der
indgår en sundhedsvurdering - og jeg kan godt
forstå, at ministeren ikke ønsker at svare på det,
mens der er åbenhed omkring det, men jeg har
ikke læst nogen forslag, hvori den vurdering
indgår i år og heller ikke sidste år. Så mener ministeren ikke, at det måske alligevel kunne være
en god idé at få indskærpet, at det var en forpligtelse? Det er jo rigtigt, at arbejdsmiljølovgivningen og sociallovgivningen osv. næsten altid
har sundhedsmæssige konsekvenser, men det er
da også rigtigt, at regeringen aldrig ønsker at
føre den debat.";Per Clausen
13526;Time;;Kl. 10:13
13538;title_name;Ministeren.;Formanden
13559;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg mener ikke, at jeg på nogen måde har sagt
noget som helst om, at statsministeren ikke indgår i regeringen. Det ville jo være fuldstændig
plim at udtale noget sådant. Så resten af de polemiske bemærkninger må jo stå for hr. Per Clausens egen regning. Man kan ikke med rette sige,
at jeg skulle have sagt, at statsministeren ikke
indgår i regeringen. Det er jo grinagtigt.
Men derudover kan jeg jo kun fastholde, at
jeg hele tiden selv har sagt, at vi afventer Forebyggelseskommissionens redegørelse - det mener jeg er mest fair over for Forebyggelseskommissionen - så vi får et samlet billede og kan
fremlægge en samlet strategi. Regeringen vil
vælge noget til og vælge noget fra.";Kl. 10:13
14315;Time;;Kl. 10:14
14327;title_name;"Tak til ministeren, der er ikke flere ønsker om
korte bemærkninger. Så går vi til ordførerrækken, og den første ordfører er fru Birgitte Josefsen.";Formanden
14483;Time;(Ordfører);Kl. 10:14
14516;name_party;":
I Venstre har vi stor sympati for de intentioner,
der helt klart ligger bag det her beslutningsforslag. Men vi må så også sige, at det jo er sådan,
at vi allerede i dag har en procedure, der betyder, at der foretages sundhedskonsekvensvurderinger i de sager, hvor det er relevant, og vi synes, at det ville være spild af god arbejdskraft,
hvis vi sagde, at man skulle køre alle lovforslag
igennem og udarbejde sundhedskonsekvensvurderinger dér, hvor det overhovedet ikke har
nogen mening.
Derudover er vi sådan set mere optaget af,
hvad der sker ude i den praktiske dagligdag. Og
vi har kunnet konstatere, at en række kommuner sådan set også er optaget af at sætte fokus på
sundhed og forebyggelse og derfor i deres daglige arbejde lægger sundheds vurderinger ind i
dagsordener til udvalgsmøder og byrådsmøder
og tager dem med i vurderingerne af det, der
træffes afgørelser om derude. Så på den baggrund vil vi afvise beslutningsforslaget.";Birgitte Josefsen
15467;Time;;Kl. 10:15
15479;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Per Clausen.";Formanden
15549;Time;;Kl. 10:15
15566;name_party;":
Jeg vil bare spørge fru Birgitte Josefsen, om hun
mener, at det er sådan, at der i dag gennemføres
en sundhedsmæssig vurdering af konsekvenserne af alle de lovforslag, hvor det er relevant.";Per Clausen
15767;Time;;Kl. 10:16
15779;title_name;Ordføreren.;Formanden
15800;Time;;Kl. 10:16
15822;name_party;":
Det er det, jeg er oplyst om. Det var sådan set en
udtalelse, der kom fra justitsministeren i forbindelse med behandlingen af et beslutningsforslag
med nøjagtig samme indhold som det, vi behandler i dag, nemlig B 39, som blev behandlet i
2006.
,";Birgitte Josefsen
16079;Time;;Kl. 10:16
16091;title_name;"Hr. Per Clausen.

(400)
Fredag den 30. januar 2009 (B 66)
홢";Formanden
16161;Time;;Kl. 10:16
16178;name_party;":
Jamen så går jeg da ud fra, at fru Birgitte Josefsen, som jo er et kritisk tænkende menneske, har
undersøgt, i hvor mange tilfælde, siden regeringen tiltrådte, der er indgået sådan en sundhedsmæssig vurdering i forbindelse med lovforslagene, for det kan jo ikke være sådan, at fru Birgitte Josefsen bare lader sig nøje med en erklæring fra Justitsministeriet. Vi har vel en pligt til
også at undersøge substansen af det, vi siger, inden vi udtaler os.";Per Clausen
16641;Time;;Kl. 10:16
16653;title_name;"Ordføreren.
홢
=.";Formanden
16679;Time;;Kl. 10:16
16701;name_party;": 홢,
Nu har jeg meget tillid til de udtalelser, der
kommer fra regeringens ministre. Det er sådan,
at når man udtaler sig som minister, udtaler
man sig jo under ministeransvar, så jeg tror ikke,
at nogen minister står og siger noget på den her
talerstol, som der ikke er noget hold i.";Birgitte Josefsen
16995;Time;;Kl. 10:17
17007;title_name;"Tak til fru Birgitte Josefsen, der er ikke flere korte bemærkninger. Så er den næste ordfører hr.
Orla Hav.";Formanden
17124;Time;(Ordfører);Kl. 10:17
17148;name_party;":
Forslaget om vurdering af lovforslags konsekvenser for sundheden har vi stor sympati for
fra Socialdemokraternes side. Vi er helt enige i, ,
at vi skal gå efter de sunde valg, og: at vi skal
fremme de sunde valg. Vi skal gøre det let for
borgerne at vælge sundt., Vi deler også synspunktet om konsekvensvurdering af lovforslags
virkning på sundheden og håber, at det kan få
flertal her i Folketinget, men hvis ikke det er tilfældet, vil vi gerne være med til at følge op i forbindelse med Forebyggelseskommissionens arbejde og det efterfølgende arbejde der.
Jeg skal gøre opmærksom på, at helt ukom- :
pliceret er det dog ikke at gennemføre beslutningsforslaget. Der er en risiko for en unødig
bureaukratisering, lange processer kan blive
endnu længere, men vi kan godt bakke op om
at prøve ideen af.
Så synes jeg, at der er grund til at gøre opmærksom på, at nogle af de sundhedsrisici, som
vi som mennesker udsætter os for, jo ikke er noget, Folketinget på nogen måde er involveret i.
Bare for at tage et lille eksempel: Kræftens Be-

3193

kæmpelse præsenterede forleden dag i Sund-.
hedsudvalget deres seneste undersøgelse af den
hastigst voksende kræftform her i Danmark,
modermærkekræft, som en konsekvens af brugen af solarier. Jo yngre solariebrugerne er, jo
større risiko er der. Dét er skræmmende og burde inspirere til mere oplysning, ja, måske ligefrem til et forbud, og måske var det bedre at bru- .
ge nogle kræfter på at se på nogle af de usunde
eller risikobetonede valg, som ligger i vores
hverdag. '
Verden er altså broget, men hvorfor så ikke
prøve en ny metode? Vi er med på at sætte .
sundheden på dagsordenen og holde den på
dagsordenen.
>";Orla Hav
18821;Time;;Kl. 10:19
18833;title_name;"Tak til hr. Orla Hav. Der er ikke ønske om korte
bemærkninger, og den næste ordfører er fru LiselottBlixt.";Formanden
18949;Time;(Ordfører);Kl. 10:19
18980;name_party;":
Socialistisk Folkeparti fremsætter her et forslag
om, at man ved hver lovgivning skal underkaste
forslaget en sundhedskonsekvensvurdering på
samme måde, som man kender det med miljøkonsekvensvurdering. I dag ved vi, at mange
kommuner har taget det til sig og netop for miljøkonsekvensvurderingerne udarbejder dem
samlet. Det betyder, at man mange gange kan
tage højde for nogle uheldige konsekvenser,
som forslaget indebærer.
Formålet med at gennemføre sundhedskonsekvensvurderinger er at fremme den størst mulige sundhed i befolkningen, at sikre, at strategier, politik, programmer og projekter ikke har
uønskede virkninger på folkesundheden, at
man opnår den størst sundhedsmæssige værdi
for de investerede midler, og at man skaber et
godt grundlag for de politiske beslutninger.
Begrebet sundhedskonsekvensvurdering anvendes især for at vurdere de sundhedsmæssige
konsekvenser af aktiviteter uden for sundhedssektoren såsom social-, bolig-, miljø- eller trafiksektoren. Først og fremmest er det vigtigt at vide, hvordan vi her i Danmark vil definere sundhed. Man kan, som også Socialistisk Folkeparti
skriver, anvende WHO's definition af sundhed,
men det jo ikke sikkert, at den passer til vores
begrebsverden her i Danmark. WHO definerer
sundhed som en tilstand af fuldstændig fysisk,
psykisk og socialt velbefindende og ikke blot ,
fravær af sygdom eller svækkelse. I denne defi-

3194

Fredag den 30. januar 2009 (B 66) -

nition findes en fraværsdimension, nemlig fravær af sygdom, død og svækkelse. Desuden findes en tilstedeværelsesdimension, nemlig tilstedeværelsen af god trivsel og god funktionsevne.
Det vil sige, at opfattelsen af sundhed er et værdispørgsmål, og ofte udvides sundhedsbegrebet
til at inkludere velvære, velbefindende, det gode
liv og livskvalitet. Der findes i dag i Danmark
langtfra en fælles forståelse af, hvad begrebet
sundhedskonsekvensvurdering omfatter.
Så i Dansk Folkeparti mener vi, at det er et
rigtig godt forslag, men vi foreslår, at vi først og
fremmest får en debat om, hvad vi i Danmark
anser for vores normer og værdier for god sundhed. Jeg ved i hvert fald, at vi gentagne gange
diskuterer, hvad vi hver især synes, at livskvalitet er. Vi mangler som vanligt også en beregning
for, hvad det her forslag vil komme til at koste.
Men i Dansk Folkeparti vil vi glæde os til en debat i Sundhedsudvalget.";Liselott Blixt
21340;Time;;Kl. 10:21
21352;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra fru
Lone Dybkjær.";Formanden
21418;Time;;Kl. 10:21
21436;name_party;":
Jeg vil sige tak til ordføreren, for jeg synes, at det
var et spændende indlæg - jeg ved godt, at ordføreren kigger på mig for at se, om jeg mener
det, men det gør jeg faktisk - og jeg synes især,
at det var spændende, at ordføreren tog WHO's
betragtninger med ind i billedet.
Så vil jeg bare spørge ordføreren, om hun ikke mener, at de begreber og de principper, som
WHO har anført, er et meget godt udgangspunkt for en debat om, hvad vi mener om sundhed. Jeg synes, at det var lidt, som om ordføreren tog afstand fra det. Jeg synes, at det er et
godt udgangspunkt. Selv om det er bredt, er det
dog nogle generelle værdibegreber og definitioner, som jeg alligevel synes at vi godt kan tage
udgangspunkt i.";Lone Dybkjær
22154;Time;;Kl. 10:22
22166;title_name;Ordføreren.;Formanden
22187;Time;;Kl. 10:22
22207;name_party;":
Jeg synes også, at de hos WHO er brede i deres
fortolkning. Derfor synes jeg også, at det måske
passer bedre til Dansk Folkepartis holdning om,
at vi også skal have livskvalitet med ind i det,
end til Socialistisk Folkepartis. For vi ser meget
på den enkeltes personlige frihed, og man har

selv et ansvar for at opnå den livskvalitet, som
man skal have.
Det vil sige, at ser vi på en sundhedskonsekvensmåling på Nørrebro, hvor vi ved, at der er
en lav gennemsnitsalder, kan det være, at det for
dem giver mere livskvalitet at bo der, selv om
der er den forurening, end at bo ud på landet.
Og spørgsmålet er: Hvordan definerer man så,
hvad der er livskvalitet for den enkelte?";Liselott Blixt
22895;Time;;Kl. 10:23
22907;title_name;Fru Lone Dybkjær.;Formanden
22934;Time;;Kl. 10:23
22952;name_party;":
Det kan være udmærket at tage ind, men trods
alt er det jo temmelig vigtigt, at man også går ud
fra de præcise ting, som er fravær af sygdom,
lang levetid, og hvad ved jeg. Så kan den enkelte
jo godt vælge noget andet, men det er en anden
sag. Samfundets opgave må vel være, at den enkelte får lov at vælge frit og så også vælge at acceptere forurening - det gør de fleste af os der
bor i byerne, med de konsekvenser, det kan have. Men det er dog et - i gåseøjne - frit valg, det
er et oplyst valg.";Lone Dybkjær
23462;Time;;Kl. 10:23
23474;title_name;Ordføreren.;Formanden
23495;Time;;Kl. 10:23
23515;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at vi skal gøre noget,
netop for at vi kan være så sunde som muligt.
Men med de ting, vi ser i de forslag, der ligger
fremefter, ser det ikke ud, som om det er den enkeltes personlige ansvar, men at staten skal ind
og bestemme, hvad man definerer som sundhed. Jeg kunne godt tænke mig, at vi fik en debat om, hvad det er, vi mener med sundhed, og
hvor langt vil vi gå for at fremme sundheden,
før vi rykker ind på folks eget personlige ansvar.";Liselott Blixt
23997;Time;;Kl. 10:24
24009;title_name;"Så er der ønske om en kort bemærkning fra hr.
Per Clausen.";Formanden
24077;Time;;Kl. 10:24
24094;name_party;":
Nu kan man selvfølgelig godt vælge at diskutere
alle SF's forslag under et, men jeg synes, det måske ville være spændende at forholde sig til det
konkrete forslag, som ligger her. Det, jeg forstår
fru Liselott Blixt siger, er, at hvis vi kan blive enige om at definere, hvad sundhed er, er Dansk
Folkeparti enige i, at en sådan vurdering bør
indgå i lovgivningen fremover. Det synes jeg jo

Fredag den 30. januar 2009 (B 66)
danner et godt udgangspunkt for behandlingen
af det her forslag, så skal vi nok tage SF's andre
forslag bagefter.";Per Clausen
24645;Time;;Kl. 10:24
24657;title_name;Ordføreren.;Formanden
24678;Time;;Kl. 10:24
24698;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig. Jeg taler om det forslag,
der ligger foran mig, og vi har ikke sagt, at vi er
imod. Vi vil gerne tage en diskussion om det, og
kan vi blive enige om det, synes jeg, at vi skal se
på det senere.
:
:";Liselott Blixt
24932;Time;;Kl. 10:25
24944;title_name;"Hr. Per Clausen.
\ Kl. 10:25";Formanden
24989;name_party;":
Det er jeg meget glad for, for kendsgerningen er
jo, at det her forslag intet formynderi indeholder
over for befolkningen. Det indeholder en smule
formynderi over for regeringen og over for os,
nemlig at vi, hver eneste gang vi behandler et
forslag, skal overveje, hvilke sundhedsmæssige
konsekvenser det har. I den forbindelse vil vi
selvfølgelig også inddrage, hvilke konsekvenser
det har for den personlige frihed og alle mulige
andre relevante emner. Så jeg er meget glad for
det, fru Liselott Blixt siger, for jeg synes faktisk,
at det betyder, at vi formentlig har flertal for noget, der i hvert fald ligner det her forslag.";Per Clausen
25631;Time;;Kl. 10:25
25643;title_name;Ordføreren.;Formanden
25664;Time;;Kl. 10:25
25684;name_party;":
Jeg mener selvfølgelig også, som ordføreren siger, at vi skal diskutere de her sundhedsmæssige perspektiver. Men det, vi også skal nå til enighed om, er, hvornår vi går ind og begynder at
rykke ved den enkeltes personlige frihed og derved tager noget af folks livskvalitet, som også
gør noget for sundheden.";Liselott Blixt
26003;Time;;Kl. 10:25
26015;title_name;"Der er ikke ønske om flere korte bemærkninger.
Tak til fru Liselott Blixt. Næste ordfører er fru
Vivi Kier.";Formanden
26132;Time;(Ordfører);Kl. 10:26
26158;name_party;":
Som mange af de foregående talere har sagt, kan
man godt have sympati for det her forslag. Fra
konservativ side mener vi, at den sundhedskon-

3195

sekvensvurdering, der lægges op til, allerede i
dag sker ved relevante forslag, og der kan jeg jo
så henvise til det B 39, som man diskuterede i
2006. For mig er det lige så vigtigt, at vi undgår
at skabe en hel masse bureaukrati og sundhedskonsekvensvurdere en masse irrelevante lovforslag. I kommunerne ved vi at de har taget sundhédstiltagene meget til sig og arbejder meget
med dem, og der er ude i kommunerne faktisk
en hel masse sundhedsperspektiver i alt det, de
foretager sig.
Set i det lys kan vi ikke tilslutte os det her beslutningsforslag.";Vivi Kier
26870;Time;,;Kl. 10:26
26884;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Per Clausen.";Formanden
26954;Time;;Kl. 10:26
26971;name_party;":
Jeg forstod, at det var en bekymring for bureaukrati, som drev den konservative ordfører. Jeg
vil gerne høre, om den konservative ordfører i
sin iver efter at undersøge, om dette udmærkede og sympatiske forslag medfører meget ekstra
bureaukrati, har undersøgt, hvor store ekstra
ressourcer der bruges i statsorganisationen og i
kommunerne for at undersøge alle forslag for
deres miljømæssige konsekvenser. For jeg går
ud fra, at den afvisning, der kommer fra Venstre
og Konservative, og som regeringspartierne jo
står fuldstændig alene med, er baseret på, at
man har lavet en grundig undersøgelse af konsekvenserne af det her forslag.";Per Clausen
27617;Time;,;Kl. 10:27
27631;title_name;Ordføreren.;Formanden
27652;Time;;Kl. 10:27
27667;name_party;":
Jeg har set meget på den debat, der var om B 39,
og her har jeg hæftet mig ved justitsministerens
svar i forhold til det her, og det føler jeg mig helt
tryg ved.";Vivi Kier
27840;Time;;Kl. 10:27
27852;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
27878;Time;;Kl. 10:27
27895;name_party;":
Jeg skal bare konstatere, at muligheden for at få
en reel debat med Venstres og Konservatives
ordførere er fraværende i den her debat: for hvis
der er en minister, der har sagt et eller andet, er
det bare sandheden, uanset hvor dårligt underbygget det er. Det synes jeg ærlig talt er lidt ærgerligt. Men det vil formentlig også påvirke pro-

3196

Fredag den 30. januar 2009 (B 66)

cessen i Sundhedsudvalget, hvor det flertal, der
allerede nu har vist sig for at gøre noget ved den
her sag, vel også kan udkrystallisere sig i handling.";Per Clausen
28444;Time;;Kl. 10:28
28456;title_name;Ordføreren.;Formanden
28477;Time;;Kl. 10:28
28492;name_party;":
Jeg kan bare konstatere, at hr. Per Clausen meget
gerne må angribe Venstre og Konservative for
ikke at ville være med på det her. Jeg hørte nede
fra min tilhørerplads, at også Socialdemokraterne afviste forslaget og mente, at det er dækkende, som det er i dag.";Vivi Kier
28764;Time;;Kl. 10:28
28776;title_name;"Tak til fru Vivi Kier. Næste ordfører er fru Lone
Dybkjær.";Formanden
28844;Time;(Ordfører);Kl. 10:28
28873;name_party;":
Af naturlige årsager kan Det Radikale Venstre
støtte dette forslag, eftersom det jo altså er en tro
kopi af det forslag, vi selv har fremsat for 2 år siden, nemlig B 39, som flere også har henvist til.
Det var dengang fru Charlotte Fischer, der fremsatte det, og jeg har jo også sagt et par ord til SF i
den anledning. Jeg skal lade være med at sige så
frygtelig meget her, andet end at jeg måske synes, at det naturlige ville have været, om man
havde spurgt os, om vi ville genfremsætte forslaget, og sagt, at man gerne ville være med. Det
mener jeg sådan set lidt er den normale kutyme
i Folketinget, altså at gøre det på den måde.
Sådan har det ikke været, men det skal ikke
forhindre os i at støtte forslaget. Vi synes selvfølgelig, at det er et godt forslag, eftersom det som
sagt er totalt identisk med vores eget forslag, når
man ser bort fra bemærkningerne.
Vi har ikke nogen forestillinger om, at alle
mulige irrelevante forslag skal undergå en vurdering. Og vi ved da godt, at også på de områder, hvor vi selv er tilhængere af en vurdering,
f.eks. en vurdering af ligestilling og en vurdering af miljø, er der en meget stor forskel i kvaliteten af de vurderinger, der kommer. Men alligevel giver de jo en vis basis for en diskussion af
konsekvenserne af et forslag.
Det, vi selv skrev i bemærkningerne dengang,
var, at der var flere overordnede formål med
konsekvensvurderingerne.
Det ene formål var at fremme sundheden
blandt befolkningen mest muligt, og det drejer

sig sådan om de objektive sundhedsting - om
man er syg eller rask osv., og om man udsættes
for noget i ens omgivelser, som i realiteten påvirker ens levevilkår i en gal retning sundhedsmæssigt set.
Et andet formål var at sikre, at politiske tiltag ikke har en uønsket virkning på folkesundheden. Bare virkningen er neutral, er det jo i og
for sig en god ting, men i hvert fald bør tiltag
ikke have uønskede virkninger på folkesundheden. Og det kan jo også godt komme til at spille
en rolle, når vi tager nogle trafikdiskussioner
rundtomkring. Det er jo klart, at det ikke er ligegyldigt, om man anlægger nogle motorveje, der
brager igennem nogle tæt bebyggede områder:
det er altså ikke ligegyldigt for sundheden, om
man gør den slags ting. Og igen er det den objektive sundhedsvurdering, jeg tænker på.
Vores tredje formål var, at de investerede ressourcer skaber mest mulig sundhed, og at der
skabes et godt grundlag for politiske beslutninger. Det sidste er jo ikke det mindst vigtige. Når
man træffer nogle politiske beslutninger, synes
vi bare, at det er vigtigt at have den slags ting
med som f.eks. ligestilling eller miljø, men altså
også nogle sundhedsmæssige vurderinger. Jeg
tror nok, at man kan sige, at der er en del ting,
der ikke ville være sket, hvis vi havde anlagt
nogle sundhedsmæssige betragtninger på et tidligere tidspunkt.
Det er selvfølgelig ærgerligt, at Venstre og
Konservative og ministeren afviser forslaget. Nu
har jeg ikke haft tid til det, men hvis jeg gik tilbage og så på, hvordan det lå, dengang vi snakkede om miljømæssige og ligestillingsmæssige
vurderinger, tror jeg i og for sig heller ikke, at
Venstre og Konservative var drivkræfterne i forbindelse med det forslag - jeg kan tage fejl, men
jeg tror det ikke. Min almindelige politiske/historiske erfaring tilsiger mig, at det nok var noget, de mere eller mindre blev slæbt med til, når
det kom til stykket.
Sådan er det nok også med det her. Der er
jo ingen som helst tvivl om, at det kommer,
spørgsmålet er kun, hvornår det kommer. Og
derfor synes jeg, at det gode udgangspunkt for
ministeren ville være at sige: O.k., det kommer
nok: jeg skal lade være med at diskutere, om der
er flertal eller ikke flertal for det her i dag, men
det er jo naturligt, at man vurderer de sundhedsmæssige konsekvenser af nogle lovforslag.
Da det nu bliver en realitet på et tidspunkt,
måske ikke under denne minister, men så under
en anden minister - regeringen skifter jo indi-

Fredag den 30. ianuar 2009 (B 66)
mellem ministrenes ressortområder ud - vil jeg
simpelt hen stærkt opfordre ministeren til ligesom at prøve at spørge: Hvad er så fornuftigt?
Hvor er det fornuftigt at gå ind og lave nogle
sundhedsmæssige vurderinger?
Jeg hørte godt ministeren sige, at det gør man
i forvejen. Ja, jo - jeg betvivler det, men man kan
i hvert fald sige, at de vurderinger sjældent
kommer til vores kendskab. Og jeg tror, at det
ville være nyttigt, hvis de kom til vores kendskab. Så jeg vil opfordre ministeren til at være
lidt positiv og konstruktiv under vores udvalgsarbejde, altså være behjælpelig, ved at sige: Jamen det kan være udtryk for sund fornuft måske at gå ind på de og de områder og anlægge
nogle sundhedsmæssige konsekvensbetragtninger. Og det behøver ikke at koste kassen.";Lone Dybkjær
33622;Time;;Kl. 10:33
33634;title_name;"Der er ikke et ønske om korte bemærkninger.
Tak til fru Lone Dybkjær.
Så er det hr. Per Clausen som ordfører.
.";Formanden
33755;Time;"(Ordfører)
>홢
>.";Kl. 10:33
33789;name_party;":
Nu kan det der med at vænne sig til at være et
lille parti jo være en vanskelig proces. Den har vi
haft nogle år til at øve os i. Og jeg vil sige til fru
Lone Dybkjær, at hun kun skal være glad for, at
SF har overtaget Det Radikale Venstres forslag. :
Det betyder nemlig to ting. Det betyder for det
første, at Socialdemokraterne, når det kommer
til stykket, vil støtte forslaget, og for det andet,
at forslaget er vurderet til at være populært ude
i folkedybet. Og begge de ting er jo vigtige forudsætninger for at få vedtaget beslutningsforslaget.
: 홢
Jeg opfatter også, at Dansk Folkepartis positive holdning er udtryk for, at her har SF ramt rigtigt. Jeg vil bare sige, at hvis der ud over de forslag, som Enhedslisten tidligere har fremsat, og
som SF allerede har genfremsat, skulle være enkelte andre, man vil overtage, synes vi kun, at .
det vil være positivt:
Det her forslag er jo et rigtig godt forslag.
Hvorfor er det så et rigtig godt forslag? Det er
det jo, fordi vi tit diskuterer sundhed, som om
det er noget, der hører hjemme i sundhedssektoren og drejer sig om behandling af sygdomme,
og så har vi en række erklæringer om, at der i
øvrigt skal være en forebyggende indsats, der
mest går ud på, at vi-fortæller mennesker, at de
skal leve et sundt liv.
'

3197

Det her forslag stiller sagen op på en anden
måde, nemlig på den måde, at det handler om,
at vi i lovgivningsprocessen skal.påtage os det
ansvar at sørge for, at det vurderes: om de love,
vi vedtager, har sundhedsmæssige konsekvenser, og om disse konsekvenser er negative eller
positive.
Når man f.eks. vedtager, at det er godt for
mennesker at have færre penge til deres rådighed ved at indføre kontanthjælpsloft og lavere
ydelser til folk. som i forvejen har meget få penge, vil det her forslag altså betyde, at man vil .
skulle gøre sig nogle overvejelser om, hvilke
konsekvenser det har for disse menneskers
sundhed, at man gør dem fattigere. Altså, vi ved
godt, hvilke konsekvenser det har, for det er undersøgt. Det har negative konsekvenser, det skaber større ulighed i sundheden, men det er meget vanskeligt at få en debat med regeringen og
regeringspartierne om det, når vi diskuterer det
konkret. Det vil det her beslutningsforslag hjælpe på, for så vil det være indlysende og naturligt, at vi diskuterer, hvilke konsekvenser det
har for mennesker, at de får færre penge til at
købe fødevarer for, hvilke konsekvenser det har
for deres valg - ikke for deres valg, men for deres muligheder for at vælge.
Derfor synes jeg, at det er et rigtig godt forslag. Derfor er jeg lidt imponeret over, at både
Venstres og Konservatives ordfører og ministeren sådan har den opfattelse, at man nok kan
komme til at lave sundhedsmæssige vurderinger på områder, hvor det er meningsløst og lidt
ligegyldigt. Og et af de områder, hvor jeg tror,
sundhedsministeren så mener, at det er ligegyldigt, er det område, hvor man forringer levevilkårene - de økonomiske vilkår for mennesker.
Så siger han: Det skal vi ikke, undersøge de
sundhedsmæssige konsekvenser af.
Jeg venter næsten at høre sundhedsministeren komme med det samme show, som Venstre
er kommet med i de seneste uger, om, at gulerødder er billigere end chokolade. Det er et vældig inspirerende og godt show, som bare viser,
at blandt de borgerlige partier er grundopfattelsen, at de fattige skal leve af gulerødder eller
chokolade. Tanken om, at folk, også selv om de
er fattige, skulle spise fedtfattigt oksekød, som
man selv gør, har åbenbart aldrig strejfet de borgerlige partier. '
Det er bare for at nævne, at på en række områder, hvor sundheden kunne spille ind, diskuterer vi aldrig sundhed særlig seriøst. Det er
klart, at i forslaget er miljø og arbejdsmiljø og en

3198

Fredag den 30. januar 2009 (B 66)

række andre ting, som er helt oplagte, nævnt.
Det eneste spørgsmål, jeg står tilbage med - og
det håber jeg SF ordfører kan løfte sløret for - er:
Hvilke sundhedsmæssige vurderinger indgår
der i den trafikaftale, som SF og de øvrige partier i Folketinget har indgået her i går? Jeg har
læst aftalen meget grundigt igennem, og jeg ser
intet sted nogen omtale af de sundhedsmæssige
konsekvenser. Men jeg går da ud fra, at SF har
stillet krav om, at der gennemføres en sundhedsmæssig vurdering, når man nu indgår en
aftale.
Jeg har forstået, at SF's ordfører har hoppet af
begejstring, da hun skrev under på disse motorveje. Ud fra SF's vurdering må det vel være sådan, at det ville være godt at gennemføre en sådan analyse, fordi den entydigt ville vise, at motorveje i Frederikssund og på Vestfyn fremmer
folkesundheden.";Per Clausen
38365;Time;;Kl. 10:37
38377;title_name;Tak til hr. Per Clausen. Så er det hr. Karl H. Bornhøft som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
38478;Time;"(Ordfører for forslagstillerne)
Karl H. Bornhøft (SF):
Tak. Jeg vil gerne starte med at begrunde vores
forslag, og så vil jeg gerne kommentere de bemærkninger, der er kommet til forslaget.
Jeg synes faktisk, det er utrolig vigtigt også at
begrunde, hvorfor vi synes, at det her skal behandles nu. Og det skal det altså, fordi det står
rigtig sløjt til med folkesundheden i Danmark.
Middellevetiden er den laveste i Vesteuropa, og
Danmark er sundhedsmæssigt fortsat placeret i
bunden, når vi sammenligner os med andre
OECD-lande. Hver eneste dag dør der i gennemsnit 55 danskere af sygdomme, der kunne
være undgået. Det må da gøre indtryk på os. Og
en ud af tre danskere lever i dag med en kronisk
sygdom som f.eks. kræft, lungesygdom, diabetes, som helt markant forringer deres livskvalitet, og tallet er stigende. Det må da gøre indtryk.
Samtidig kan vi sørgeligt nok konstatere, at
det jo primært er de lavest uddannede og fattigste mennesker i samfundet, der bliver mest syge,
og det gør ondt. Der er en voksende og grim social ulighed i danskernes sundhed, og der bliver
større og større afstand mellem de gode og de
dårlige liv i Danmark. Det er altså tankevækkende, at middellevetiden på Nørrebro er som i
Vietnam, 71 år, mens den i Søllerød er som i Sverige, 81 år. Ja, der er altså ingen tvivl om, at livsstilssygdomme skaber dårlige liv for rigtig man-

ge mennesker i det her land - og at det så også
samtidig belaster sundhedsvæsenet, er jo en anden del af sagen.
Eksperter skønner jo desværre, at både sygelighed og sundhedsudgifter vil stige dramatisk i
de kommende år, så der er virkelig gode menneskelige og økonomiske grunde til, at vi vælger at
ville gøre noget her og nu. Den samfundsmæssige, økonomiske gevinst ved mere fokus på forebyggelse vil altså være enorm. Vi kunne nedbringe risikoen for sygdom og tidlig død, og det
ville give en produktionsværdi for det her samfund på 18 mia. kr. Vi kunne øge beskæftigelsen
med 115.000 personer, hvis de ufaglærte havde
lige så godt et helbred som de faglærte, og hvem
pokker ville så snakke om mangel på arbejdskraft? Det er altså nødvendigt at tage den her
debat.
Det mest foruroligende er faktisk, at det jo
langtfra er ny viden, at der er åbenlyse gevinster
ved at forebygge. Derfor er det vigtigt, at vi nu
sammen tør fokusere på, at det ikke kun er behandling, det drejer sig om. Det, der faktisk er
lige så vigtigt for mennesker, om ikke mere vigtigt, er, at man undgår at skulle behandles. Det
er banalt, men vi skal turde gøre det, hvis vi virkelig mener noget med alle de pæne ord, vi siger
om forebyggelse. Det er jo indiskutabelt, at en af
grundene til, at det har været svært med forebyggelsen - og i den her sammenhæng må man
jo sige at regeringen i hvert fald ikke har gjort så
voldsomt meget ud af det - er, at det er på lang
sigt, at der er kæmpestore gevinster. Men investeringen skal foretages nu. Det er altid et politisk problem.
Men hvis vi vil forbedre den danske folkesundhed og omsider komme på niveau med de
andre lande, skal der altså en helt anderledes
indsats til, og det er det, vi vil i SF. Derfor har vi
fremsat de her fire beslutningsforslag, som vi
behandler i dag. Det er for at lægge op til en
langt mere ambitiøs forebyggelsespolitik i det
her land. Det er på tide, at vi får den her nye
kurs i sundhedspolitikken, vi kan ikke længere
nøjes med information, oplysning og snak om
den enkeltes frie valg. Der er brug for nye redskaber, og der er allerede så utrolig meget viden
om, hvad der skal til for at forbedre danskernes
sundhed.
Et rigtig godt sted at starte ville være at se på
den lovgivning, vi vedtager her i Folketinget, for
uomtvisteligt påvirker den folkesundheden.
Som sundhedspolitiker er det utrolig svært at
acceptere, at der kan vedtages lovforslag, som

Fredag den 30. januar 2009 (B 66)
direkte skader danskernes sundhed. Og det er
som sagt ikke kun lovgivning på sundhedsområdet, det drejer sig også om alle, de andre områder. Derfor skal vi lade være med at se så isoleret
på sundhed, men have. det ind i den rette saminenhærig. Det er altså sund fornuft at forebygge
sygdomme ved at sikre, at den lovgivning, vi
gennemfører, ikke skader danskernes helbred og
folkesundheden, men i det mindste sørger for, at
det er status quo. Det synes vi så ikke er ambitiøst nok, den skal altså også være med til at forbedre folkesundheden, og der er et kæmpe potentiale.
Nogle af de beslutninger, som bliver truffet
her på Christiansborg, og noget af den lovgivning, som bliver vedtaget, ville med stor sikkerhed have set anderledes ud, hvis der havde været foretaget en sundhedskonsekvensvurdering.
Og mens andre leder efter eksempler på, at det
er sket indtil nu, tør jeg godt sige, at dem kommer man til at lede længe efter. Det er ikke sket:
det skete end ikke i forbindelse med, at Folketinget sidst nedsatte afgifterne på tobak og alkohol.
Så er jeg nødt til at sige, at det så bliver meget
svært at finde et område, hvor det ville være
mere relevant.
Derfor er det altså nødvendigt at gøre det nu,
og det er indiskutabelt, at det sikkert også ville
have ført til strengere krav til bilernes udstødning. Derfor er det nødvendigt at se på det i en
helhed.";Kl. 10:37
43660;Time;"Jeg vil så også godt sige med det samme, at
det altså ikke er nogen uoverkommelig opgave,
for så skulle vi jo også have accepteret, at det var
det på alle mulige andre områder, og det er det
jo ingenlunde: der er det jo bare en del af virkeligheden nu, det er naturligt. Derfor må jeg sige,
at det da er underligt, at et af de sidste områder,
der står tilbage, hvor vi ikke foretager de her
samfundsmæssige vurderinger, er sundhedsområdet. Det er da paradoksalt.
Der er ikke råd til at vente længere. Og jeg synes oven i købet, at når vi står med en direkte
anbefaling fra WHO, så er det altså et meget
klart signal om, at vi skal turde gøre noget i fællesskab og beslutte, at vi foretager folkesundhedskonsekvensvurderinger og i hvert fald sikrer, at vi ikke skader sundheden.
Jeg vil så også godt sige i den her sammenhæng, at det er vigtigt, at vi tør tage den her deI bat, og jeg må sige, at helt overordnet synes jeg
faktisk, at ordførerne fortjener utrolig meget ros
for de bemærkninger, der har været indtil nu.

3199

Jeg er næsten lige ved at sige, at det er en af de
mere lødige debatter, jeg har hørt her i Folketmgssalen. Men jeg har naturligvis nogle kommentarer.
Til ministeren vil jeg godt sige, at udsagnet
om, at tidspunktet er dårligt, har jeg faktisk hørt
hver eneste gang, oppositionen har fremsat et
forslag i det år, jeg har været her. Det må altså
være en standardrefleksion, man har på forslag
af den her karakter. Men alligevel tør jeg også
godt sige, at ministeren bestemt godt kan have
ret. Hvis jeg skal være bundærlig, mener jeg, at
det her skulle have været fremsat for 10 år siden.
Så i den her sammenhæng kan vi sige: Lad os da:
holde op med det pjat om, hvorvidt det er et
godt eller dårligt tidspunkt: lad os diskutere,
hvad der er relevant.
Så vil jeg også godt sige i den her sammenhæng, at den politiske debat skal tages, og når
vi i SF synes, at det skal være nu, er det, fordi vi
står over for nogle markante, store beslutninger,
og det kan ikke passe, at vi i det her Folketing aldrig kan diskutere, hvad vi gør for at sikre sundheden fremover.
Jeg vil sige, at jeg da synes, at en udgang på
den her diskussion passende kunne være, at vi
laver en fælles beretning, for jeg kan forstå, at
det er umuligt at få vedtaget forslag, der kommer fra oppositionen: det er så åbenbart en del
af virkeligheden. Men så kunne vi dog i det
mindste gå ind og drøfte, når vi er så venligt
stemt: Kan vi så ikke lave en fælles beretning?
Jeg vil sige, at De Konservative må have misforstået det, når de hører Socialdemokraterne
sige nej: jeg hørte den socialdemokratiske ordfører sige ja.
Jeg vil gerne knytte den bemærkning til Venstres ordførers kommentar om, at kommunerne
jo gør det her, at det er jeg fuldstændig enig i.
Der er altså bare det ved det, at det ikke er kommunerne, der laver lovgivning herinde, og derfor kan de ikke gøre det. Så alt tyder på, at det
burde vi kunne nå til enighed om.
Så vil jeg med det samme også sige undskyld:
jeg ved ikke, om man må det her, men jeg vil da i
hvert fald (Formanden: Det er tilladt) ... jeg vil
gøre det. Jeg vil sige undskyld, fordi vi ikke havde opdaget De Radikales forslag B 39, og derfor
er der selvfølgelig en sammenhæng med det, vi
foreslår: man kan så også se, at argumentationen
er vidt forskellig. Men det vil vi meget gerne beklage. Til gengæld vil vi også tillade os den luksus at nyde, at der er så stor en sammenhæng
mellem De Radikales synspunkter og SF's syns-

3200

Fredag den 30. januar 2009 (B 66)

punkter. Vi synes egentlig, at det vigtige er, at vi
tør gøre det sammen, og vi siger egentlig gerne
undskyld, også fordi det er så utrolig vigtigt at
forbedre folkesundheden.
Til Enhedslisten vil jeg sige, at det var nogle
fine og ordentlige kommentarer. Jeg vil også sige
med det samme, at jeg ikke kan svare på det om
trafikforliget, der blev indgået i går. Jeg må jo så
notere mig i den her sammenhæng, at det var
nogle fine bemærkninger, Enhedslisten kom
med, men lidt salt skulle der jo være i såret.";Kl. 10:43
47675;Time;;Kl. 10:47
47687;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger, først
fra hr. Per Clausen.";Formanden
47764;Time;;Kl. 10:47
47781;name_party;":
Nu behøver hr. Karl H. Bornhøft ikke at tage stilling til, om det skaber mindre folkesundhed eller større folkesundhed at lave Frederikssundmotorvejen eller at udvide motorvejen på Vestfyn. Det kan vi jo bare få undersøgt. Det, jeg gerne vil have Karl H. Bornhøfts tilsagn om, er, når
Enhedslisten stiller krav om, at det skal under- 홢
søges i forbindelse med, at flertallet i Folketinget
mod Enhedslistens stemmer vedtager, at de motorveje skal gennemføres, at det så bliver undersøgt, hvilke sundhedsmæssige konsekvenser
det har.";Per Clausen
48324;Time;;Kl. 10:48
48336;title_name;Ordføreren.;Formanden
48357;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Mit budskab er fuldstændig klart. Vi ønsker en
sundhedskonsekvensvurdering af alle de forslag, der bliver vedtaget fremover, og det vil naturligvis i vores optik også betyde, at forslag,
der kommer frem efter det her, også bør undersøges lige præcis i den her sammenhæng. Det er
vores mening med det. Og grunden er jo, at vi
synes, det faktisk er fornuftigt, for når der vedtages lovgivning i det her land, så ved vi også,
hvad den sundhedsmæssige virkning er, og så
ved vi også, at hvis dette Ting vedtager noget,
der ikke gavner sundheden, sker det af nogle
andre grunde. Bare bevidstgørelsen er utrolig
vigtig.";Kl. 10:48
49004;Time;;Kl. 10:49
49016;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
49043;Time;;Kl. 10:49
49060;name_party;":
Jamen jeg er da glad for hr. Karl H. Bornhøfts
udtalelse, der viser, at når det ikke er kommet
med i forligsteksten, så er det en fejl, som vil blive rettet, og når Enhedslisten stiller det krav i
forbindelse med behandlingen af de to lovforslag, vi kommer, til at behandle i løbet af i år, så
vil SF støtte det.";Per Clausen
49384;Time;;Kl. 10:49
49396;title_name;Ordføreren.;Formanden
49417;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Det, jeg meget præcist siger, er, at vi gerne vil
have vedtaget det her forslag. Det vil så betyde,
at al lovgivning, der laves fremover, skal have
den vurdering. Det er det, vi direkte går efter.";Kl. 10:49
49647;Time;;Kl. 10:49
49659;title_name;Så er det fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.;Formanden
49719;Time;;Kl. 10:49
49737;name_party;":
Det er bare for en ordens skyld, at jeg vil sige
- for at SF ikke skal være i tvivl - at alle Radikale
glæder sig, hvet gang SF tilslutter sig radikale
synspunkter.
'";Lone Dybkjær
49915;Time;;Kl. 10:49
49927;title_name;"Der er mulighed for kommentarer fra ordføreren.
Kl..10:49
Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg kan sige med det samme, at det altså også
gælder omvendt.";Formanden
50079;Time;;Kl. 10:50
50091;title_name;Så er det hr. Orla Hav for en kort bemærkning.;Formanden
50147;Time;;Kl. 10:50
50160;name_party;":
Jeg kan forstå, at der har været forskellige udlægninger af, hvad det var, jeg sagde. Jeg vil gerne her sige, at vi er positive over for forslaget og
medvirker gerne til et fælles beretningsbidrag i
sagen.";Orla Hav
50377;Time;;Kl. 10:50
50389;title_name;"Ordføreren.

(401)
Fredag den 30. januar 2009 (B 67)
!홢KL10:50
Karl H. Bornhøft (SF):
Det var også lige præcis det budskab, jeg hørte,
og jeg regner også med, at alle andre accepterer
det og indgår i de videre drøftelser.
'";Formanden
50623;Time;;Kl. 10:50
50635;title_name;"Tak til hr. Karl H. Bornhøft.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er s l u t t e t . . .
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre
forpligtende mål for bedre sundhed, større lighed med hensyn til sundhed og bedre behandling af kronisk syge.
Af Karl H. Bornhøft (SF) m.fl.
(Fremsættelse 16.12.2008).
Forhandling";Formanden
51227;Time;;Kl. 10:50
51240;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er ministeren for sundhed og forebyggelse.";Formanden
51346;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
SF har, som jeg også nævnte i mit forrige indlæg
til B 66, fremsat beslutningsforslag nr. B 67, hvor
regeringen pålægges at udarbejde et sundhedspolitisk program og ved lov indføre forpligtende mål for sundhedsindsatsen i Danmark. Lovforslaget skal indeholde mål for den generelle
udvikling i sundheden, større lighed i sundheden, bedre behandling og forebyggelse af kronisk sygdom og oprettelse af en uafhængig koordinationsenhed for sundhed og forebyggelse.
SF begrunder forslaget med, at der skal sættes ambitiøse mål for sundhedens udvikling i
Danmark med det formål at forbedre sundheden. Og lad mig slå helt fast med det samme: Jeg
er helt enig med SF i målsætningen - det var jeg

3201

også ved det forrige beslutningsforslag - nemlig
at vi skal styrke folkesundheden. Derfor er jeg
også glad for, at SF giver mig og Folketingets
partier mulighed for at tage en god debat om
emnet, for forebyggelse og sundhedsfremme
står og skal stå højt på min og på regeringens
dagsorden.
Jeg sætter pris på, at SF har fremsat dette og
de øvrige beslutningsforslag. Så jeg vil endnu en
gang sige, at jeg er glad for de ideer og forslag,
der bliver bragt i spil. Jeg betragter dem - som
jeg nævnte før - som input til regeringens overvejelser om den kommende handlingsplan for
forebyggelse.
Som sundhedsminister er jeg naturligvis
stærkt optaget af, at danskerne skal leve længere, og vel at mærke leve godt længere. Middellevetiden skal øgés, og flere gode leveår for den
enkelte med høj livskvalitet er derfor målet. Regeringen har siden 2007 haft et mål om, at levetiden skal forlænges med 3 år over de'næste
10 år. Det mål skal vi bl.a. nå gennem en styrket
forebyggende indsats. Udfordringerne på sundhedsfremme- og forebyggelsesområdet er meget
store - her er jeg fuldstændig enig i den skitsering, som kom fra forslagsstillerne just ved det
forrige forslag, og som jeg også selv var inde på
i mit forrige indlæg i relation til beslutningsforslag nr. B 66. Ja, de er så store, at vi alle sammen
skal trække i arbejdstøjet og have beskidte hænder, hvis regeringens mål om at hæve middellevetiden med 3 år inden for de næste 10 år skal
nås. Det gælder både de frivillige organisationer,
de praktiserende læger, forskningsmiljøerne,, arbejdspladserne, kommunerne, regionerne og
staten og naturligvis ikke mindst den enkelte
selv.
SF foreslår, at der udarbejdes et sundhedspolitisk program med forpligtende mål for sundhedsindsatsen. Jeg må desværre skuffe lidt og
bede SF om at væbne sig med tålmodighed:
Man skal nok få en handlingsplan,men jeg kan
selvsagt ikke på nuværende tidspunkt forpligte
mig til konkrete mål, før vi har set, hvad Forebyggelseskommissionen anbefaler.
Med hensyn til fastsættelse af målsætninger
på forebyggelsesområdet kan jeg berolige med,
at det fremgår af regeringsgrundlaget, at der skal
fastsættes klare mål for indsatsen. .
SF er i sit forslag også inde på, at uligheden
i sundheden skal mindskes. Det er et meget væsentligt emne, som fortjener stor opmærksomhed. Jeg er enig i, at det ikke er rimeligt, at der er
så stor forskel i levetiden fra 2400 NV til 2900

3202

Fredag den 30. januar 2009 (B 67)

Hellerup - det var nogle andre geografiske angivelser, hr. Karl Bornhøft kom med, men det er
den samme pointe.
SF skriver endvidere i forslaget, at antallet af
borgere med kronisk sygdom skal reduceres væsentligt gennem en bedre behandling og forebyggelse. Regeringen og de centrale sundhedsmyndigheder har allerede taget én række initiativer til sikring af en bedre behandling og forebyggelse af de kroniske sygdomme. Og lad mig i
den forbindelse nævne flere initiativer.
For det første er der forløbsprogrammer for
kronisk sygdom. Sundhedsstyrelsen har i forlængelse af et flerårigt udviklingsarbejde i april
2008 udsendt et forløbsprogram for kronisk sygdom. Et forløbsprogram beskriver rammerne for
den samlede tværfaglige, tværsektorielle og koordinerende sundhedsfaglige indsats for en given kronisk tilstand, der sikrer anvendelsen af
en evidensbaseret anbefaling for den sundhedsfaglige indsats, en præcis beskrivelse af opgavefordelingen samt koordinering og kommunikation mellem alle de involverede parter. Meldingen fra landets regioner og kommuner er, at de
decentrale sundhedsmyndigheder er i fuld gang
med at styrke indsatsen over for de kronisk syge
patienter.
For det andet har regeringen sat fokus på patientuddannelse og egenbehandling ved en kronisk sygdom. Sundhedsstyrelsen har tidligere i
2006 udsendt anbefalingen om dette i rapporten
»Patienten med kronisk sygdom. Selvmonitorering, egenbehandling og patientuddannelse. Et
idékatalog«.";Kl. 10:51
56011;Time;"For det tredje er der med afsæt i regeringens
kvalitetsreform, finansloven og økonomiaftaler
med KL og Danske Regioner for 2009 afsat en
ekstraordinær bevilling til at styrke indsatsen
for patienter med kronisk sygdom. Der afsættes
i alt 565 mio. kr. i perioden 2008-2011 til udvikling og gennemførelse af forløbsprogrammerne
samt til patientundervisning og programmer for
egenbehandling for kronisk syge.
Endelig vil vi i forbindelse med overenskomstforhandlingerne i forhold til almenpråksis
arbejde for, at forhandlingerne bl.a. resulterer i
en aftale om styrkede rammer for de, almenpraktiserende lægers indsats over for patienter med
kronisk sygdom.
Den sidste del af SF's beslutningsforslag,
B 67, foreslår oprettelse af en uafhængig koordinationsenhed for sundhed og forebyggelse. Og
jeg må sige, at jeg her ikke deler SF's kritik af, at

Sundhedsstyrelsen efter forslagsstillernes vurdering ikke har levet op til sit ansvar som koordinationsenhed for den sundhedsfremmende og
forebyggende vidensopbygning i Danmark, som
det hedder i begrundelsen for forslaget. Sundhedsstyrelsen udfylder efter min mening sin rolle på et yderst kompetent og fagligt velfunderet
grundlag. Jeg må også lige minde om, at Det Nationale Forebyggelsesråd, som blev nedsat den
2. december 2008, er uafhængigt, så mon ikke
der nu er tilstrækkelig manpower på den statslige forebyggelse?
Til slut vil jeg blot gentage, at jeg er meget
enig med SF i, at der er behov for at reducere
danskernes alkoholforbrug og reducere antallet
af rygere, samtidig med at vi fremmer sunde
kost- og motionsvaner. Så langt, så godt. Der,
hvor vandene skilles, vil nok være i forhold til,
hvordan vi når derhen. Jeg ser frem til en konstruktiv dialog om den kommende handlingsplan. SF har med de fire beslutningsforslag leveret et meget værdifuldt indspil hertil.
På trods af enigheden om målene for den
samlede indsats kan regeringen ikke støtte SF's
beslutningsforslag.";Kl. 10:56
57956;Time;;Kl. 10:58
57968;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger, først
fra hr. Flemming Møller Mortensen.";Formanden
58059;Time;;Kl. 10:58
58089;name_party;":
Mange tak. Ministeren siger, at det er et ambitiøst mål, der er sat, når regeringen har sagt, at
middellevetiden i Danmark skal forlænges med
3 år igennem de næste 10 år. Jeg vil så spørge
ministeren: Kan ministeren ikke bekræfte, at
hvis vi prøver at kigge lidt tilbage - hvis vi nu
kigger 10 år tilbage - er den gennemsnitlige levetid rent faktisk i de 10 år blevet forlænget med
3 år?
I mit spørgsmål til ministeren ligger naturligvis, om det så er rimeligt at sige, at regeringens
planer om en fremtidig forlængelse af gennemsnitslevealderen med 3 år er et meget ambitiøst
mål, som kræver, at alle skal trække i arbejdstøjet og ligefrem få beskidte hænder for at få den
gennemsnitlige middellevealder op. Kunne vi
ikke godt forestille os, at vi rent faktisk kunne
vinde de 3 år ved at fortsætte, som vi kører i øjeblikket?";Flemming Møller Mortensen
58927;Time;;Kl. 10:59
58939;title_name;"Ministeren.

Fredag den 30. januar 2009 (B 67)

3203

. 홢";Formanden
59007;Time;;Kl. 11:01
59017;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Formanden:
Ministeren.
Axel Nielsen):
, Kl. 11:01
Altså, jeg kan godt bekræfte, at levetiden for
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
danskerne over den sidste periode på 10 år er
Axel Nielsen):
steget, og lad os nu glæde os over det. Men jeg
har nu den opfattelse, at hvis vi ingenting gør i
Der er to ting i det. Jeg mener i høj grad, at vi
forhold til den udvikling, der er, i antallet af kro- også skal skele til Sverige. Så sent som i går bad
jeg mit system om at undersøge nogle ting i Svenisk syge, tilfælde af rygerlunger, altså KOL,
rige, som vi muligvis ville kunne kopiere. Svendiabetes og overvægt og i forhold til udviklinskernes middellevealder er 21h år højere på nu-.
gen i livsstilssygdomme, så når vi ikke vores
mål. Vi når ikke vores mål om, at vi skal leve
værende tidspunkt, og den må også være stigenendnu længere, altså 3 år længere inden for de
de. Selvfølgelig skal vi bringes op på niveau
næste 10 år. Jeg vil gerne understrege, og det
med Sverige. De sidste år bliver jo sværere at nå,
synspunkt tror jeg vi deler, at præmissen for at
men vi skal i hvert fald være lige så gode som
få de her 3 år længere skal være, at det er 3 gode
svenskerne, og derfor synes jeg, at det er et fair
år. Hver gang vi siger at vi skal leve 3 år længere mål at sige 3 år inden for de næste 10 år. Men
inden for de næste 10 år, skal det være 3 gode le- dermed stopper arbejdet jo ikke. Vi skal hele tiveår. Men det må jeg sige helt klart at jeg ikke
den arbejde for danskernes folkesundhed.
tror at vi kan nå, hvis det ikke er sådan, at vi
Med hensyn til om uligheden i sundhed har
været stigende, vil jeg godt indledningsvis slå :
sætter markant ind med forebyggende skridt,
også i kampen mod livsstilssygdomme.
fast, at alle har fået det lidt bedre, men at der er";Kl. 10:59
60856;Time;"nogle grupper, der virkelig har taget sundhedsbudskabet til sig mere end andre. Derfor komFormanden:
mer der en relativ stigning i uligheden, og den
Hr. Flemming Møller Mortensen.
. , Kl. 10:59 skal vi bekæmpe. Det er jo derfor, vi skal have
fat i de sociale grupper, som er de mest udsatte,";Kl. 10:59
61178;name_party;":
Jo men, men min pointe over for sundhedsmini- og fokusere på dem, så vi også får løftet dem.
Der er mange, der godt kan selv, og der behøver
steren skulle jo netop være denne: Vi sammenvi som regering ikke komme med en barnepigeligner os så hyppigt med andre lande, og det er
jo nærliggende, at vi sammenligner os med Sve- mentalitet og fortælle dem, hvad de skal gøre.
For mange kan selv. Jeg er sikker på, at hr. Flemrige lige på den anden side af sundet her. De har
rent faktisk en gennemsnitlig levemiddelalder,
ming Møller Mortensen også godt selv kan. Men
der er nogle, der ikke kan, og dem skal vi have
som er næsten 3 år højere end danskernes. Derfor kunne vi jo godt her i Danmark sige, at vi vil løftet, og det kræver, at vi sætter fokus på dem.
: .... , :
:";Flemming Møller Mortensen
61958;Time;op på niveau med Sverige, og derfor synes jeg;Kl. 11:02
62016;title_name;"godt, at regeringen kunne have sat sig et mere
ambitiøst mål end at sige, at vi vil vinde 3 år, for Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Formanden
62165;Time;"så er vi kun på niveau med svenskerne. Vi vil op
og ligge på niveau også om 10 år. Men så kan det Per Clausen (EL):
Jeg bemærkede, at ministeren mente, at vejen til
være, de har overhalet os med måske endda
at forebygge sygdomme gik over beskidte hænmere end dé 3 år, de ligger foran os i øjeblikket.
Så har jeg et spørgsmål til ministeren. Kan jeg. der. Jeg vil gerne advare imod, at ministeren på
det område tillægger sig SF's nye slogan i poli-,
ikke få ministeren til at bekræfte fra talerstolen,
tik, nemlig at dårlig håndhygiejne. er vejen til at
at uligheden i sundhed blandt danskerne har
være et ansvarligt parti. Det vil føre for vidt,
været stigende igennem de sidste 10 år? Sundhvis man gør det til et grundlæggende princip i
hedsministeren var inde på, at det er uacceptabelt, at vi har en ulighed i sundhed, sådan at vis- sundhedspolitikken, tror jeg.
Ministeren siger, at når Forebyggelseskomse grupperinger - det kunne være grupperne
med en kort uddannelse - rent faktisk lever de , missionen kommer med sine anbefalinger, vil
der også komme klare mål ud over dem, der alher mange år mindre end danskere med en lang
lerede er fastsat fra regeringens side. Jeg vil bare
uddannelse. Kan ministeren ikke fra talerstolen
spørge ministeren om en enkelt ting, og det er,
, bekræfte, at uligheden i Danmark er stigende på
om det er sådan, at ministeren nu vil love, at d.er
det felt?

3204

Fredag den 30. januar 2009 (B 67)

vil komme klare målsætninger vedrørende den
generelle sundhed, og om der vil komme klare
målsætninger vedrørende større lighed i sundheden, når Forebyggelseskommissionen er kommet med sin redegørelse?
Er den eneste grund til, at ministeren i dag afviser SF's forslag, at han ikke er sikker på, at tallene er de helt rigtige?";Kl. 11:02
63936;Time;;Kl. 11:03
63948;title_name;Ministeren.;Formanden
63969;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Med udtrykket beskidte hænder mener jeg, at vi
alle sammen skal trække i arbejdstøjet, for det
her kræver en kæmpe indsats for at få knækket
den udvikling, der er, med et stigende antal livsstilssygdomme.
Med klare mål for øje mener jeg, at vi skal
lave en national handlingsplan, der målrettet
sætter ind over for de grupper af personer, som
er i risiko for at udvikle livsstilssygdomme. Men
jeg kan selvsagt ikke komme nærmere ind på,
hvad regeringens handlingsplan vil indeholde,
da regeringen vil lade sig inspirere af Forebyggelseskommissionen, som altså først kommer
senere på foråret med sine anbefalinger.";Kl. 11:03
64654;Time;;Kl. 11:03
64666;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
64692;Time;;Kl. 11:03
64709;name_party;":
Når jeg er lidt optaget af forskellen på at tage arbejdstøj på, når man går på arbejde, og så det
ikke at vaske hænder, er det jo, fordi det kan
være ret afgørende for, om det, man foretager
sig, har nogen nyttevirkning eller ej. Jeg synes
ikke, at der skal brede sig den myte, at jo mere,
man kan snavse sig til ved at stemme for dårlige
forslag i Folketinget, jo større resultater opnår
man.
Men jeg forstod ikke helt ministerens svar.
Det bliver bare mere uklart af, at jeg spurgte, og
det er jo altid ærgerligt. Jeg troede faktisk, at det,
ministeren sagde i sin indledende tale, var, at
der ville komme klare måltal. Ministeren vidste
bare ikke præcis, hvad disse måltal var endnu.
Nu siger ministeren, at han ikke ved, om der vil
komme klare måltal. Jeg tør næsten ikke tænke
på, hvad ministeren så svarer nu.";Per Clausen
65536;Time;;Kl. 11:04
65548;title_name;Det hører vi. Ministeren.;Formanden
65584;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Med klare mål for øje ligger, at vi i vores handlingsplan vil bruge nogle redskaber, der sætter
ind og har en virkning over for de grupper, som
er allermest udsat. Vi skal nå nogle resultater, sådan at vi også får dem, der er mest udsat, bragt i
en bedre sundhedstilstand. Det er et klart mål.";Kl. 11:04
65949;Time;;Kl. 11:04
65961;title_name;Tak til ministeren. Vi går over til ordførerrækken, og den første ordfører er fru Birgitte Josefsen.;Formanden
66071;Time;"(Ordfører)
Birgitte Josefseh (V):
Jeg har bemærket, at det overordnede mål med
beslutningsforslaget er, at middellevetiden for
danskerne skal hæves med 3 år, og at folkesundheden skal styrkes. Det er vi i Venstre enige i, og
jeg er specielt meget enig i det, fordi jeg har sat
mig det mål at arbejde med sundhed generelt og
har gjort det gennem en lang årrække.
Det er sådan set også det, der er baggrunden
for, at hele Venstres folketingsgruppe har støttet
helhjertet op om de intentioner og de klare budskaber, der ligger i regeringsgrundlaget. Derfor
har vi faktisk været meget optaget af, at man
hurtigt fik nedsat Forebyggelseskommissionen,
og vi venter meget spændt på at se, hvilke anbefalinger Forebyggelseskommissionen kommer
med. For der er jo ingen tvivl om, at vi bliver
nødt til at fokusere på det og hjælpe den enkelte
dansker til at læse og lytte til de budskaber, der
kommer, sådan at man hver især kan styrke sin
sundhed og på den måde få et bedre liv.
Men vi ser som sagt frem til Forebyggelseskommissionens anbefalinger og hele rapporten,
og jeg er helt sikker på, at når den rapport foreligger og ministeriet og ministeren har forholdt
sig til de anbefalinger, der er deri, vil der blive
en politisk proces, og derfor synes jeg, at mange
af de intentioner, der ligger i beslutningsforslaget, borger for, at der kan blive en konstruktiv
drøftelse, og at vi sammen kan blive enige om at
få sat nogle mål for, hvordan vi skal sætte fokus
på hele forebyggelsesprocessen fremadrettet.
Derfor synes vi, det ville være en rigtig god
idé at afvente Forebyggelseskommissionens
rapport, som jo er meget tæt på at nå i mål. Jeg
har lyttet mig til, at det skulle ske her i løbet af
en god måneds tid. Så i stedet for nu at begynde
at bevæge os i en retning, som måske ikke er den

Fredag den 30. januar 2009 (B 67)
rigtige, synes jeg, det kunne være en god idé, at
vi lige ser på, hvad der kommer af anbefalinger,
og så tage afsæt i de anbefalinger.";Kl. 11:05
68040;Time;;Kl. 11:07
68052;title_name;"Tak. Der er et ønske om en kort bemærkning fra
hr. Flemming Møller Mortensen.
: ,";Formanden
68143;Time;;Kl. 11:07
68173;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre fra Venstres
sundhedsordfører, om Forebyggelseskommissionens rapport og forslagene, når de nu kommer, er tænkt som oplæg til et nationalt niveau
for sundhed, eller om det er sådan, at Venstre
vurderer, at det er op til hver enkelt kommune
også fremover at implementere forebyggelsesindsatsen og den sundhedsfremmende indsats
- altså om der skal være forskellighed i sundhed
for danskerne i de tilbud, der er, eller om der
skal ligge en eller anden ensarthed, sådan at
sundheden kommer alle danskere til gode.";Flemming Møller Mortensen
68726;Time;;Kl. 11:08
68738;title_name;"Ordføreren.
홢";Formanden
68761;Time;;Kl. 11:08
68783;name_party;":
I regeringsgrundlaget står der, at regeringen vil
nedsætte en Forebyggelseskommission med
henblik på at lancere en national handlingsplan.
Så det betyder jo: at det, der skal være det videre
forløb, er, at man tager afsæt i de anbefalinger,
der ligger fra Forebyggelseskommissionens side, og får de anbefalinger behandlet politisk
med det sigte at nå til en national handlingsplan.";Birgitte Josefsen
69176;Time;;Kl. 11:08
69188;title_name;Hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
69228;Time;;Kl. 11:08
69258;name_party;":
Det kunne jeg godt spørge en lille smule mere
direkte ind til. Er det sådan, at intentionen med
Forebyggelseskommissionens arbejde og den efterfølgende politiske debat og de politiske beslutninger er, at alle danskere skal se frem til at
få de samme tilbud, de samme regler i forhold til
den sundhedsfremmende og forebyggende indsats?
Eller bliver det et spørgsmål om, at det bliver
lidt afhængigt af, om kommunen har råd eller
politisk vilje til at sætte et regelsæt, et hjælpeapparat op i forhold til at få den sundhedsfremmende indsats ud til alle borgerne?

3205

Eller bliver det sådan - som sundhedsministeren i hvert fald var inde på - at specielle
grupper over hele landet bliver sat som et fokusområde og dermed kan forvente hjælpen?";Flemming Møller Mortensen
70012;Time;;Kl. 11:09
70024;title_name;Ordføreren.;Formanden
70045;Time;;Kl. 11:09
70067;name_party;":
Med hensyn til at kigge på det at forebygge over
for den enkelte dansker er jeg helt sikker på, at
vi skal målrette indsatsen, så der vil være nogle
guidelines, som sigter mod mig og hr. Flemming
Møller Mortensen, og nogle guidelines, der sigter mod andre målgrupper i landet. Og det er
det, jeg ser frem til bliver noget af indholdet i
den handlingsplan, der kommer.
홢";Birgitte Josefsen
70448;Time;;Kl. 11:10
70460;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Karl H.
Bornhøft.";Formanden
70524;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg blev en smule overrasket over et af budskaberne fra Venstres ordfører, og jeg håber sådan
set, at jeg har misforstået budskabet. Men det,
jeg hører Venstres ordfører sige, er, at ikke alle
de foreslåede mål går i den rigtige retning, og
derfor har jeg nu brug for at vide fra Venstres
ordfører, hvad det er for nogle mål, der ikke går
i den rigtige retning.";Kl. 11:10
70919;Time;;Kl. 11:10
70931;title_name;Ordføreren.;Formanden
70952;Time;;Kl. 11:10
70974;name_party;":
Jeg er nødt til at bede spørgeren om at konkretisere, hvad der ligger inden for det spørgsmål.
,";Birgitte Josefsen
71082;Time;;Kl. 11:10
71094;title_name;"Hr. Karl H. Bornhøft.
: Kl. 11:10
Karl H. Bornhøft (SF):
I spørgsmålet ligger, at Venstres ordfører siger,
at nogle af de mål, som SF her har foreslået, ikke
går i den rigtige retning. Sådan sagde ordføreren. Og derfor vil jeg nu gerne vide, for jeg vil
personligt gerne overveje det, hvad det er for
nogle ting, hvilke mål det er, der ikke går i den
rigtige retning.";Formanden
71471;Time;;Kl. 11:11
71483;title_name;"Ordføreren.

3206

Fredag den 30. januar 2009 (B 67)";Formanden
71546;Time;;Kl. 11:11
71557;Time;;Kl. 11:14
71580;name_party;":
På mit talepapir står der, at jeg kan konstatere, at
vi alle er optaget af, at middellevetiden skal forlænges med 3 år, og at folkesundheden skal styrkes, så de mål er vi jo enige i. Det, vi så måske
kan være lidt uenige i, er, hvordan vi når målet.";Birgitte Josefsen
71841;Time;;Kl. 11:11
71853;title_name;"Der er ikke flere, der ønsker korte bemærkninger. Tak til fru Birgitte Josefsen. Så er den næste
ordfører hr. Orla Hav.";Formanden
71982;Time;(Ordfører);Kl. 11:12
72006;name_party;":
Indførelse af forpligtende mål for bedre sundhed og større lighed og bedre behandling af kronisk syge, længere levealder, færre, der udsætter
sig selv og andre for røg, specielt når det gælder
de unge, færre overvægtige, bedre og grønnere
fødevarer, næsten alle kvantificerbare, er gode
og rigtige hensigter, som vi gerne bakker op om.
Lighed i sundheden er et mål i sig selv for os.
Det har været udtrykt sådan lidt spøgefuldt
med aforismen hellere rig og rask end syg og
fattig, for desværre er det ofte sådan, sammenhængen er, selv om det ofte er det modsatte billede, man gerne vil give.
Udjævning af forskellene imellem de sociale
klasser ved at bringe de dårligst stillede op på
niveau med de bedst stillede er et selvstændigt
mål, som vi bør forfølge. Det er en helt reel og
relevant pointe at sætte fokus på kroniske sygdomme hos patienter. Kronikergruppen er en
stor gruppe i vores sundhedsvæsen, som kræver
en særlig indsats, ikke mindst i et sygehusvæsen, der i højere og højere grad styres gennem
økonomiske incitamenter, for så er der en reel risiko for, at mennesker, der lider af kroniske sygdomme, nedprioriteres, og alene af den årsag vil
det være rimeligt og relevant at sætte fokus på
denne hårdtprøvede gruppe.
Tankegangen er god og rigtig. Vi kan støtte
forslaget fra Socialdemokraternes side, og vi
medvirker gerne til et bidrag, der gør, at vi kan
arbejde videre på det her fælles grundlag.";Orla Hav
73431;Time;;Kl. 11:13
73443;title_name;"Tak, og der er ikke ønske om korte bemærkninger. Den næste ordfører bliver fru Liselott Blixt.

(Ordfører)";Formanden
73569;name_party;":
Danmark skal have ambitiøse mål. Og vi skal
også gøre en hel del for at mindske den sociale
skævhed. Forebyggelse skal prioriteres højt, så
her kan Dansk Folkeparti slutte helt op om målene for Socialistisk Folkepartis forslag. Vi er
bare ikke enige i, hvordan man når dertil.
Når jeg kigger på forslaget, ståt der forpligtende mål, delmål, succeskriterier og statusopgørelse - hvem sagde bureaukrati? I Dansk Folkeparti er vi enige i, at der skal gøres noget for
forebyggelse og sundhedsfremme, men ikke ved
forbud, restriktioner og forpligtende mål.
I Dansk Folkeparti erkender vi den enkeltes
frihed til at vælge selv. Forebyggelse starter med
de små børn, dem skal vi følge og vejlede, så de
selv bliver herrer over deres liv og dermed selv
tager ansvar for det. Livsstilssygdomme og kroniske sygdomme skal vi være bedre til at tage
hånd om, allerede fra børnene er små. Vi skal
tage udgangspunkt i sundhedsplejerskers og
kommunallægers arbejde. De skal være bedre til
at henvise til diætister, fysioterapeuter, reumatologer og andre speciallæger.
Når man i dag taler om diabetes, som er den
sygdom, der har den største vækst, vil jeg sige,
at vi skal sætte ind. Men hvad med at bruge de
undersøgelser, der er lavet? Man ved, at grunden til de fleste af de livsstilssygdomme, som vi
har, er, at vi bevæger os meget mindre, end man
har gjort tidligere. Vi bevæger os på en helt anden måde i dag - det kan man se, hvis man kigger 50 år tilbage i tiden. Med alt det tekniske udstyr, som vi har, har vi gjort os selv en bjørnetjeneste. Hvor er der snart et hjem uden en opvaskemaskine, en vaskemaskine og en tørretumbler? Bilen bruges til al transport, og kan folk ikke
få en parkeringsplads tæt nok på, holder de på
kantstenen foran forretningen, eller også stjæler
de handicapparkeringen blot for at spare at gå
100 m. Og kan vi snart finde et hjem, hvor man
skal rejse sig op for at skifte kanal på fjernsynet?
Nej vel? Forskerne har fundet ud af, at det er
derfor, man forbrænder mindre, så selv om man
spiser mere fedtfattigt, er det ikke nok.
Vi bliver også nødt til at se på forskningsområdet, for når man taler om diabetes, kan man
se, at det ikke kun er type 2-diabetes, der er i
stigning: flere og flere børn bliver født med en
type 1-diabetes, og det er en genfejl, som man
må ind og kigge på for at se, om der er noget
dér.

Fredag den 30. januar 2009 (B 67
Vi skal implementere bevægelse i vores dagligdag, og det er vores holdninger, der skal ændres. Det gøres ikke med forbud. Lige såvel som
der laves sundhedstjek på børn, ønsker Dansk
Folkeparti, at det også bliver indført over for
den voksne befolkning. Der skal indføres helbredstjek for alle over 40 år for på den måde at
opdage sygdomme i tide og dermed kunne sætte ind. Fordelen vil også være, at lægen kan informere, vejlede samt henvise til specialister.
En af Dansk Folkepartis kæpheste har altid
været - det skal man ikke glemme - sundhedscentre. Vi ser flere og flere sundhedscentre skyde op i kommunerne, vi ser, at der bliver dannet
patientskoler på disse sundhedscentre, og at der
bliver oprettet hold til bestemte grupper af kronikere. Kommunerne er godt med her, men det
er en udfordring. For manges vedkommende
ved vi, at de helst vil passe sig selv. Det er de her
grupper, som vi skal have fat i, og det er dem, vi
skal gøre en indsats over for, for de tager ikke
imod tilbud, og de gør det heller ikke, hvis man
kommer med nogle restriktioner på området.
Kommunerne skal være bedre til at lære af
hinanden, for så er der meget, der kan sættes i
gang. Og det er en af de ting, jeg gerne vil vise
ministeren ved at invitere ham ned til min by,
hvor vi netop har sat fokus på forebyggelse og
sundhedsfremme i de kvarterer og i de områder,
hvor vi ser at det mangler.
Men vi kan ikke støtte forslaget, som det ligger her.";Liselott Blixt
77385;Time;;Kl. 11:18
77397;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger, og
først er det fra hr. Flemming Møller Mortensen.";Formanden
77498;Time;;Kl. 11:18
77528;name_party;":
Jeg har et par spørgsmål til Dansk Folkepartis
sundhedsordfører, fru Liselott Blixt. Der er helt
klart en sætning i ordfører talen, som lige fik mig
til at vågne rigtig meget op, og det er den, hvor
fru Liselott Blixt siger, at vi skal gøre en hel del
for at forebygge, at uligheden stiger, når det gælder sundhed. Jeg må sige, at når man ellers har
holdt en ordførertale, som skal fremstå som ambitiøs og socialt ansvarlig på området, klinger
det i hvert fald ikke rigtigt i mine ører at sige, at
man skal gøre en hel del for at forbedre uligheden, når det gælder sundhed. Det kan ikke være
godt nok. Så siger fru Liselott Blixt også, at det i
홢
forebyggelsesarbejdet er rigtigt at starte med de
små, men at vi ikke skal gøre det bureaukratisk,

3207

at vi ikke skal sætte regler op, og at vi ikke må
lave forbud og lovgivning.
Kunne jeg få fru Liselott Blixt til at.svare mig
på, om der findes børn, som selv vælger at blive
overvægtige? Er det børnenes egen skyld? Og
hvis ikke det er børnenes egen skyld, og hvis det
er noget"" vi skal imødegå for netop at undgå, at
der udvikles flere diabetestilfælde, hvad skal
der så gøres, hvis det ikke er forbud og nogle
strukturelle forandringer, der skal til?";Flemming Møller Mortensen
78745;Time;;Kl. 11:19
78757;title_name;Ordføreren.;Formanden
78778;Time;;Kl. 11:19
78798;name_party;":
Først og fremmest vil jeg irettesætte hr. Flemming Møller Mortensen, for der står ikke noget i
min ordfører tale om, at der ikke skal være lovgivning på området. Det, jeg udtaler, er/ at der
ikke skal være forbud og restriktioner. Derfor vil
jeg sige, at når vi snakker om børnene i skolen,
er det netop hos sundhedsplejersken på skolen,
man får fat i alle børn, og det er det bedste og
eneste sted, uanset om det er børn fra lavindkomstgrupper, fra indvandrerfamilier eller fra
de velstående familier. Det er netop her, man 홢
<홢
kan gå ind og gøre en forskel, for det er her, man
kan henvise de kraftige børn.
:
Jeg er ikke ude på, at vi skal lave en hetz mod
fedme, ligesom vi ser det mod rygning, for det
er der, vi er på vej hen. Der skal kunne gives råd
om livsstilsændring, der skal kunne gives råd
om, hvordan man bliver sund, og de skal gives
til både dem, der lider af spiseforstyrrelser, dem,
der lider af fedme og livsstilssygdomme, der
kan dukke op, samt dem, der.er psykisk syge, og
andre. Det er der, vi skal fange dem. i";Liselott Blixt
79845;Time;;Kl. 11:20
79857;title_name;Hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
79897;Time;;Kl. 11:20
79927;name_party;":
I det sidste er vi Socialdemokrater fuldstændig
enige. Vi skal have et forpligtende samarbejde
mellem alle parter, som har med børn at gøre.
Over for børn, som mistrives psykisk eller fysisk, må vi samle alle kræfter. Det bliver spændende, når det bliver det forslag, vi skal diskutere i Folketingssalen, for så er der ingen tvivl om,
at der vil være flertal for det.
Men ellers vil jeg med hensyn til den kommunale indsats på forebyggelses- og sundhedsfremmeområdet gerne spørge, om, det er Dansk
Folkepartis holdning, at det skal være kommu-

3208

Fredag den 30. januar 2009 (B 67)

nerne selv, der bestemmer, hvilken standard der
i fremtiden skal være gældende på det her område. Eller skal vi, som Venstres ordfører sagde,
arbejde hen mod nationale standarder, nationale
niveauer, sådan at vi sikrer, at alle grupperinger,
altså også de svageste grupperinger i det danske
samfund, får enslydende tilbud, uanset om de er
borgere i en økonomisk velstående kommune
eller en økonomisk knap så velstående kommune?";Flemming Møller Mortensen
80953;Time;;Kl. 11:21
80965;title_name;Ordføreren.;Formanden
80986;Time;;Kl. 11:21
81006;name_party;":
Jeg mener blot, at der er stor forskel. Det afhænger af, hvilken kommune vi taler om, og hvilke
indbyggere der bor i hver enkelt kommune, for
hver kommune har hver deres individuelle problemer, alt efter om de har meget socialt boligbyggeri, og om det er landkommuner eller. bykommuner. Der skal man tage højde for, at der
kan være forskel. Men vi skal som borgere kunne få de samme fordele, og så er det så, på hvilken måde vi opnår dem - det kan bl.a. være ved
at gå til en anden by, der måske hår et andet tilbud - men som borger skal man have et frit valg
til at kunne få del i det her.";Liselott Blixt
81608;Time;;Kl. 11:22
81620;title_name;Så er det hr. Orla Hav for en kort bemærkning.;Formanden
81676;Time;;Kl. 11:22
81689;name_party;":
Jeg hører ordføreren fra Dansk Folkeparti i høj
grad beskrive, hvordan systemet er indrettet, og
at systemet skal registrere og notere sig. Er det
ikke at gå en omvej frem for at tage fat om roden
til mange af de skævheder, der er i vores sundhedsvæsen? Anerkender Dansk Folkeparti ikke,
at der er en sammenhæng mellem menneskers
økonomiske formåen, sociale status og den middellevealder, som vi kan registrere er så ulige
fordelt?";Orla Hav
82132;Time;;Kl. 11:22
82144;title_name;Ordføreren.;Formanden
82165;Time;;Kl. 11:23
82185;name_party;":
Jeg tror ikke, at jeg fangede det første spørgsmål
om at registrere og notere sig. Det forstod jeg ikke helt, men det kan ordføreren måske komme
ind på senere.
Med hensyn til forskellig økonomi og forskellige standarder, og hvad vi har de forskellige ste-

der, vil jeg sige, at jeg godt er klar over de forskelle, der er. Jeg er selv vokset op på Lolland,
hvor der er en meget dårlig økonomi, og hvor
der er mange førtidspensionister, arbejdsløse og
unge, der ikke får en uddannelse, men mange
gange ser jeg faktisk, at det er dem, der bevæger
sig mest. Nu bor jeg i en velstående kommune,
hvor børnene bliver kørt rundt i biler, hvor de
kører på knallert og andre ting, som dem nede
på Lolland ikke har. Så jeg tror, at man skal passe på med at have en målestok, der siger, at fordi
man har en dårlig økonomi, kan man ikke leve
sundt. Der er mange måder at definere det på.
, Kl. 11:23";Liselott Blixt
83086;title_name;Hr. Orla Hav.;Formanden
83109;Time;;Kl. 11:23
83122;name_party;":
Nu taler jeg jo ikke om at definere det. Jeg taler
med udgangspunkt i den registrerede forskel,
der er på postnumrene, og som har været debatteret her i dag. Der er en registreret forskel. Hvis
man kommer fra lavindkomstområder, lavindkomstfamilier, er der ikke den samme mulighed
for at have et langt liv, et sygdomsfrit liv, de
uligheder er indbygget.
Vil Dansk Folkeparti ikke medvirke til i langt
mere målrettet form at ændre på de skæve livsvilkår, hvilket jo kunne medføre den lighed, som
tilsyneladende også optager Dansk Folkeparti?
Det hører jeg at man afviser, og det ærgrer mig
lidt.";Orla Hav
83728;Time;;Kl. 11:24
83740;title_name;Ordføreren.;Formanden
83761;Time;;Kl. 11:24
83781;name_party;":
Nej, nej. Først i min tale sagde jeg nemlig: Vi
skal mindske den sociale skævhed, men det skal
ikke ske ved forbud, ved at vi går ind og rører
ved den enkeltes personlige ansvar og frihed. Vi
ved, at der er nogle mennesker, der ønsker at leve, som de gør, og jeg ved, at netop i de små
byer er deres livskvalitet at gå ned på værtshuset nede i byen og få deres cigaretter. Det er deres livskvalitet, og det skal vi ikke tage fra dem.
Vi vælger selv her i livet, det skal andre ikke
gøre for os.";Liselott Blixt
84287;Time;;Kl. 11:25
84299;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.

(402)
Fredag den 30. januar 2009 (B 67)";Formanden
84400;Time;;Kl. 11:25
84417;name_party;":
Nu deler jeg jo sådan set fru Liselott Blixts mistanke om, at hr. Karl H. Bornhøft godt kunne
være sådan en mand, der ved hjælp af formynderi og lovgivning ville få os alle sammen til at
leve, ligesom han selv gør. Men pointen er jo bare, at når man så læser det her beslutningsforslag - og jeg læste det med den forventning, at
der nok skulle være et eller andet formynderi,
der kunne gøre, at Enhedslisten kunne afvise
forslaget fra SF - så er der jo ikke noget formynderi eller nogen forbud i forslaget.
Jeg vil godt høre, om fru Liselott Blixt kan løfte sløret for, hvilke forbud der foreslås i det her
beslutningsforslag, som gør, at Dansk Folkeparti
ikke kan støtte det.";Per Clausen
85105;Time;;Kl. 11:25
85117;title_name;Ordføreren.;Formanden
85138;Time;;Kl. 11:25
85158;name_party;":
Nu er det sådan, at der er kommet en del forslag, der ligesom lapper lidt ind over. hinanden.
Vi kan gå ind og se på de her forpligtende mål
med, at man skal leve 3 år længere, og de andre
forslag - nu har jeg ikke beslutningsforslaget
med op, så jeg kan ikke lige læse det op - og der
ved vi jo godt, hvad det er for forslag, som Socialistisk Folkeparti hentyder til, og hvad der
også står i beslutningsforslaget om tobak, vin,
alkohol osv., i forbindelse med hvad der skal
forbedre folks sundhed. Det er netop dér, at den
enkelte skal have sin personlige frihed og ansvar
til at gøre, hvad man vil, og ikke, hvad Socialistisk Folkeparti vil.";Liselott Blixt
85813;Time;;Kl. 11:26
85846;title_name;":
Hr. Per Clausen for anden og sidste gang.
:";Pernille Frahm
85901;Time;;Kl. 11:26
85918;name_party;":
Jamen altså, jeg ved godt, hvad hr. Karl H. Bornhøft mener om min livsstil, den vil han gerne
forbyde, men pointen er, at det ikke står i det her
beslutningsforslag, og derfor kan jeg godt støtte
det. Jeg synes, at fru Liselott Blixt skulle bevæge
sig ud over det der, som vi alle sammen ved om
hr. Karl H. Bornhøft og hans synspunkter, og så
forholde sig præcist til det beslutningsforslag,
der er fremsat, og som sikkert er blevet redigeret
lidt i SF's folketingsgruppe.
Jeg synes, at det afgørende er, at fru Liselott
Blixt ikke har noget argument for at være imod
det konkrete indhold af det her beslutningsfor-

3209

slag andet end en henvisning til, hvad SF måske
mener. Jeg vil sige til fru Liselott Blixt, at hvad
SF måske mener, debatterer de hele tiden, og det
er stærkt uklart.";Per Clausen
86719;Time;;Kl. 11:26
86752;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
86775;Time;;Kl. 11:27
86795;name_party;":
Et af de første mål, der står, er, at vi skal leve 3 år
længere, og der mener jeg ikke at vi skal gå ind
og sige, at det er et mål på 3 år, vi skal gå efter.
Det kan være 2 år, det kan være 4 år. Jeg mener,
at det ikke er det, vi skal se på. Vi skal se på,
hvordan vi får nogle gode leveår, og så kan det
være lige meget, om det er 3 år, 4 år eller 2 år.
Hvorfor skal vi sammenligne os med Sverige? Så kan vi sige, hvis vi taler om, hvad der er
sundhed: Jamen slikket er billigere i Sverige, og
de bruger mere nikotin end os andre. Er det det,
vi skal gå efter at indføre for at få det samme?";Liselott Blixt
87399;Time;;Kl. 11:27
87432;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste på talerlisten er fru Vivi Kier fra Det Konservative Folkeparti.
Kl, 11:27
(Ordfører)";Pernille Frahm
87574;name_party;":
Jeg er da rigtig, rigtig glad for, at Socialistisk
Folkeparti faktisk er enig med regeringen, for de
næste tre beslutningsforslag, vi skal behandle,
handler om noget med forebyggelse, det handler om, hvordan vi alle sammen bliver bare en,
lille smule sundere. Og det ligger jo regeringen
og i hvert fald Det Konservative Folkeparti rigtig meget på sinde. Det er også skrevet ind i regeringsgrundlaget, og alle ved, at vi har nedsat
en Forebyggelseskommission med. henblik på,
at vi kan lancere en national handlingsplan for
forebyggelse med klare mål for indsatsen.
Så det er glædeligt, at SF også er med i det
her. Vi er fra konservativ side enige i det overordnede formål i samtlige beslutningsforslag,
der følger her resten af dagen. Vi skal fremme
folkesundheden, og især skal vi have fokus på
den ulighed i sundhed, vi ser. Det er Forebyggelseskommissionen også specifikt blevet bedt om
at kigge på og komme med nogle anbefalinger
til.
Når vi så fra konservativ side afviser alle beslutningsforslagene, skal det ses i det lys, at står
vi i dag og siger, at lige nøjagtig de punkter, der
er peget ud i beslutningsforslagene, vil vi støtte,

3210

Fredag den 30. januar 2009 (B 67)

så har vi allerede lagt os fast på noget, hvilket
jeg synes ville være forkert og ville være ærgerligt, set i lyset af at vi nu skylder at se, hvad
kommissionen kommer med af anbefalinger.
Men der skal ikke herske nogen tvivl om, at
vi ser meget frem til den debat, og jeg kan jo allerede fornemme med den tilslutning, der er til
de beslutningsforslag, som vi har her, at det kan
blive en rigtig bred politisk aftale, vi kan lave
om, hvordan vi får sat konkrete mål ind for folkesundheden, således at vi alle sammen bliver
en lille smule mere sunde og vi får sat fokus på,
hvad det er for nogle håndtag og værktøjer, vi
skal bruge i forhold til den ulighed i sundhed, vi
også ved eksisterer.";Vivi Kier
89464;Time;;Kl. 11:29
89497;title_name;":
Der er en enkelt, der har bedt om ordet for en
kort bemærkning. Det er hr. Per Clausen.";Pernille Frahm
89596;Time;;Kl. 11:30
89613;name_party;":
Jeg synes jo altid, det er spændende, når ordførerne herinde i Folketingssalen taler om brede
forlig. Jeg vil bare være helt sikker på, at den
konservative ordfører mener, at et bredt forlig
på det her område indbefatter, at man stiller klare, præcise målsætninger op, og at vi i debatten
om, hvilke metoder der kan tages i anvendelse,
også kan inddrage de elementer, som statsministeren har forbudt os at tale om, nemlig forskellige afgifter, alt afhængig af om fødevarerne er
sunde eller usunde.
:Kl. 11:30";Per Clausen
90156;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
90179;Time;;Kl. 11:30
90194;name_party;":
Jeg går helt fordomsfrit ind i sådan en debat om,
hvad det er for nogle håndtag og værktøjer, vi
skal bruge, og lytter åbent til, hvad der bliver
sagt. Og selvfølgelig kommer jeg jo også med
mit partis holdninger til, hvad vi synes kunne
være spændende, men selvfølgelig skal man da
lytte til ordene i den rapport, der måtte komme,
og derudfra tage bestik af, hvor vi så sætter ind.
Vi vil meget gerne være med til at sætte klare
mål.";Vivi Kier
90640;Time;;Kl. 11:30
90673;title_name;":
Hr. Per Clausen for anden gang.";Pernille Frahm
90717;Time;;Kl. 11:30
90734;name_party;":
Det glæder jeg mig så til, for så får vi jo nogle
klare mål på de områder, som SF har nævnt, og
så kan vi se, om tallene bliver de samme.
Så kan jeg forstå på den konservative ordfører, at hun er enig med mig i, at statsministerens
udtalelser om, hvad der ikke kan bruges af metoder, er usædvanlig dumme, fordi han risikerer,
at der er et flertal i Folketinget for at gøre det,
han siger man ikke kan gøre. Måske er det oven
i købet sådan, at et af regeringspartierne er
uenig med ham - det skal jeg bare gerne have
bekræftet.";Per Clausen
91272;Time;;Kl. 11:31
91305;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
91328;Time;;Kl. 11:31
91343;name_party;":
Jeg kommenterer ikke statsministerens udtalelser. Jeg står her som konservativ sundhedsordfører, og jeg fremhæver de holdninger, som Det
Konservative Folkeparti står for, og dem står jeg
ved til enhver tid.";Vivi Kier
91561;Time;;Kl. 11:31
91594;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren: Den næste er ordføreren for Det Radikale Venstre, fru Lone Dybkjær.";Pernille Frahm
91703;Time;(Ordfører);Kl. 11:31
91732;name_party;":
Tak, fru formand, og undskyld, at det kom lidt
bag på mig, at det var min tur nu.
Målet for en national folkesundhedsstrategi
er for Det Radikale Venstre, at vi skal have flere
gode leveår. Sådan set deler vi i og for sig opfattelsen med nogle af de ordførere, der allerede
har været her, om, at det jo ikke hjælper meget,
at vi forlænger levetiden, hvis det ikke er nogle
gode levevilkår, vi snakker om. Og vi ved jo altså også, at for rigtig mange er den sidste del af
deres levetid præget af rigtig dårlige år. Så vil
jeg sige, at hvis det skal lykkes, er det altså helt
nødvendigt, at vi retter op på den sociale ulighed i sundheden, og hvis vi gør det, vil vi også
se, at middellevetiden faktisk stiger.
Regeririgen sagde jo så flot i begyndelsen af
valgkampen, at danskerne skal leve 3 år længere
i løbet af de næste 10 år. Det kommer altså helt
af sig selv, vil jeg gerne sige, så der er ikke noget
særlig ambitiøst i det. Det ambitiøse er i virkeligheden, hvis vi sætter os nogle andre målsætninger, og det er det, vi synes at vi skal gøre.

Fredag den 30. januar 2009 (B 67)
Når jeg siger, at det ikke er særlig ambitiøst,
er det, fordi middellevetiden i løbet af de sidste
10 år jo rent faktisk er steget. Det er da udmærket, men det er ikke specielt ambitiøst. Skal vi
være ambitiøse, skal vi altså sætte os et andet
mål, og derfor synes vi i Det Radikale Venstre, at
der skal være tre overordnede mål for de næste
12 år - man kan også sige 10 år eller 15 år. Det afgørende for os er faktisk, at der kommer nogle
målsætninger, for hvis ikke der er nogen målsætninger, kan vi altså heller ikke måle, hvad det
er, vi gør, og så kan vi sagligt set ikke forholde os
til noget som helst, og det lægger vi sådan set
vægt på at vi kan.
Det ene mål, vi skal sætte os - og der er vi sådan set enige med forslagsstillerne - er, at middellevetiden skal op på niveau med Sverige,
Norge og Island. Det andet mål, vi skal sætte os,
er, at når vi så lever længere, skal det altså også
være gode leveår. Og det tredje mål er, at forskellen i middellevetid hos de højtuddannede og de
lavtuddannede skal reduceres - vi kan sætte en
procent, vi har fqreslået 25 pet., men det kan sådan set være andre procenter. Det er mere afgørende for os, at vi kommer med et eller andet realistisk bud. Man kunne helt overordnet sammenfatte det her til: flere år i livet, mere liv i årene. Det er sådan set det helt afgørende for os.
Så vil jeg lige kigge på, hvad det så er, der
skal til. Der har jeg været inde på at det handler
om, at vi prøver at kigge på den sociale ulighed i
sundheden, og der véd vi jo allerede godt, at det
er frygteligt at se, hvor stor den sociale ulighed
er, og hvor lidt vi i virkeligheden taler om det.
Det er jo rent faktisk sådan, at vi ved, at hvis sådan nogle som os får en cancersygdom - med
»os« mener jeg altså os, der er i Folketinget og
også tilhørerne, nogle af dem i hvert fald - så er
chancen for helbredelse meget større hos os, end
den er for de mere udsatte sociale grupper. Desværre er det altså også sådan, at hvis man føder
et barn blandt os, er der en høj sandsynlighed
for, at det går godt, mens børnedødeligheden
faktisk er på niveau med gennemsnittet, som det
var for 30 år siden, hvis man føder et barn i nogle af de mere udsatte grupper. Det er jo fuldstændig rystende. Så derfor bliver vi nødt til at
tage fat på den sociale ulighed i sundheden.
Så skal vi selvfølgelig kigge på, hvad det er,
der rammer os i øjeblikket, og det er jo overvægt
hos en stor gruppe mennesker, som så vil føre
til, at en stor gruppe af mennesker faktisk får
diabetes 2 og dermed, om jeg så må sige, virkelig kommer til at indgå i vores sundhedsstati-

3211

stikker på en højst uheldig måde. Der tror jeg
altså vi skal sætte noget mere effektivt ind, end
vi har gjort i forbindelse med vores sidste satspulje. Det er rigtigt, at vi har haft sådan nogle
vægts topkonsulenter og al den slags, og det er
fint nok. Jeg noterede mig jo også i går i Aftenshowet, at ministeren for sundhed og forebyggelse er gået på afmagringskur, og det er også
udmærket. Men, som en, der har lang erfaring
med afmagringskùre - og det kan jeg virkelig
sige jeg har fået gennem årene - vil jeg sige, at
det selvfølgelig er fint nok med de afmagringskure, men de holder ikke, når man er færdig med
dem. De holder ikke. Og det, der er fuldstændig
afgørende, er jo, at man får lært at lægge sine
kostvaner om, sådan at man får noget, der er
sundt.
Det er udmærket at tage en kur med gulerødder, som jeg forstår, at ministeren for sundhed
og forebyggelse har gjort, og jeg har også vist, at
jeg har en med i dag, men man kan jo altså ikke
spise gulerødder i større doser hver dag i hele sit
liv. Det er ikke sundt - man bliver i øvrigt også
gul af det - men frem for alt medvirker det ikke i
det lange løb nødvendigvis til, at man taber sig.
Derfor tror jeg, vi skal diskutere hele spørgsmålet om,, hvordan vi sætter ind over for den
fedmeepidemi, som vi roligt kan sige vi er ved
at få - og se, om ikke der er andet og mere, der
skal til, end vægtstopkonsulenter. Derfor tror
jeg, at vi er nødt til diskutere et eller andet om,
hvordan vi får nogle fornuftige kostvaner. Og
det er altså ikke livsgivet, at vi alle sammen er
født med at vide, hvad de sunde kostvaner er.";Lone Dybkjær
97001;Time;;Kl. 11:37
97034;title_name;":
Tak til ordførerén. Vi går videre til den næste i
ordførerrækken, som er hr. Per Clausen fra Enhedslisten.
:
홢";Pernille Frahm
97156;Time;(Ordfører);Kl. 11:37
97184;name_party;":
Jeg synes naturligvis, det er spændende, at skiftende sundhedsministre forsøger at vise et godt
eksempel ved at gennemgå nogle slankekure,
som vi måske kunne blive inspireret af. Ved sådan at følge den tidligere sundhedsministers og
nuværende sundhedsministers udvikling er jeg
ikke sikker på, at de kure, man har anvendt, er
langtidsholdbare - det er jeg enig med fru Lone
Dybkjær i - men det ændrer jo ikke noget ved, at
formålet er smukt.
Jeg synes, dét er en interessant debat vi har i
dag, for på en måde går alle jo ind for alt det go-

3212

Fredag den 30. januar 2009 (B 67)

de: der er jo ikke nogen, som er imod, at folkesundheden bliver bedre, og alle går vel et eller
andet sted ind for, at der også skal være bindende mål for, hvad vi skal hen til. Regeringspartierne vil helst have bindende mål, som er identiske med de resultater, man har opnået indtil nu
uden at gøre noget, for så er man nogenlunde .
sikker på at opnå resultater, som svarer til målene. Andre, typisk oppositionspartierne, synes, at
man skal sætte nogle højere mål, formentlig med
to hensigter, hvoraf den ene er at opnå resultater
- det kan man ikke udelukke, når det er SF, der
stiller forslaget - og den anden er vel, at hvis
man ikke opnår resultater, kan man altid kritisere regeringen for, at den ikke har opnået de resultater, som den havde vedtaget. Derfor er det
jo forståeligt nok, at regeringen ønsker så lidt
bindende mål som muligt og så upræcise mål
som muligt, men spørgsmålet er, om det er godt,
hvis man ønsker at opnå resultater.
Jeg synes bare, at de partier, som ikke rigtig
bryder sig om bindende mål på sundhedsområdet, skal gøre sig nogle overvejelser om, hvordan de tilrettelægger den politiske aktivitet i deres parti, når deres parti skal opnå resultater, om
det ikke er sådan, at man også i de borgerlige
partier har nogle mål, som man forsøger at opnå, og om de ikke virker meget disciplinerende
på aktiviteten.
Jeg kan for Enhedslistens vedkommende sir
ge, at man jo ikke altid opnår de mål, man har
stillet sig om fremgang ved valg, men jeg tror alligevel, det er godt at konfrontere de resultater,
man opnår, med de målsætninger, man havde.
Så synes jeg alligevel, det er spændende, at
det her forslag, som SF har fremsat, har kunnet
give anledning til en debat om, at vi ikke ønsker,
at der skal ske noget omkring lovgivning, hvor
man forbyder ting og alt muligt, for det interessante ved det her forslag er jo, at det ikke indeholder et eneste forbud. Det er også overraskende for mig, at hr. Karl Bornhøft kan fremsætte
forslag, der ikke indeholder et eneste forbud,
men det er jo realiteten. Realiteten er, at det her
er et forslag om, at vi f.eks. skal give.folk bedre
muligheder for at træffe sunde valg.
Jeg vil da gerne spørge dem, der er imod det,
om det skal forstås på den måde, at Venstre,
Konservative og Dansk Folkeparti synes, det er
en rigtig dårlig idé, at vi har afgifter på spiritus
og tobak, og om de vil tilbage til tilstanden, før
man indførte afgift på snaps, fordi man ikke mener, at afgifter og mangel på afgifter kan bruges
til at give folk bedre muligheder for at foretage

et rigtigt valg. Det mener man selvfølgelig ikke,
men hvorfor bruger man så sådan nogle argumenter?
Realiteten er jo, at SF vil stille mig og andre
over for det gode valg, sådan at vi, når vi skal
beslutte os til, hvad vi skal indtage til vores aftenkaffe - som jo skal være koffeinfri, så man
stadig væk kan sove - faktisk får et yderligere
økonomisk incitament til at vælge nogle sunde
løsninger. Hvad er formynderiet i det? Er det
ikke snarere at frisætte valgmulighederne?
Så alt i alt synes jeg, det er besynderligt, at vi
i Folketinget ikke kan vedtage, at vi skal have
nogle præcise målsætninger, så vi efterfølgende
kan bedømme vores indsats på, om vi har levet
op til disse præcise målsætninger, og at vi ikke
også kan vedtage, at vi faktisk synes, man skal
bruge økonomiske incitamenter til at belønne de
mennesker, der vælger sunde, livsforlængende
løsninger på, hvordan de hygger sig i deres liv,
og straffe os andre økonomisk ved at gøre det
dyrere at foretage de forkerte valg. Det er fuldstændig ubegribeligt for mig. Og jeg synes ærlig
talt, at det ikke hæver muligheden for at føre en
seriøs sundhedspolitisk debat i Folketinget, at
man så skal høre, at SF har fremsat en række forslag om formynderi og forbud, når det nu faktisk er lykkedes SF's folketingsgruppe at forhindre hr. Karl Bornhøft i at foreslå alle mulige forbud.";Per Clausen
101657;Time;;Kl. 11:41
101690;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre til ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Karl H. Bornhøft fra SE";Pernille Frahm
101801;Time;"(Ordfører for forslagstillerne)
Karl H. Bornhøft (SF):
Tak. Jeg vil godt starte med at sige, at jeg bestemt synes, der har været nogle interessante
overvejelser over min egen livsstil. Jeg vil så
også med det samme til gengæld sige, at det sådan set slet ikke er det, forslaget drejer sig om.
Jeg har ingen ambitioner om, at alle skal leve
som mig. Jeg synes faktisk, at alle skal leve, sådan som de gerne vil. Det er nemlig det, der giver livskvalitet.
Det her drejer sig altså om, hvorvidt vi vil
have nogle forpligtende mål inden for det arbejde, vi skal lave om sundhed. Jeg vil godt starte
med at sige, at alle, der har noget at gøre med
sundhed, godt ved det. Skulder ved skulder sidder vi jo gang på gang bænket ved adskillige
sundhedskonferencer rundtom i landet arrangeret af dygtige foreninger, førende eksperter på .

Fredag den 30. januar 20'09 (B 67)
sundhedsområdet, og de forsøger ihærdigt at få
banket ind i hovedet på os politikere, at vi bør
gøre noget. Det er da et budskab, dér ikke er til
at tage fejl af. Alle, der ved noget om det her, siger: Se at komme i gang, I må gøre noget, I kan
ikke bare ignorere, at 1,7 millioner danskere har
en kronisk sygdom, I kan ikke bare ignorere, at
der dør 20.000 danskere om året, som vi kunne
have forhindret i at dø.
Det er derfor, at SF i dag foreslår, at vi som
politikere begraver stridsøksen, og det kan jeg
forstå at ministeren er enig i. Vi synes, at vi skal
diskutere forpligtende mål og vedtage dem for
danskernes skyld. Vi synes, at vi med den her
diskussion er nødt til at pointere, at der er brug
for en markant oprustning inden for forebyggelsesindsatsen fremover, hvis vi overhovedet skal
gøre os nogen fothåbninger om f.eks. at nedbringe antallet af kronisk syge. Vi har ikke verdens bedste sundhedsvæsen, og vi har ikke
sundhedsresultater i verdensklasse, men jeg tør
godt sige, at med den rette indsats og prioritering kan vi altså godt løfte udfordringen. Det
her er et spørgsmål om vilje.
I regeringens folkesundhedsprogram fra 2002
markerer regeringen jo en vilje til at prioritere
sundhedsfremme og forebyggelse. Desværre har
vi ikke set det udmøntet særlig konkret på området endnu, og hvis jeg skal finde en god undskyldning for, at vi ikke har det, kan den være,
at der ikke er fastsat konkrete mål, man kan
stræbe efter og evaluere. F.eks. fremgik det af
regeringéns udspil, at antallet af rygere skulle
mindskes meget markant, men det er jo altså lidt
uklart, hvad »meget markant« betyder. I disse
slørede formuleringer ligger der altså en grad af
noget, der er ukonkret og uambitiøst, og det er
den del af det, vi skal bryde méd. Vi skal simpelt
hen sørge for, at det ikke er tomme ord, vi leverer, men at det er nogle mål, vi tør stå ved og følge op på.
For at opprioritere forebyggelsesopgaven er
det, at SF siger, at der bør udarbejdes et nyt
sundhedspolitisk program, hvoraf der fremgår
nogle konkrete og målbare mål for sundheden,
som stat, regioner og kommuner skal forpligtes
til at gennemføre: Programmet skal altså indeholde delmål, succeskriterier og statusopgørelse
frem til 2018. Det er ikke for at skabe bureaukrati. Det er for at sikre, at vi gør de rigtige ting, og
skulle det vise sig, at nogle af de ting, som vi
gør, ikke er rigtige, så er det da klogt at opdage
det i tide, så vi kan vælge nogle andre redskaber
og nogle andre mål.
I . : 홢I

3213

I SF har vi en ambition om, at andelen af rygere skal ned på 15 pet. Vi har en ambition om,
at antallet af unge, der begynder at ryge, simpelt
hen skal halveres. Vi har en ambition om at udjævne den sociale ulighed i sundhed med 50 pct.
i forhold til i dag, og vi har en ambition om at reducere antallet af kronisk syge med 10 pet. over
den næste 10-årige periode.
Vi er til gengæld fuldstændig åbne for en diskussion om, hvorvidt det lige præcis skal være
de her mål, eller om det skal være nogle andre.
Det spændende i den politiske debat er sådan
set, om vi tør sætte os nogle mål, og om vi kan
finde et fælles grundlag for dem. Det er naturligvis også for at sikre, at vi får en udvikling i
sundheden, der går i den rigtige retning, og det
gør vi altså kun, hvis vi tør sætte nogle konkrete
mål og vi tør gå efter dem og blive bedømt på
dem. Der må man sige, at en af de manglende
ting i sundhedsdebatten, sådan som den har forløbet hidtil, har været, at vi har turdet at sætte os
nogle mål, som vi kan blive bedømt på. På den
måde kan enhver jo næsten sige, at de mål, man
hidtil har sat sig, er blevet indfriet, for de har aldrig været af en karakter, så de kunne måles. Det
er den ændring, vi skal have lavet nu. Vi skal
nemlig sige, at vi mener det her alvorligt, og at
vi ønsker at gå i en anden retning.
I SF har vi også en meget stor ambition om, at
senest i 2013 skal alle kommuner tilbyde systematisk opsporing af kronisk syge borgere, og
det betyder, at de kommunale rehabiliteringstilbud til kronisk syge skal være fuldt udbygget.
Det gælder også den indsats, som omfatter patientskoler, som omfatter de pårørende i forhold
til sygdommen, og som omfatter støtte til et bedre liv. Det er naturligvis noget mere ambitiøst
end det, regeringen har foreslået indtil nu, men
lad os da overveje, om vi ikke vil være mere ambitiøse.";Kl. 11:41
107006;Time;"Arbejdspladsen betyder også uendelig meget
i den her sammenhæng. Derfor skal vi sørge for,
at der skal være en overordnet ramme for sundhèdspolitikker, men den skal naturligvis selv
lave indholdet. Vi skal også sørge for, at det her
arbejde virkelig bliver lavet på en måde, der gør,
at det kan værdsættes af andre, og at det kan følges. I den her sammenhæng er vi så villige til at
indrømme, at vi altså ikke er så imponeret af
Sundhedsstyrelsens arbejde i den her sammenhæng, og derfor foreslår vi, at den her opgave
løses af et uafhængigt organ. Men vi er da altid
åbne over for en diskussion om, hvorvidt det 홢

3214

Fredag den 30. januar 2009 (B 67)

skal være den løsning eller en opprioritering af
Sundhedsstyrelsen, så de kan gøre det endnu
bedre. Det er jo derfor, vi fremsætter forslag.
Så vil jeg også sige, at det bliver vigtigt i tiden
fremover at sørge for, at der er mere uafhængig
forskning på det her område. Men det betyder
altså også, at et øget ambitionsniveau som konsekvens har, at der skal afsættes markant flere
penge til at opfylde de her forpligtende mål. Og
vi vil med det samme sige, at hvis man skal gøre,
sig håb om at flytte folkesundheden, tror vi, at
en forebyggelsesindsats og en kronikerindsats
ligger inden for rammen af 10 mia. kr. Det synes
vi er målet inden for de næste 10 år. I den sammenhæng er det altså vigtigt at gøre sig klart, at
godt nok er det her en investering, men det er en
investering, der kan betale sig.
Jeg vil gerne knytte nogle korte bemærkninger til ministerens indlæg. Jeg er selvfølgelig
glad for, at ministeren sætter pris på forslagene
og håber, at de indgår i det videre politiske arbejde. Jeg kan sige med det samme: Det gør de
naturligvis. Vi har en ambition om, at vi skal finde nogle fælles løsninger på det her område, for
det er det, vi tror bærer rigtigt igennem. Vi synes
så, det er vigtigt med en politisk debat også ud
over at høre, hvad en kommission mener, og
derfor synes vi, at den her debat burde være taget for længst. Det ville have hjulpet kommissionen i deres arbejde, hvis de vidste, hvad det
egentlig var man også havde af politiske mål på
det her område.
Så vil jeg komme med en oplysning til ministeren og andre i den her sammenhæng. Oplysningen er, at for hvert eneste års ekstra levetid,
som vi skaffer danskerne, betyder det, at de får
2 ekstra år uden sygdom. Det er altså en viden,
vi konkret har i dag, og derfor er det altså sådan
lidt vigtigt at få 1 år mere, 2 år mere, 3 år mere
og såmænd også det, SF foreslår, som jo ikke er
3 år - det er regeringen, der foreslår det - men
faktisk 51h år, for at vi kan komme op på Sveriges niveau. Derfor vil jeg sige, at det ikke bare er
et spørgsmål om, at folk skal leve længere. Hvis
vi sørger for, at de lever længere, er det tilstrækkelig dokumenteret, at de så får dobbelt så mange ekstra gode leveår. Det var en oplysning.
Så vil jeg sige til Venstres ordfører, ,at de her
forslag som sagt lægger op til en konstruktiv debat. Vi vil gerne debattere, om det lige præcis er
de her mål, vi skal have. Nu er det ikke sådan i
SF, at vi har en forestilling om, at vi kommer til
at bestemme alt. I en indskudt sætning kan jeg
godt sige, at jeg ikke engang er helt sikker på, at

det vil være det bedste. Men det, vi har en ambition om, er at være med til at fastsætte nogle
mål, som vi kan være fælles om, for kun hvis vi
tør løfte den her opgave i fællesskab, bliver det
til noget. Hvis vi bare bliver ved med at køre på
enkeltområder, så bliver det aldrig til noget.
Derfor siger SF også, at vi altså nu skal af med
- i den her sammenhæng - al den projektdiskussion om forebyggelsen. Vi skal ganske enkelt
have forebyggelsen ind i det daglige, praktiske
arbejde, og det er derfor, det er så vigtigt at have
nogle mål. Jeg forstår det sådan, at alle de budskaber, der er kommet her i dag, kan sammenfattes til i hvert fald én ting, vi er enige om, nemlig at vi gerne vil have nogle forpligtende mål,
og så finder vi i den senere diskussion ud af,
præcis hvilke forpligtende mål det så skal være.
Her har vi et godt udgangspunkt.";Kl. 11:47
111084;Time;;Kl. 11:52
111117;title_name;":
Jeg skal lige bede ordføreren blive stående, for
der er et par korte bemærkninger. Den første er
fra fru Liselott Blixt.";Pernille Frahm
111249;Time;;Kl. 11:52
111269;name_party;":
Jeg har et meget enkelt spørgsmål: Hvordan vil
hr. Karl H. Bornhøft trække en hest til truget, der
ikke vil spise? Sagt på en anden måde: Vi ved jo
godt, hvem det er, de her sundhedstilbud ikke
kommer ud til, hvem der ryger, ikke spiser
sundt og ikke dyrker motion: det er lavtlønsgrupper, indvandrere, pensionister og mænd. Så
hvordan vil hr. Karl H. Bornhøft klare den?";Liselott Blixt
111652;Time;;Kl. 11:52
111685;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
111708;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Vores overvejelser går slet ikke på at trække en
hest til truget, vores overvejelser går på, hvordan vi skaffer bedre muligheder for danskerne
til at kunne lave nogle flere sunde valg. I den
sammenhæng synes vi, det er vigtigt at holde
fast i to ting: Den ene er, at det enkelte menneske
har et ansvar for sin egen sundhed, og den anden er, at det samfundsmæssige ansvar ligger i
at sørge for, at der er nogle rammer, der gør, at
det enkelte menneske så også kan vælge de sunde rammer.
Det er hele argumentationen, og derfor vil jeg
sige, at den her diskussion drejer sig om de forpligtende mål, og det, jeg kan høre at Dansk Folkeparti gerne vil diskutere, er det næste forslag,
der drejer sig om metoderne. Så jeg må altså be-

Fredag den 30. januar 2009 (B 67)
de om, at man venter med det, til vi kommer
dertil.
.
.
.";Kl. 11:52
112564;Time;;Kl. 11:53
112597;title_name;":
Fru Liselött Blixt for anden gang.";Pernille Frahm
112643;Time;;Kl. 11:53
112663;name_party;":
Der har ordføreren ikke ret, for mit næste
spørgsmål er angående de forpligtende mål, og
der tager jeg igen udgangspunkt i Lolland Kommune, hvor de fleste borgere er på overførselsindkomst. Hvad så, hvis den kommune ikke kan
leve op til de her forpligtende mål, som vi nu
har fastsat? Hvad skal der så ske i den kommune?";Liselott Blixt
112995;Time;;Kl. 11:54
113028;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
113051;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg håber, at alle, der har læst forslagene igen-,
nem, har lagt mærke til én bestemt ting, nemlig
at vi slet ikke opererer med begrebet straf over
for kommunerne. Vi opererer med begrebet at
give kommunerne nogle ekstra incitamenter til
at gøre mere ved den her indsats. Og det er indiskutabelt, at når vi skal lave nogle nationale
mål og der skal følges op på dem og det skal ske
også i de enkelte kommuner, er den enkelte
kommunes befolkningssammensætning naturligvis udgangspunktet for, hvad den enkelte
kommune kan bidrage med. Det er en del af en
nogenlunde rigtig virkelighedsopfattelse, at'
man tør tage det udgangspunkt.";Kl. 11:54
113714;Time;;Kl. 11:55
113747;title_name;":
Tak. Den næste korte bemærkning er fra fru Vivi
Kier.
홢홢";Pernille Frahm
113815;Time;;Kl. 11:55
113830;name_party;":
Tak. Det er et ganske enkelt spørgsmål. Men jeg
vil lige starte med at sige, at jeg må give hr. Karl
H. Bornhøft fuldstændig ret, for jeg er sikker på,
at der er mange ikke alene herinde i Folketinget,
men specielt ude i det ganske land, som er glade
for, at Socialistisk Folkeparti ikke bestemmer alting. Når det så er sagt, vil jeg sige, at hr. Karl H.
Bornhøft jo har stået og talt meget varmt for sine
forslag, og jeg står et øjeblik og,bliver helt i tvivl
om, om hr. Karl H. Bornhøft nu er vidende om,

3215

hvad der står i regeringsgrundlaget, og hvorfor
man har nedsat en Forebyggelseskommission.
Der står: Der nedsættes en Forebyggelseskommission med henblik på at lancere en national handlingsplan for forebyggelse med klare
mål for indsatsen. Så igen må jeg kvittere og sige, at jeg er rigtig glad for, at Socialistisk Folkeparti er enige i regeringsgrundlaget.";Vivi Kier
114714;Time;;Kl. 11:55
114747;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
114770;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg vil starte med at sige, at der jo ikke er noget
ondt i, at vi kan være enige om nogle ting. Jeg
synes indimellem, at det sådan set er en befrielse, for det her Ting bruger så ekstremt meget tid
på at finde ud af, hvad man er uenig om, så derfor synes jeg, det er fint, at der er nogle ting, vi
også er enige om.
Jeg vil så sige i den her sammenhæng, at jeg
faktisk har læst regeringsprogrammet igennem,
og det har jeg gjort rigtig mange gange, så det
behøver De Konservative slet ikke at tvivle på.
Jeg synes så bare ikke, at det er helt så ambitiøst,
som jeg ønsker det, og det er måske derfor, vi så
også repræsenterer forskellige partier. Men det
ændrer ikke ved, at vi kan finde nogle fælles løsninger hen ad vejen, og det, er jo egentlig i bund
og grund det, som det her drejer sig om.
Så vil jeg sige, at jeg da fuldstændig under
den konservative ordfører at glæde sig over, at
SF forhåbentlig aldrig får et fuldstændigt flertal i
dette land, og jeg vil da så modsat også glæde
mig over, at det gør De Konservative forhåbentlig heller ikke, og det er egentlig det, der er det
gode ved det danske demokrati.
- ' KL.11:57";Kl. 11:56
115956;title_name;":
Der er ikke bedt om flere korte bemærkninger,
så jeg siger tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er,
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

3216

Fredag den 30. januar 2009 (B 68)

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltag på
sundhedsområdet, der skal forbedre folkesundheden.
Af Karl H. Bornhøft (SF) m.fl.
(Fremsættelse 16.12.2008).

Her i dag hverken kan eller vil jeg tage stilling til konkrete forslag. Når det kommer til afgifter og deres mulige virkning på folkesundheden, vil jeg dog godt sige, at efter min mening
bør vi være opmærksomme på, at øgede afgifter
faktisk også kan have en negativ effekt. Hvis
mange af de varer, som folk gerne vil have, såsom sodavand, alkohol, tobak og slik, bliver";Pernille Frahm
116932;Time;"markant dyrere på grund af øgede afgifter, så
Forhandling
øges risikoen for, at grænsehandelen eksploderer, og at forbruget dermed stiger. Det er, fordi vi";Kl. 11:57
117121;title_name;":
ikke kører over grænsen for blot at købe en kasForhandlingen er åbnet. Ministeren for sundhed
se sodavand. Nej, når man kører syd for grænog forebyggelse.
sen med sin trailer bag på bilen for at købe ind,";Pernille Frahm
117337;Time;"så nøjes man jo heller ikke med en pose slik og
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob 1:21cola. Man fylder traileren op, og hvis vi med
Axel Nielsen):
øgede afgifter ikke holder den rigtige balance,
Vi er nu nået til det tredje i rækken af SF's fire
kan det betyde, at forbruget frem for at stagnere
beslutningsforslag, nemlig B 68, der handler om eller falde som tilsigtet tværtimod stiger.
at iværksætte en række tiltag for at forbedre folAfgiftsforøgelse over en bred kam som forekesundheden. SF ønsker at pålægge regeringen
slået af SF vil derfor alt andet lige kunne føre til
at tage initiativ til bl.a. at indføre differentieret
en eksplosion i grænsehandelen og dermed en
moms, øgede afgifter på sukker, på tobak og alstigning i forbruget. Og det vil være skadeligt
kohol. Derudover ønsker SF, at der skal indføres for den folkesundhed, som vi alle er enige om
et bevillingssystem for salg af tobak, ligesom ry- skal forbedres, og som afgiftsforhøjelser netop
geloven skal strammes og tilsætningsstoffer i to- tager sigte på at forbedre. Det er et element, der
baksvarer skal forbydes.
bør indgå i overvejelserne. Vi skal altså tænke os
Som jeg allerede har sagt i dag, værdsætter
godt om, hvis vi forhøjer afgifterne på flere vajeg i høj grad målsætningerne med SF's fire berer på samme tid, men jeg vil ikke lægge skjul
slutningsforslag. Jeg glad for, at SF med forslapå, at jeg har meget sympati for en øget afgift
gene har givet os lejlighed til at drøfte indsatsen på tobak, fordi en højere afgift på en pakke cigai forhold til folkesundheden i Danmark. Det er
retter vil kunne have stor betydning for folkealtid godt med gode ideer og forslag, og jeg besundheden i Danmark. En afgiftsstigning vil
tragter de forslag, der er bragt i spil, som input
formentlig slå særlig igennem over for lavindi regeringens handlingsplan.
komstgrupper og effektivt påvirke unges beslutJeg har hele tiden sagt, at jeg vil afvente anbe- ning om at begynde eller holde op med at ryge.
falingerne fra Forebyggelseskommissionen, og
Og over for mange af de grupper hjælper eknu, hvor kommissionen næsten er nået i mål, vil
sempelvis informationsindsatser ikke.
det være uklogt pludselig at begynde at give
I det hele taget har jeg stor sympati for forslakonkrete løfter, men at der er behov for at reduget om tiltag i forhold til rygning. Rygning er
cere vores alkoholforbrug og reducere antallet af hvert år ansvarlig for omkring 14.000 dødsfald
rygere, samtidig med at vi fremmer sund kost
og er dermed den væsentligste risikofaktor i
og motionsvaner, kan vi sagtens blive enige om
Danmark. Det er vurderingen, at levetiden ville
i dag. Der, hvor vandene måske vil skilles, er i
kunne være godt 3 år længere, hvis ingen i Danforhold til, hvordan vi når derhen, og om vi kan
mark røg. Der er ud fra en sundhedsmæssig beblive enige om midlerne, må tiden vise.
tragtning absolut ingen gode grunde til at ryge.
En stor del af forslagene i det her beslutningsSom alle her i salen ved, er alkohol også en
forslag handler om afgifter, dvs. afgiftsdifferenvæsentlig risikofaktor i Danmark, og derfor er
tiering mellem sunde og usunde fødevarer, høje- jeg ud over tobak også åben over for forslag til
re afgift på sukker samt højere afgift på tobak og initiativer med tiltag med henblik på at nedbrinalkohol. Jeg tror egentlig godt, at man kan sige,
ge alkoholforbruget, om end jeg heller ikke på
at nu om dage har de fleste - og det gælder også
det her område er rede til at forpligte mig til
politikere - en mening om afgiftsdifferentiering
konkrete initiativer.
og sund moms, og der er mange meninger i spil.

(403)
Fredag den 30. januar 2009 (B 68)
Som afrunding ikke bare på det her beslutningsforslag, men også på de andre tre, vi behandler i dag, vil jeg gerne sige, at vi forfølger
det samme overordnede mål, nemlig at forbedre
folkesundheden i Danmark. Jeg synes, at der er
mange interessante og tankevækkende ideer i
SF's beslutningsforslag. De vil selvsagt indgå i
overvejelserne, som regeringen vil gøre sig i forbindelse med sit udspil til en national handlingsplan for forebyggelse, der vil komme med
konkrete bud på forebyggelsesindsatsen.
Regeringen kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 11:57
121543;Time;;Kl. 12:02
121578;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
121629;Time;;Kl. 12:02
121646;name_party;":
Jeg skal, umiddelbart efter at forhandlingen er
slut her i Folketingssalen, bede om at få sundhedsministerens dokumentatiori for hans inte-""
ressante påstand om, at højere afgifter på spiritus og tobak skulle føre til en eksplosion i forbruget af tobak og spiritus. Jeg synes, det bliver
meget spændende at se dokumentationen for
det.
Så ville jeg bare spørge ministeren, om jeg
skal forstå hans udtalelse, som om det vil være
uklogt i dag at lægge sig fast på en anden differentiering af afgifterne end den, vi har i dag - for
vi har jo en differentiering i dag - og om han
også mener, at det er uklogt i dag at sige, at der
ikke skal ske nogen forandringer. For så er vi jo
enige om, at vi har en statsminister, som er temmelig uklog.";Per Clausen
122394;Time;;Kl. 12:03
122429;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
122452;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nu er hr. Per Clausen jo en mester i polemik, og
det er altid interessant og spændende og også
sjovt - det er nogle gange nærmest som at gå i
teatret eller at høre revy - at få stillet spørgsinål,
vil jeg sige til hr. Per Clausen, og det er også
sjovt, når man ikke modtager dem selv, at høre
dem blive stillet til andre. Men uanset hvordan
hr. Per Clausen vil udlægge mine ord, mener jeg,
at vi har en dygtig statsminister og en statsminister, som ikke kan betegnes som uklog.
For så vidt angår substansen, fastholder jeg,
at jeg ikke lægger mig fast på noget i den ene eller den anden retning, førend jeg har fået Fore-

3217

byggelseskommissionens anbefalinger, og så
spiller regeringen ud med en handlingsplan,
som den søger flertal for.
I";Kl. 12:03
123268;Time;"Anden næstformand (Søren Espefsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 12:03
123331;Time;;Kl. 12:03
123348;name_party;":
Jeg forstår godt sundhedsministerens grundsynspunkt, nemlig at Sundhedsstyrelsen altid
har ret, medmindre statsministeren har sagt noget andet. Jeg forstår godt, at det er sundhedsministerens udgangspunkt. Men sundhedsministerens kan jo ikke ændre ved den kendsgerning, at det virker en smule besynderligt, at man
siger, at det er uklogt at tage stilling til, om man
skal have yderligere afgiftsdifferentiering, inden
Forebyggelseskommissionen er kommet med
sin redegørelse, mens det er udtryk for meget
stor klogskab at træffe den beslutning, at det
skal man ikke, samtidig med at sundhedsministeren ikke ved, hvad han selv mener. Det hænger ikke ret godt sammen.
, i
Jeg er helt enig i, at sundhedsministeren un.,
der tiden optræder i en revyforestillihg, helt
uden han har planlagt det, men det er sådan set
ikke min skyld. :
I K1. 12:04";Per Clausen
124225;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
124248;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
>
Jeg er nu tilskuer til den revy, som hr. Per Clausen ofte opstiller. Jeg har mine egne holdninger
til det her, og jeg vil melde dem offentligt ud:
når Forebyggelseskommissionen har talt. Men
jeg synes også, at der er ved at brede sig en kedelig tendens til, at jo højere man bliver placeret
i det politiske system - læs: statsministerposten
- jo mindre må man sige.
Statsministeren har lige så vel som alle mulige andre politikere lov til at kommer med politiske tilkendegivelser. Alt andet ville være fuldstændig kedeligt og ikke særlig ønskeligt. Jeg
har valgt som repræsentant for regeringen på
sundhedsområdet at holde fast i den linje, der
går ud på, at vi altså ikke lægger os fast på noget. Dermed er intet skudt ned og intet sagt om,
at det går vi videre med. Det er simpelt hen for
at få det samlede overblik, så vi kender alle forslag og alle de redskaber, vi hat, for at nå de fælles mål, vi har, nemlig at nedbringe antallet af
livsstilssygdomme.

3218

Fredag den 30. januar 2009 (B 68)

For jeg ved udmærket godt, at hvis jeg kom
til at sige et eller andet positivt om en ting, ville
hr. Per Clausen sige, at nu var det så regeringens
politik, og så ville der komme alle mulige polemiske bemærkninger om, at det da også var
dumt og ulighedsskabende. Og hvis jeg sagde
noget, der skød det ned, ville man bare høre nøjagtig de samme polemiske indlæg med modsat
fortegn. Derfor venter jeg og kommer med det
samlet.";Kl. 12:04
125748;Time;;Kl. 12:05
125783;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
125848;Time;;Kl. 12:05
125878;name_party;":
Tak. Det her er jo ganske spændende. Vi har alle
sammen sådan lidt spænding i kroppen over,
hvad Skattekommissionen kommer med, og vi
har også spænding i kroppen over, hvad Forebyggelseskommissionen kommer med. Og i den
sammenhæng må jeg sige, at det også bliver
spændende at høre, hvad sundheds- og forebyggelsesministeren har af holdninger og udsagn i
dag på det her område.
For vi er jo mange, som har undret os en lille
bitte smule over den rækkefølge, regeringen beder kommissionerne om at komme med tingene
i. Først kommer Skattekommissionen, og så
kommer Forebyggelseskommissionen efterfølgende. Det, vi jo i høj grad taler om her, er jo de
strukturelle forandringer, som måske skal til, i
hvert fald de strukturelle forandringer, som i høj
grad eksperterne og videnskabsfolkene på området siger skal til for at få en adfærdsforandring
i forhold til sundhed. Det er jo det, vi går efter.
Vi går efter et bedre mål for flere danskeres
sundhed.
Jeg vil sige, at regeringen jo tidligere har
meldt ud om deres holdning til afgiftspolitik.
VKO har været med til at sænke afgifterne på
sodavand, og lad os måske konkludere på, hvad
effekten har været af det. Men kompleksiteten i
forhold til afgifter har ministeren jo været inde
på og har sagt, at afgiftsforandring på røg er noget, man vægter meget højt, forstår jeg, så det vil
ministeren gerne i dag give udtryk for ligger inden for ministerens holdninger og måske regeringens holdning. Er det korrekt opfattet?";Flemming Møller Mortensen
127356;Time;;Kl. 12:07
127391;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
127415;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det er korrekt opfattet, at jeg mener, at vi åbent
skal kunne se på alle de instrumenter, der er, for
at kunne fokusere på nogle af de her livsstilsproblemer. Derfor vil jeg heller ikke afskrive, at man
kan kigge på afgiftsforhøjelser for tobak.
Men hr. Flemming Møller Mortensen skal i
øvrigt ikke undre sig over den rækkefølge, som
regeringen har tilrettelagt kommissionerne i, for
det er sådan, at regeringens kommissioner får
input fra hinanden.";Kl. 12:07
127936;Time;;Kl. 12:07
127971;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Søren Espersen
128013;Time;;Kl. 12:07
128043;name_party;":
Det er jeg rigtig glad for at høre. Det gør ikke
spændingen mindre i forhold til, hvad det er, de
barsler med, og ikke mindst hvad regeringen vil
reagere med. for vi har jo senest set et ekspertudvalg komme med anbefalinger, som regeringen har fulgt næsten i tykt og tyndt. Det må vi
også håbe sker her, for Forebyggelseskommissionen har jo i hvert fald været ude med nogle pile
for, hvad det er, de vil anbefale.
Jeg vil godt lige stille et spørgsmål mere til
sundheds- og forebyggelsesministeren, og det
går på det her med, at ministeren i sin tale fik
sagt, at kompleksiteten stiger, hvis man hæver
afgifterne på flere forskellige felter samtidig.
Heri kunne jeg jo godt lægge en tolkning, nemlig at når nu ministeren har sagt, at det er tobakken, der skal have, er der måske ikke så meget
andet, der skal have. Kunne jeg måske, til trods
for at ministeren siger, at han ikke vil give udtryk for holdninger her, få det uddybet en lillebitte smule?";Flemming Møller Mortensen
129005;Time;;Kl. 12:08
129040;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
129063;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det er rigtigt nok, at kommissionen har været
ude med dette og hint og enkeltartikler, og det
er godt, for den har nemlig også fået i opdrag at
være debatskabende. Så det har jeg været glad
for at den har været, det har været en væsentlig
del af kommissionens arbejde også at være debatskabende, så vi hele tiden har kunnet holde
momentum i den her folkesundhedsdiskussion.
For det er også vigtigt, at folk bliver bevidste om

Fredag den 30. januar 2009 (B 68)
det rigtige og det sunde liv - eller ikke det rigtige, det skal jeg ikke gøre mig til dommer over,
men det sunde liv.
Med hensyn til det med de brede afgifter kan
jeg sige, at jeg for et halvt års tid siden var på en
studierejse til Australien, og i Australien har de
virkelig taget sundhedsbudskabet til sig. De kan
jo lægge afgifter på alle mulige ting, men de har
altså heller ikke en grænse til Tyskland at tage
hensyn til. I Danmark ved vi bare, at hvis vi ikke
gør tingene klogt og i en balance, er der mange,
der vil spænde traileren efter bilen og køre ned
og købe ind til et endnu større forbrug, end de
ellers ville have. Og det er jo forbruget, vi interesserer os for, det er jo ikke afgiften som sådan.
Det, vi interesserer os for, er at få forbruget af is,
øl og sodavand ned.
,
K
l
.
12:09 Anden næstformand (Søren Espersen):
Der er ikke flere kotte bemærkninger, tak til ministeren for sundhed og forebyggelse. Og så er
det Venstres ordfører, fru Birgitte Josefsen.";Kl. 12:08
130577;Time;(Ordfører);Kl. 12:10
130610;name_party;":
På mandag fremlægger Skattekommissionen sit
udspil, og det skal så danne afsæt for politiske
forhandlinger. Og om kort tid kommer Forebyggelseskommissionen med sine anbefalinger. Jeg
er helt sikker på, at momssatser og afgiftssatser
vil være en del af de politiske forhandlinger, og
derfor må jeg sige, at de punkter, der er listet i
beslutningsforslaget her, hører hjemme i det forløb, der pågår, efter at de kommissionsforslag
foreligger. ,
Vi skal jo tænke os meget grundigt om, når vi
kigger på afgifter og momssatser, for der er vel
ingen af os, der ønsker, at vi med et snuptag får
truffet nogle beslutninger, så vi får rykket udviklingen,i den forkerte retning set med sundhedsbriller på. Derfor: er jeg sådan set meget enig i
ministerens betragtninger om, at vi ikke isoleret
kan se på vores afgifter og momssatser, men
også skal se på, hvilke afledte konsekvenser det
får, hvis vi justerer den ene eller den anden vej.
Så det vil være ganske naturligt at afvente de
politiske forhandlinger i forhold til hele afgiftsdiskussionen.
I beslutningsforslaget er der en passus om, at
der ved den fremtidige revision af rygeloven bør
ske ændringer, så etablering af rygekabiner og
rygerum og rygning på enkeltkontorer ikke er
tilladt. Der er jo indgået et politisk forlig om den
rygelov, der er vedtaget meget, meget bredt her i

3219

Folketinget. Den forligskreds har aftalt, at vi
skal have en revidering og en evaluering af rygeloven i folketingssamlingen 2009-10, og jeg synes, at det ville være meget, meget forkert, hvis
vi på nuværende tidspunkt stod og sagde: Jamen nu gør vi lige det og det. Altså, det må være
forligskredsen, der tager den drøftelse. Jeg kan i
hvert fald sige, at fra Venstres side bryder vi ikke et forlig. Det er i den forligskreds, at der skal
træffes en afgørelse om, hvad der skal justeres i
forhold til den eksisterende rygelov. ' 홢<
Så med baggrund i de her ord må jeg sige, at
vi ikke kan tilslutte os, at det her beslutningsforslag bliver vedtaget og skal realiseres på nuværende tidspunkt.";Birgitte Josefsen
132650;Time;;Kl. 12:12
132685;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Flemming
Møller ,Mortehsen.";Søren Espersen
132761;Time;;Kl. 12:12
132791;name_party;":
Der er jo rigtig mange, som arbejder med folkesundhed i deres professionelle hverdag ude i
kommunerne, men også rigtig mange i vores
forskningsinstitutioner. Det, de jo siger med al
tydelighed i dag, er, at viden ikke er det eneste,
der giver en adfærdsforandring. Vi Socialdemokrater er nået dertil nu, hvor vi siger, at vi: godt
ved, at det ikke er tilstrækkeligt med viden og
informationskampagner.
Derfor skal mit spørgsmål gå til Venstres
sundhedsordfører: Er Venstre også nået til erkendelsen af, at der skal andet og mere til for at
få forbedret danskernes generelle sundhed og i
særdeleshed sundheden for specielle grupper i
vores samfund?";Flemming Møller Mortensen
133450;Time;;Kl. 12:13
133485;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
133508;Time;;Kl. 12:13
133530;name_party;":
Vi ved i hvert fald trods alt, at viden har en stor
betydning, for vi kan jo se, at det at have en uddannelse gør, at man også har mere fokus på
sundheden, end hvis man ikke har en uddannelse. Derfor har viden faktisk en betydning. Men
jeg er enig med spørgeren i, at det ikke er det
eneste, vi skal lægge til grund for den indsats, vi
skal fokusere på fremadrettet.
Vi vil overhovedet ikke diskutere moms og
afgiftssatser i dag. Det hører altså til i de politiske forhandlinger, som skal pågå, når Skattekommissionen har fremlagt sit udspil og Fore-

3220

Fredag den 30. januar 2009 (B 68)

byggelseskommissionen er kommet med sit udspil.";Birgitte Josefsen
134183;Time;;Kl. 12:14
134218;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Søren Espersen
134260;Time;;Kl. 12:14
134290;name_party;":
Det sidste har jeg fuld forståelse for, og det er
også Socialdemokraternes overordnede holdning. Men vi kan jo ikke løsrive det. Vi står jo
her i dag for at diskutere sundhed og sundhedspolitik, og derfor er det selvfølgelig også legalt
at sende pejlinger ud efter en overordnet holdning, som ikke nødvendigvis bare skal afspejle,
at det eksempelvis også er et partis skattepolitik.
Men jeg vil godt anholde fru Birgitte Josefsen
en lille bitte smule på det med, at uddannelse
også har vist sig at give længere liv. Ja, men vi
ved jo godt, at uddannelse også giver en højere
livsløn. Så det kan også godt være, at det er en
økonomisk faktor, vi skal ind og have fat på, når
vi kigger på, at sundheden faktisk er alt for ringe for visse grupper i vores samfund, og at det
ikke kun er et spørgsmål om uddannelse. Det et
ikke sådan, at jeg her underkender, at uddannelse er væsentlig, det er den jo for hele vores
vækststrategi for samfundet, men det handler
naturligvis både om det økonomiske og det uddannelsesmæssige, når vi taler sundhed.
Er sundhedsordføreren for Venstre ikke enig
heri?";Flemming Møller Mortensen
135391;Time;;Kl. 12:15
135426;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
135449;Time;;Kl. 12:15
135471;name_party;":
Jo, det er jeg enig i. Men de spørgsmål bør indgå
i den videre drøftelse.";Birgitte Josefsen
135556;Time;;Kl. 12:15
135591;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Så er det hr. Flemming Møller Mortensen som ordfører for Socialdemokraterne.";Søren Espersen
135737;Time;(Ordfører);Kl. 12:15
135778;name_party;":
Vi har virkelig behov for at få fokuseret på en
forbedring af folkesundheden i Danmark. Danskerne lever i kortere tid end alle andre vesteuropæere, og uligheden i danskernes levetid er
altså markant. En 30-årig mand uden uddannelse lever eksempelvis forventet 5 år kortere end
en 30-årig mand med en høj uddannelse. Socialdemokraterne vil gennem en bred og ambitiøs

sundhedsfremme og forebyggelsesindsats sikre,
at alle danskeres levevis forbedres og deres levetid øges gennem en særlig indsats rettet mod
unge fra familier med få ressourcer. Vi ved, at
hvis vi griber ind her, er der meget at hente.
Der hersker ingen tvivl om, at Socialdemokraterne i høj grad sætter fokus på sundhedsfremme og forebyggelse. Det er igennem de seneste år blevet klart, at viden om sundhed ikke
altid fører til ændret adfærd. Særlig voksne med
lav indkomst ændrer på trods af viden om, hvad
der er sundt og usundt, ikke livsstil. Problemet
er, at vi ved meget lidt om, ikke alene hvorfor
det er sådan, men også hvilke tiltag der skal til
over for disse grupper. Derfor er der brug for ny
viden om, hvordan vi hjælper lavindkomstgrupperne og deres børn, sådan at de får et både rigere, sundere og længere liv.
Noget ved vi dog allerede i dag. Det handler
eksempelvis om at få meget mere direkte kontakt med de grupper, som ikke går så højt op i at
leve sundt, og at gøre det stadig mere besværligt
og dyrt at ryge, drikke alkohol og spise usundt,
samtidig med at det gøres nemmere og billigere
at spise sundt og dyrke motion. Derfor skal
Skattekommissionen undersøge mulighederne
for at fremme sundhed og forebyggelse gennem
øgede afgifter på f.eks. cigaretter, sodavand og
alkohol.
Børnene overtager tidligt forældrenes vaner,
såvel de gode som de mindre gode, og alt for
mange børn arver således forældrenes usunde
levevis og følgelig dårlige helbréd, idet netop
økonomisk ulighed har betydning for, hvor
sundt vi lever. Derfor er der altså familier, som
ikke har råd til at bryde den negative sociale arv
i forhold til børnenes opvækst. Man kan diskutere, om det er forældrenes ansvar, om børn får
sund mad, eller om de begynder at ryge som
13-årige, men omvendt er der altså ingen børn,
som selv vælger at blive overvægtige.
Hermed signalerer jeg forhåbentlig med stor
tydelighed, at vi fra socialdemokratisk side sætter meget kraftigt ind på en markant forbedring
af den enkelte danskers sundhed. Metoderne
hertil er mange, og de skal alle sammen sættes
i spil. Jeg vil måske ikke, som SF gør det i forslaget her, sige, at metoderne skal være ambitiøse,
men nærmere at målet skal være meget ambitiøst.
Socialdemokraterne håber, at der er sat et pejlemærke med såvel Skattekommissionen som
Forebyggelseskommissionen. De skal begge
komme med tydelige og forhåbentlig virknings-

Fredag den 30. januar 2009 (B 68)
fulde justeringshåndtag til netop at få forbedret
danskernes sundhed. Så det her forår bliver rigtig, rigtig spændende, og der er ingen tvivl om,
at vi får meget dialog om det.
Vi støtter fra Socialdemokraternes side klart
SF's sigte, nemlig en klar forbedring af den forebyggende sundhedspolitik i Danmark, men vi
mener ikke, at det er rigtigt at opsætte et parallelløb mellem det beslutningsforslag, der her er
fremsat, og de kommissioner, som arbejder lige i
øjeblikket. Vi synes med andre ord ikke, at det er
rigtigt at sætte beslutningsforslaget i søen nu,
men sigtet er fuldstændig klart, og det rummer
rigtig meget socialdemokratisk politik.
'";Flemming Møller Mortensen
139240;Time;;Kl. 12:19
139275;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Liselott Blixt.
,Kl. 12:19";Søren Espersen
139357;name_party;":
Jeg har et kort spørgsmål angående nogle af de
ting, man vil øge afgiften på. Vi sammenligner
vores levetid med svenskernes, og når vi ser på
slikket ovre i Sverige, kan vi se, at det er betydelig billigere end i Danmark. Er det en af de ting,
man skal måle sig op imod, og skal man sige, at
det måske er den vej, vi skal gå?";Liselott Blixt
139694;Time;;Kl. 12:20
139729;title_name;":
Ordføreren.
Kl: 12:20";Søren Espersen
139782;name_party;":
Uden at skulle ned i alt for mange detaljer i forhold til Socialdemokraternes holdning til afgiftspolitikken vil jeg bare sige, at der ikke hersker
nogen tvivl om, at det, der er vores overordnede
holdning, når man skal diskutere afgifter, som
skal have en adfærdsregulerende vinkel, er et
spørgsmål om, at vi siger, at det, der direkte er
enten farligt eller bevisligt usundt eller noget,
der er med til at trække sundheden markant i en
forkert retning, bør vi kigge på.
Så jeg kan ikke fortælle fru Liselott Blixt helt
konkret, hvad vi vil gøre på det her område,
men jeg kan sige, at vi er meget opmærksomme
på både sùkkerindhöld òg fedtindhold, og vi
mener,, at der bør være en skærpelse af politikken på det område.";Flemming Møller Mortensen
140514;Time;;Kl. 12:20
140549;title_name;":
Fru Liselott Blixt.
: , .Kl. 12:20";Søren Espersen
140605;name_party;":
Jeg var også lidt mere interesseret i, om det kunne være, der var andre parametre, man skulle

3221

kigge på, for, hvad det er, der gør, at de i Sverige
lever 3 år længere. Det har måske ikke decideret
noget at gøre med de her ting, som man går ind
og rører ved med det her forslag.";Liselott Blixt
140899;Time;;Kl.12:21
140934;title_name;":
Ordføreren.
s Kl. 12:21";Søren Espersen
140989;name_party;":
Generelt fremhæver jeg personligt Sverige som
et rigtig spændende land at se på med danske
øjne. For når det svenske parlament laver en lov,
får de den også forklaret for befolkningen, og så
følger den svenske befolkning altså de retningslinjer, der er lagt, og de love, der er vedtaget. Jeg
siger ikke, at det forholder sig modsat i Dan- mark, men vi ligger langt fra at have den adfærd, som svenskerne har, i forhold til at forstå
lovene og overholde dem.";Flemming Møller Mortensen
141458;Time;;Kl. 12:21
141493;title_name;":
Tak til ordføreren. Og herefter er det Dansk Folkepartis ordfører, fru Liselott Blixt.";Søren Espersen
141591;Time;(Ordfører);Kl. 12:21
141622;name_party;":
Det er en meget spændende debat, som jeg synes vender tilbage sådan her hver anden måned
med mange af de her t i n g .
!
Det her er et forslag, som Socialistisk Folkeparti fremsætter, og som er en tro kopi af nogle
af de ting, som vi netop diskuterer jævnligt,
også vel vidende, at det er de ting, udmeldinger,
som man hører at kommissionen vil komme .
med her til marts.
i
Et af disse forslag, som bliver fremsat, er om
differentieret moms. Jeg vil sige, at nogle af vanskelighederne ved differentieret moms er, at der
er flere modeller alt efter målsætningen, som enten er at gøre fødevarer mere tilgængelige for
lavtlønnede, eller en målsætning, der udelukkende har folkesundheden for øje.
Hvis Danmark skal gå ind og sondre mellem
forskellige momssatser på henholdsvis sunde og
usunde fødevarer, vil vi mig bekendt ikke alene
være det, første land, der gør sådan - for i andre
lande gælder den lave momssats fødevarer som
helhed - vi vil også havne i et bureaukratisk ragnarok samt en endeløs diskussion blandt forskerne om, hvad der i grunden er sundt. Nogle
forskere vil eksempelvis omgående melde sig på
banen og sige, at ikke alt slik er usundt: f.eks.
ved man, at mørk chokolade er sundt. Andre vil
sige, at mandler har en gavnlig effekt. Vi ved

3222

Fredag den 30. januar 2009 (B 68)

også om mælk, at sødmælk er sundt for spædbørn, men at det er usundt for de voksne. Skal vi
graduere en pris, alt efter hvem vi er, og hvad
der er sundt for hver enkelt? Med andre ord:
Hvor skal snittet lægges mellem sunde og usunde fødevarer? Og hvem skal være smagsdommer? Og risikerer vi ikke en ny opblomstring af
grænsehandelen?
Vi har nu en rygelov, som vi er tilfredse med,
og som har fået en debat, og den kommer jo op
flere gange. Men at staten skal lovgive på det
her område mere, end hvad der er, med forbud,
der vanskeliggør det for rygerne, er helt hen i
vejret. Når vi taler sundhed og forebyggelse, undrer det mig, at vi ikke hører om, at vi skal forebygge, at de unge starter med at ryge. Det har vi
fra Dansk Folkeparti foreslået.
Vi vil være med til at fjerne tilsætningsstoffer
i cigaretterne, som man helt lovligt putter i, og
som får de unge til at synes, at det smager godt,
og som de hurtigt bliver afhængige af. Fra alle
undersøgelser ved vi, at de starter med at ryge
som 13-14-årige, også at aldersgrænsen er 16-18
år. Men dengang gik Socialistisk Folkeparti ikke
med i at forbyde tilsætningsstofferne: så kunne
det have været gjort for et halvt år siden.
Men der burde også komme nogle flere forslag om, hvordan vi undgår, at de unge starter.
For det, vi hører nu, er, at man vil begrænse det,
og vi ved, hvem det er, det kommer til at ramme.
Passiv rygning kan man ikke selv vælge fra,
men derimod er den ikke luftforurenende, som
det er i storbyerne: det er her, vi ser, at levealderen er kortest.
Vi ved også, at det ikke stopper med forbud.
Vi har jo alle hørt om forbud mod udendørs rygning, boligkomplekser for ikkerygere, og som
den anden dag: at nu skulle det også forbydes i
ens eget hjem, hvis der var børn til stede. Hvad
er det for en stat, vi vil have?
Kulturen ændrer sig, og vi ser, at de unge færdes mere og mere på cafeer og lignende, og vores værtshuse vil automatisk blive færre, og der
vil blive mindre rygning. Vi har aldrig været tilhængere af stater, som lovgiver om, hvordan
borgerne skal leve, uanset hvad grundlag der er.
Vi kan sagtens skabe sundhed på anden måde,
og der bør vi lægge kræfterne i stedet.
Vi ved, at rygning ikke er sundhedsfremmende. Det koster mange menneskeliv, og det kan
skabe problemer for omgivelserne, herunder
børn, der udsættes for passiv rygning. Men i
Danmark har vi i århundreder haft et frit syn på

rygning, som indtil for nylig kunne udføres
hvor som helst og når som helst. Lad os beholde
den rygelov, som vi har: vi skal lade være med at
komme med flere forbud og restriktioner. Lad os
lave nogle incitamenter med forebyggelse og
sundhedsfremme i stedet.";Liselott Blixt
145574;Time;;Kl. 12:26
145609;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
145674;Time;;Kl. 12:26
145704;name_party;":
Tak for det. Det her er jo et fuldstændigt kernefelt i forhold til sundhedspolitik. Jeg vil gerne
spørge fru Liselott Blixt: Er det faktum, at 25 pet.
af 9.-klasserne her i Danmark er overvægtige,
ikke er et vink med den helt store vognstang om,
at debatten i Folketingssalen om, hvorvidt slik
er sundt eller ikke sundt, på en eller anden måde
kan virke en lille smule afsporet? Hvad er det,
9.-klasserne er blevet overvægtige af? Er det bare, fordi de spiser for meget mad, eller er det et
spørgsmål om, at de måske spiser for meget af
det usunde? Naturligvis er det her lidt et angreb
på fru Liselott Blixts udsagn om, at det kan være
svært at afgøre, om slik er sundt eller usundt.
Jeg vil gerne i samme ombæring sige, at det i
høj grad var Dansk Folkeparti, der sammen med
V og K fik igennem, at afgiften på sodavand
skulle nedsættes, og det kan jo i og for sig godt
bringes op i den sammenhæng også.
.";Flemming Møller Mortensen
146622;Time;;Kl. 12:27
146657;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
146680;Time;;Kl. 12:27
146700;name_party;":
Jamen jeg mener, at vi kigger alt for unuanceret
på, hvad det er, vi spiser, og hvordan vi bevæger
os. Som jeg tidligere sagde her i salen, ved vi fra
undersøgelser, at det er vores bevægemønstre,
der har ændret sig meget, og det er selvfølgelig
også, hvad vi så putter i munden. For hvis man
starter dagen med guldkorn og saftevand til
morgenmad, som nogle praktiserer, og kører videre sådan hele dagen, handler det måske ikke
lige præcis om slik - som vi hele tiden gør til
synderen.
Igen: Jo flere forbud man sætter ind, jo flere er
der, der tager fat i de ting og gør det alligevel,
fordi det bliver mere spændende. Vi kan se det
med rygningen: nu er vi begyndt at få en stigning i antallet af unge, der ryger, og de må ikke
engang købe cigaretterne mere.
II

Fredag den 30. januar 2009 (B 68)";Liselott Blixt
147510;Time;;Kl. 12:28
147545;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.
:";Søren Espersen
147589;Time;;Kl. 12:28
147619;name_party;":
Én ting er, at de ikke må købe cigaretterne, men
et andet spørgsmål er, om de stadig væk ryger
dem. (Fru LiseIottBlixt: Jamen det gør de.)
Jeg vil gerne spørge fru Liselott Blixt, hvordan Dansk Folkepartis holdning er til Forebyggelseskommissionen, her forud for at de skal
komme med deres rapport. Jeg vil gerne have, at
fru Liselott Blixt måske giver lidt udtryk for,
hvordan Dansk Folkepartis holdning og reaktioner har været efter de udmeldinger, som netop
er kommet fra Forebyggelseskommissionen forud for rapporten. Det, ministeren lige før sagde,
var jo, at det har været en del af kommissionens
arbejde netop at være debatskabende i den offentlige diskussion. Det er altså ét spørgsmål:
Hvordan forholder Dansk Folkeparti sig til Forebyggelseskommissionen?
>
Det næste spørgsmål skal være: Når nu
Dansk Folkeparti ikke virker, som om de går ind
for, at der skal laves strukturelle forandringer,
og hvis ikke vi nu skal begynde at kigge på
strukturelle forandringer - strukturelle forandringer kan eksempelvis være en afgiftsstigning.
på det her område - hvor er det så, at Dansk Folkeparti vil anvise, at vi skal høste gevinsten for
den enkelte danskers liv: både et sundere, et
længere og et sjovere liv?
: Kl. 12:29";Flemming Møller Mortensen
148881;title_name;":
Ordføreren.
'";Søren Espersen
148906;Time;;Kl. 12:29
148926;name_party;":
Med hensyn til, hvad vi mener om Forebyggelseskommissionen, om den har skabt debat, kan
man jo kun sige, at det har den jo, for det er poppet op hveranden måned, men det har været de
samme emner hver gang. Det har været forhøjede sukkerpriser og tobak og alkohol. Det er faktisk det eneste, vi har hørt fra den kommission i
en alt for unuanceret debat, hvor man bare går
ud og siger: Nu vil vi hæve de her priser.
Vi ved, hvem det vil gå, ud over, og vi ved, at
de, der bruger de her ting, lavtlønsgrupper, førtidspensionister, psykisk syge, hjemløse, er dem,
der bliver ramt på pengepungen. De vil stadig
væk gå ud og bruge pengene på det samme,
men så. vil de spare på de sunde fødevarer, og
det vil vi prøve at undgå.

3223";Liselott Blixt
149665;Time;;Kl. 12:30
149700;title_name;":
Hr. Per Clausen, kort bemærkning.
s Kl. 12:30";Søren Espersen
149764;name_party;":
Fru Liselott Blixt påpegede jo rigtig nok, at SF
åbenbart har ændret holdning til et forbud, mod
tilsætningsstoffer i tobak. Men det er jo dejligt,
fordi så er der et flertal i Folketinget for at gennemføre det forbud. Jeg vil gerne spørge fru Liselott Blixt, om hun ikke er enig med mig i, at vi
skal tage SF på ordet og lave en beretning i
Sundhedsudvalget, der pålægger regeringen at
gennemføre et sådant forbud:";Per Clausen
150191;Time;;Kl. 12:30
150226;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
150249;Time;;Kl. 12:30
150269;name_party;":
Nu vil jeg sige, at vi har gang i arbejdet med tilsætningsstofferne, så indtil videre forholder jeg
mig til det arbejde, der pågår i øjeblikket.
. Kl. 12:30";Liselott Blixt
150462;title_name;":,
Hr. Per Clausen.
홢
! :
,";Søren Espersen
150498;Time;"Per. Clausen (EL):
Skal vi så bare konstatere i al stilfærdighed, at
fru Liselott Blixt gerne kritiserer SF for at lave aftaler med regeringen, der forhindrer, at der
kommer forbud, og når så flertallet er på plads,
henviser fru Liselott Blixt til noget arbejde, der
foregår? Men har fru Liselott Blixt fantasi til'at
forestille sig, at det ikke ender med et forbud
megét hurtigt, når vi nu ved, at der et flertal i
Folketinget for at vedtage det?";Kl 12:30
150956;Time;;Kl. 12:31
150991;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
151014;Time;;Kl. 12:31
151034;name_party;":
Jeg kunne have håbet, at vi kunne have lavet
den aftale for et halvt år siden. Der stod vi klar
alle sammen, så der er løbet meget vand i åen.
Men vi ser selvfølgelig gerne, at alle tilsætningsstoffer bliver forbudt, også sådan at vi kan byde
de vandpiber, vi ved bliver brugt dagligt af de
unge, netop fordi tobakken er tilsat en masse
sødemidler.
홢
:I";Liselott Blixt
151399;Time;;Kl. 12:31
151434;title_name;":
Tak til ordføreren. Så ér det den konservative
ordfører, fru Vivi Kier.

3224

Fredag den 30. januar 2009 (B 68)";Søren Espersen
151560;Time;(Ordfører);Kl. 12:31
151586;name_party;":
Som ved de sidste ordførerrunder på de her fire
beslutningsforslag, som ligger meget i forlængelse af hinanden, og som jeg skal beklage at vi
ikke har behandlet under en samlet hat, kan jeg
gentage mig selv igen og igen og sige, at fra konservativ side glæder vi os over, at SF er enig med
regeringen i det grundlag, der ligger i, at vi har
nedsat Forebyggelseskommissionen, som skal
komme med en række anbefalinger til, hvordan
vi får os alle sammen til at blive lidt mere sunde,
hvordan vi kan komme vores ulighed i sundhed
til livs.
Jeg mener bestemt, at når de anbefalinger ligger fra kommissionen, skal vi ind og have politiske forhandlinger, sætte vores politiske aftryk,
og SF har jo meget tydeligt i de her fire beslutningsforslag sagt, hvor det er, de mener, der skal
sættes ind, og er jo i hvert fald villig til at være
med til at sætte nogle tydelige målsætninger, og
jeg håber da helt klart, at det bliver en ambitiøs
forebyggelsesplan, som vi ender med at få lavet
med et bredt politisk flertal.
At vi ikke kan tilslutte os de enkelte beslutningsforslag, er igen med den begrundelse, at vi
skylder at se kommissionens arbejde og derudfra tage forhandlingerne om, hvor vi konkret
skal sætte ind.";Vivi Kier
152805;Time;;Kl. 12:33
152840;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, fru Lone Dybkjær.";Søren Espersen
152922;Time;(Ordfører);Kl. 12:33
152951;name_party;":
Det Radikale Venstre kan i det store og hele tilslutte sig SF's beslutningsforslag, men jeg vil da
selvfølgelig også sige, at det vil være rimeligt,
skal vi sige uanstændigt, hvis vi ikke afventer
Forebyggelseskommissionens udtalelse, når den
nu kommer, inden vi tager endelig stilling til de
enkelte ting. Jeg vil dog sige, at når jeg sagde »i
det store og hele«, er det selvfølgelig, fordi der
er ting, som vi ikke kan tilslutte os.
Vi mener faktisk ikke, at det er en god idé at
indføre differentieret moms. Jeg er godt klar
over, at der er nogle, der anbefaler det, men man
må også sige, at det er noget, der virkelig koster
temmelig meget, hvis det skal have nogen som
helst mening. Og vi tror altså faktisk, at de penge kan anvendes bedre, hvis de anvendes mere
målrettet. Med hensyn til at indføre differentie-

ret moms på f.eks. frisk frugt og friske grønsager
er jeg sådan set enig med fru Liselott Blixt i, at
hvis man indfører det og så samtidig hæver
skatten på tobak, hvad vi er tilhængere af, vil
det jo altså få en asocial virkning, fordi de, der
vil købe den friske frugt og de friske grønsager,
typisk vil være os, som så får glæde af det, hvorimod for de mere udsatte grupper bliver nedsættelsen ikke stor nok til, at det vil få en virkelig varig effekt.
Jeg tror altså derfor, at det er et forslag, som vi
ikke skal have. Vi vil gerne diskutere afgifter under forskellige former generelt, men differentieret moms, som svirper rundt i debatten, er vi altså ikke tilhængere af, men vi er tilhængere af, at
der her i Danmark laves en målrettet indsats
over for overvægt, alt andet vil være sund ufornuft. Og derfor skal vi koncentrere os om, hvordan søren vi kan lave sådan en indsats, for det er
faktisk ikke så enkelt at lave en målrettet indsats. Men der vil jeg godt sige, at et af de steder,
hvor vi selvfølgelig kan sætte ind, er i forbindelse med skolerne, og det er jo markant, at et stigende antal børn allerede nu har en voldsom
overvægt, og det er virkelig bekymrende - af
mange forskellige grunde. Derfor tror vi, det er
vigtigt, at vi sætter ind i forbindelse med skoler
og prøver at se på, hvad vi kan gøre på det praktiske plan i den sammenhæng.
Vi er så i øvrigt tilhængere af, at man øger afgifterne der, hvor det kan lade sig gøre, uden det
får en hel masse uventede sideeffekter, f.eks.
grænsehandel. Hvis vi i den sammenhæng nævner tobak, er vi jo kommet langt ned i forhold til
Tyskland med hensyn til vores afgifter på tobak,
og derfor kan vi uden videre hæve tobaksafgifterne, og andre afgifter kan vi så kigge på, når vi
sammenligner med, hvad der i øvrigt vil ske i.
forbindelse med grænsehandel. Men igen vil jeg
sige, at nogle af tingene kan vi udmærket gøre
her og nu, uden det får nogle negative effekter
på grænsehandelen.
Jeg vil så også godt sige, at når jeg nu netop
nævner tobak, så er det, fordi der ikke er noget
som helst positivt at sige om rygning, og at der
ingen som helst tvivl er OIÎl, at skulle tobakken
ind på markedet i dag, ville den aldrig komme
ind. Altså, hvis det var en ny ting, der blev opfundet her og nu, ville det blive forbudt, og det
er sådan set udgangspunktet for os. Det ligger
heldigvis ikke, vil jeg sige, så slemt med alkohol,
der er dog visse positive ting, man kan sige om
det, men det er klart, at der også nok, hvis det
kom i dag, ville komme sådan lidt stærkere re-

(404)
Fredag den 30. januar 2009 (B 68)
striktioner omkring det og nogle stærkere anbefalinger om, hvis man kastede sig over alkohol,
hvor meget og hvor lidt man så burde drikke.
Vi er varmt tilhængere af, at man ikke må
have rygning på enkeltmandskontorer, og om vi
skal gå så vidt, at vi heller ikke har rygekabiner
og rygerum, kan vi jo diskutere, nu 'er de der en
lang række steder, men vi vil sådan set gerne
være med til at gøre det rimelig besværligt for
mennesker at ryge. Vi er selvfølgelig tilhængere
af, at der indføres et forbud mod tilsætningsstoffer i tobak, og den eneste grund, til at vi sammen
med SF i sin tid ikke bare stemte for det forslag,
var jo, at vi bare risikerede at få en sag på halsen
fra EU, og det kan man godt leve med i nogle
sammenhænge, men det kan godt være rimelig
besværligt i andre sammenhænge, og der fandt
vi altså, at det var nyttigt at arbejde med det, sådan at vi fandt nogle holdbare løsninger, før vi ,
skred direkte til at forbyde det
,";Lone Dybkjær
157301;Time;;Kl. 12:38
157336;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.
홢Kl. 12:38
(Ordfører)";Søren Espersen
157447;name_party;":
Jeg synes jo, det bliver spændende at se, hvilke
krumspring de af ordførerné, som går ind for
forbud mod tilsætningsstoffer i tobak, vil finde
for ikke at benytte det flertal, der nu er i Folketinget for at indføre det. Jeg kan love, at Enhedslisten vil udføre det forholdsvis beskedne arbejde, der handler om at lave et beretningsbidrag,
som indeholder det forbud. Det er, fordi vi synes
- fordi vi er et resultatorienteret og beskedent
parti - at man skal tage de små resultater, man
kan opnå.
Det er jo helt klart i dag, at der ikke er flertal
for hele SF's beslutningsforslag. Som jeg forstod
Dansk Folkeparti, og som jeg vel også må forstå
det, Socialdemokraterne mener, i hvert fald på
baggrund af, hvad hr. Jens Peter Vernersen sagde af grimme ting om hr. Karl Bornhøft, dengang han løb fra muligheden for at få et flertal
for at forbyde de her tilsætningsstoffer, så er det
flertal hjemme. Jeg vil da gerne tage en debat i
Folketingssalen igen, hvis det skulle vise sig, at
der kan konstrueres argumenter for, at man ikke
vil benytte sig af det flertal. Det er det første, jeg
vil sige, som jeg synes er meget positivt.
Det andet, jeg vil sige, er, at jeg jo altid er glad
for, at folk bekymrer sig om den manglende sociale balance i afgiftsforslag. Men jeg vil sige, at

3225

hvis det er sådan, at f.eks. Det Radikale Venstre
og andre partier nærer bekymring for, hvordan
mennesker, der lever på arbejdsløshedsdagpenge, kontanthjælp bsv., har det økonomisk set, så
skulle man måske i de kommende skatteforhandlinger bruge sin energi på at få gennemført
skattelettelser for de økonomisk dårligst stillede
i samfundet og måske endda også, som Socialdemokraterne og SF nu også har foreslået, i lighed med hvad Enhedslisten har gjort i årevis,
gennemføre en forbedring af nogle af overførselsindkomsterne.
Hvis nu Det Radikale Venstre brugte sin energi på det i skatteforhandlingerne og på det i socialpolitikken i stedet for at koncentrere indsatsen på at få nedsat topskatten, så kunne man jo
for alvor gøre noget, som kunne skabe større social lighed i vores samfund, og dét ville jo være
rigtig godt. Og så kunne man jo i forlængelse af
det sige, at vi på den ene side faktisk forbedrer
de økonomiske vilkår, som kontanthjælpsmodtagere, arbejdsløse og pensionister har. På den
anden side kunne vi sige, at hvis man vil vælge
at leve usundt, så bliver det lidt dyrere, hvorimod det bliver noget billigere, hvis man vælger
at leve sundt.
Jeg vil til diskussionen om afgiftsdifferentiering sige, at jeg sådan set er helt enig med statsministeren i, at man godt kan tage stilling til det
nu. Enhedslisten har jo på baggrund af den viden, som er offentlig tilgængelig, og som vi på
nuværende tidspunkt har, sagt, at der ikke er
nogen tvivl om, at en afgiftsdifferentiering vil
påvirke forbruget og føre til, at folk vil spise og
leve sundere. Der er sådan set heller ikke lavet
nogen egentlig undersøgelse eller analyse, som
tager udgangspunkt i de sundhedspolitiske interesser, som, er nået frem til et andet resultat.
Jeg har godt hørt, at skatteministeren er i besiddelse af nogle undersøgelser, der viser noget an-:
det. Disse undersøgelser er ikke offentligt kendt,
men vi kan vel få dem hevet frem. Muligvis er
det de samme, som statsministeren henviser til,
og som blev lavet, dengang han var skattemini.,
ster. Det er nogle meget gamle undersøgelser, og
de beviser også, at afgiftsdifferentiering ikke duer.
I virkeligheden er det besynderlige ved det
synspunkt, at hvis man for alvor mente, at afgiftsdifferentiering ikke duede, så skulle man jo
afskaffe alle giftskatterne: hvorfor have afgift på
snaps, hvorfor have skat på cigaretter, hvis ikke
det virker? Så pointen er vel, at det virker, og at
det virker, hvis man vil gøre det konsekvent. .

3226

Fredag den 30. januar 2009 (B 68)

Så har jeg forstået på nogle, at de mener, at
det vil have store økonomiske konsekvenser.
Det kommer jo an på, hvordan man gør det.
Man kunne jo godt have det udgangspunkt, at
det skulle være udgiftsneutralt. Men det er da
rigtigt, at hyis konsekvensen så bliver, at mennesker begynder at leve sundere, så er det ikke udgiftsneutralt i forhold til skatteindbetalingen,
men så giver det formentlig også på lidt længere
sigt store besparelser på de offentlige budgetter
på sundhedsområdet.
Jeg vil bare i al beskedenhed sige, at når en
stat har råd til at låne 100 mia. kr. ud til bankerne uden at kræve pengene tilbage og med en
højst usikker forrentning, så har sådan en stat
vel også råd til i en periode at have en mindre
udgift på at lave et ændret afgiftssystem med
henblik på at sikre, at mennesker lever et sundere liv, får et bedre liv, får et sjovere liv, når vi i det
lange løb også sparer nogle sundhedsudgifter.";Per Clausen
162186;Time;;Kl. 12:42
162221;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Karl Bornhøft.";Søren Espersen
162315;Time;"(Ordfører for forslagstillerne)
Karl H. Bomhøft (SF):
Tak. Jeg kan jo godt høre, at når vi skal til at diskutere midlerne til at nå de mål, som vi talte om
under det tidligere punkt, så skiller vandene noget mere. Derfor er det måske også så meget
mere udmærket at få det diskuteret.
Det, der i hvert fald til gengæld ikke står til
diskussion, er, at den aktuelle sundhedstilstand
i Danmark signalerer et akut behov for, at vi øjeblikkelig kommer i gang med at fremme danskernes sundhed og forebygge sygdom. Jeg synes til gengæld også, at det er rigtig vigtigt, at
regeringens egen forebyggelseskommission er
begyndt klart at udtale, at det ikke længere kun
er nok med individuel vejledning og information. Det er dog en glimrende erkendelse. For de
nyeste undersøgelser viser jo for det første, at information kun har en kortere og mere forbigående virkning, og for det andet, at information og
vejledning, når det rigtigt virker, jo virker allerbedst på de mest ressourcestærke borgere og
ikke tager hånd om de mange, der hverken har
overskud eller penge til selv at følge de anbefalede råd. Det ansvar må vi i Folketinget så påtage os.
Hvis - og det vil jeg understrege med det
samme - man vælger at sige, at vi kun forholder
os til, hvad vi kan gøre i forhold til, om det er

fuldstændig frivilligt eller det er information, så
skal vi bare vide, at så forstærker vi den voksende ulighed i sundhed. Hvis det er det, man ønsker, kan man selvfølgelig godt fastholde, at vi
kun kan snakke information og fuldstændig frivillighed.
SF's beslutningsforslag lægger jo op til, at vi
er nødt til at tage andre og mere effektive midler
i brug. Vi understreger, at det er den enkeltes ansvar at sørge for en sund livsstil, men det er
samfundets ansvar at sørge for strukturelle tiltag. Afgiftsdifferentiering, tilgængelighed og
forbud er det, samfundet kan regulere ved hjælp
af.
En stor fattigdomsundersøgelse viser, at hele
42,2 pet. af de fattige familier i København fravælger helt basale madvarer som frisk frugt og
grønt på grund af deres dårlige økonomi, og den
virkelighed er vi nødt til at tage hensyn til.
Hvis man er vant til at have rigeligt med penge mellem hænderne - og det må jeg da indrømme at de fleste i denne sal jo er - så kan det være
vanskeligt at forstå, hvordan en besparelse på
nogle få kroner kan have særlig betydning for en
familie, men for en enlig mor med to børn og
med et rådighedsbeløb på 3.000 kr. om måneden
betyder nogle ekstra kroner faktisk utrolig meget. Folk med et så lavt rådighedsbeløb bliver
altså ikke tynde, de bliver fejlernærede og overvægtige, da de kun har råd til et begrænset udvalg af ernæringsrigtig mad, og derfor ender det
med, at de kommer til at købe mad, der mætter
mere end frugt og grønt. Det skal vi have ændret
på.
Så det er altså ikke for sjovs skyld, at SF synes, vi skal fjerne momsen på frisk frugt og
grønt: det er simpelt hen, for at flere kan få mulighed for at købe det. Vi er også villige til at diskutere andre måder at sikre det på, men det lader vi diskussionen vise.
Det, der er vigtigt for os, er, at vi som Folketing og som samfund viser et ansvar, og at vi er
med til at gøre det sværere og mindre attraktivt
at udsætte sig selv og andre for sundhedsskadelige påvirkninger. Det er det fundamentale. Derfor ønsker vi bl.a. også en sukkerafgift, da analyser viser, at et sådant tiltag vil reducere det samlede sukkerindtag markant.
Vi ønsker også, at antallet af rygere skal reduceres. Vi minder bare om, at en kvindelig storryger har 10lh års kortere levetid end kvinder, der
aldrig har røget. Det er godt at huske på. Og selv
om mennesker, der ryger, i dag har en stor viden
om rygningens skadelige helbredsmæssige ef-

Fredag den 30. januar 2009 (B 68)
fekter, er det altså for mange rigtig svært at holde op med at ryge på grund af cigaretternes psykologiske og fysiologiske vanedannende effekt.
Derfor bliver det så meget mere vigtigt at undgå, at folk starter med at ryge, hvis vi virkelig
skal forebygge med god effekt.";Kl. 12:42
166324;Time;"Det betyder jo, at de beslutninger, vi træffer
på det her område, skal have som hovedsigte at
sørge for, at de unge mennesker ikke kommer i
gang med at ryge. Der er heller ikke nogen
grund til at lægge skjul på - vi er jo nogle stykker, der stadig væk kan huske tilbage til, da vi
også var unge - at man som ung lever meget i
nuet og derfor måske ikke bekymrer sig så meget om rygningens sundhedskonsekvenser og
derfor måske ikke tænker så langt ud i fremtiden. Men der er altså en samfundsmæssig forpligtelse til at huske den viden.
Undersøgelser viser jo, at markant øgede afgifter på cigaretter er et effektivt redskab. Det er
simpelt hen noget af det mest effektive, hvis vi
overhovedet vil sikre, at færre unge mennesker
starter med at ryge. Det er også fuldstændig dokumenteret, at en prisforhøjelse på f.eks. 10 pet.
vil udløse, at 11 pet. af drengene og 12 pet. af pigerne vil undlade at ryge. Det er vi nødt til at
have med i vores overvejelser. Vi foreslår, at prisen på tobak hæves væsentligt, men er naturligvis villige til at indgå i en diskussion, der også
tager andre hensyn. Men det fundamentale er, at
vi sikrer, at så få som muligt overhovedet kommer i gang med at ryge.
Jeg vil også med det samme sige, at alkoholområdet er et af de områder, hvor der er brug
for, at vi tager hurtigt fat. Det er et effektivt instrument både at begrænse tilgængeligheden af
alkohol og gøre det dyrere. Det skal naturligvis i
forbindelse med diskussionen om alkohol medgives, at det er sådan, at alkohol på et vist niveau oven i købet kan have en gavnlig virkning.
Derfor vil jeg understrege, at det, vi taler om,
altså er det niveau, der ligger over det - bare for
at ingen skal være i tvivl.
Der er så mange steder i den her diskussion,
hvor man hele tiden kan spørge: Jamen vil vi begrænse den enkeltes frihed? Vil vi tage ansvarligheden fra folk? Der er jeg altså på SF's vegne
nødt til at sige, at vi mener, at samfundets levevilkår er med til at bestemme, hvordan borgernes livsstil bliver. Og derfor er det altså også
et: samfundsansvar at løfte befolkningens sundhed. Samtidig synes vi, at man skal huske på,
at man ikke skal tage friheden væk fra folk. Jeg

3227

mener f.eks. modsat, at det vil give borgerne
mere frihed. Nu er der jo nogle, der synes, at
svenskerne er nogle forfærdelige nogle, men jeg
vil godt minde om, at svenskerne ser frihed som
den effekt, der kommer af at indføre nødvendige strukturelle tiltag, der forhindrer folk i at blive syge og dø alt for tidligt, og sådan ser jeg det
også. Frihed er for mig og for de fleste mennesker altså også frihed for sygdom: det er frihed
til at have en livskvalitet, der gør, at man i højere
grad kan handle frit.
Derfor synes jeg, at vi skal acceptere den her
diskussion, fuldstændig ligesom vi accepterer
den på f.eks. miljøområdet. På miljøområdet er
vi jo aldrig i tvivl. Der kan vi sagtens gå ind og
regulere. Og i den sammenhæng vil jeg bare
minde om, at der jo ikke er nogen, der føler deres frihed krænket, fordi vi har hævet afgifterne.
på firehjulstrækkere, så de kort sagt bliver dyrere. Derfor er man nødt til at tage den del af diskussionen med.
Jeg vil så sige, at vi ikke har noget ønske om
at medvirke til mindre frihed. Vi har et ønske
om at medvirke til mere frihed for danskerne og
højere livskvalitet. Og vi mener altså, at Kommissionens arbejde og forslag, som vi naturligvis også venter spændt på, ligesom de forslag,
som vi kommer med her, skal indgå i debatten.
Jeg vil afslutte med at sige til ministeren, at
jeg da er glad for, at der er stor sympati for forslagene om tobak og alkohol - det forventer vi
så også at se udmøntet. Jeg synes også, vi skal
erkende - det gør jeg da i hvert fald - at velviljen
over for det her forslag jo, hvis jeg skal sige det
på nordjysk, nærmest er til at overskue.
Jeg vil så til gengæld også sige, at uanset hvor
svær vi synes den her diskussion om, hvilke
midler vi skal bruge, er, så ændrer det ikke på
det faktum, at vi er nødt til at tage diskussionen.
Vi er nødt til at vælge nogle midler, der giver en
bedre sundhedstilstand og en bedre livskvalitet
for danskerne fremover. Vi vil i den her sammenhæng også satse på, at man kan skrive en
fælles beretning, det kunne være et glimrende
tiltag, og ellers vil vi sørge for, at diskussionen
vender tilbage på anden led.
.";Kl. 12:47
170637;Time;;Kl. 12:52
170672;title_name;":
Fru Liselott Blixt, en kort bemærkning.";Søren Espersen
170723;Time;;Kl. 12:52
170743;name_party;":
Nu taler hr. Karl H. Bornhøft så meget om nogle
grupper i samfundet, som ikke har så mange
penge. Så vil jeg godt bede hr. Karl H. Bornhøft

3228

Fredag den 30. januar 2009 (B 68)

forklare, hvad han vil sige til fru Hansen på
plejehjemmet, hvis sidste livskvalitet er hendes
sukker i kaffen, hendes chokolade til kaffen og
måske en cigaret, da hun har røget de sidste
40-50 år. Hun har sin sølle pension, og vi ved,
at maden er dyr, og at lejligheden er dyr.
Eller hvad med, som han selv, nævnte, den
enlige mor med to børn, som ikke har ret meget
til rådighed? Vi kender den psykologiske effekt
af cigaretter, hun har svært ved atlholde op og
kan ikke. Mon ikke hun vil spare på nogle andre
ting?";Liselott Blixt
171455;Time;;Kl. 12:53
171490;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
171513;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg vil med det samme understrege, at det, der
er vigtigt for os, er at påvirke de mennesker og
skabe nogle rammer for de mennesker, så de kan
få et bedre liv. Det ændrer jo ikke på det forhold,
at der faktisk er nogle mennesker, som i deres
livssituation har svært ved at efterleve nogle af
de her ting.
Vi har ingen ambitioner om, at man skal tvinge et menneske, der er i sin sidste del af livet, til
at ændre adfærd. Vores sigte er at sørge for, at
andre ikke også kommer i den situation. Og det
kan vi faktisk sagtens håndtere i den her sammenhæng.";Kl. 12:53
172099;Time;;Kl. 12:54
172134;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Søren Espersen
172165;Time;;Kl. 12:54
172185;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med ordføreren i, at det
er de unge, vi skal tage fat i, for det er der, forebyggelsen ligger. Men vi ved jo også, at vi med
de her forslag rammer alle sammen.
Burde man så ikke tænke på, hvilke rammer
der skal være, før man begynder at lave de her
afgiftsforhøjelser?";Liselott Blixt
172489;Time;;Kl. 12:54
172524;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
172547;Time;"Karl H. Bomhøft (SF):
Der ligger jo i det forslag, som er til behandling i
dag, faktisk rigtig mange budskaber om, hvad
det er for nogle rammer, vi forestiller os. Vi har
så til gengæld også en forståelse for, at vi skal
diskutere de rammer med andre, hvis man skal
finde et fælles grundlag.

Men hele vores tilgang i den her sammenhæng er jo, at man er nødt til både at sikre, at
mennesker kan leve på en måde, som de synes
er rimelig, og at de samfundsmæssigt kan få den
hjælp, som ligger i, at man laver nogle strukturelle ændringer. Det kan enten være ved, at vi
gør noget billigere, eller ved, at vi gør noget dyrere. Og så er der altså nogle situationer, hvor vi
må sige, at det, det enkelte menneske gør, kan
skade andre. Det er der, forbudsdiskussionen
kommer ind.
. Kl. 12:55";Kl. 12:54
173367;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
173418;Time;;Kl. 12:55
173435;name_party;":
I forlængelse af det med, om Dansk Folkeparti
mener sin bekymring for de økonomisk dårligst
stillede i dette samfund alvorligt, vil jeg bare
spørge hr. Karl H. Bornhøft, om han ikke kan bekræfte, at det fremgår meget klart af de udspil,
der er kommet til skatteændringer og i den sammenhæng også til forhøjelse af nogle af de sociale ydelser, at der vil være et flertal i Folketinget
for at gennemføre forhøjelser af overførselsindkomsterne og skattelettelser for de fattigste, sådan at ingen vil få en dårligere økonomisk situation på baggrund af de forslag, SF her fremsætter.";Per Clausen
174025;Time;;Kl. 12:55
174060;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
174083;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Det er ikke noget problem at bekræfte det, for
sådan er virkeligheden. Derfor vælger vi også
- det kan man se af vores forslag på de forskellige områder - konsekvent at gå ind og kompensere de mennesker, som har de laveste indkomster. Og hvis vi kan finde en fælles forståelse
med bl.a. Dansk Folkeparti om den del af det,
gør vi meget gerne det.
Men det fundamentalt vigtige er at sige, at
når vi snakker midler generelt, må vi erkende,
at vi er nået så langt, vi overhovedet kan, med
information og vejledning. Og for os, der bekymrer os utrolig meget om den sociale ulighed
i forbindelse med sundhed, er det altså nødvendigt at sige, at hvis man ikke vil acceptere det,
må man finde nogle andre måder at hjælpe de
her mennesker på. Det er så bl.a. nogle af dem,
vi foreslår her, for vi kan ikke bære den stigende
ulighed, der er i forbindelse med sundhed.

Fredag den 30. januar 2009 (B 69)";Kl. 12:55
175011;Time;;Kl. 12:56
175046;title_name;":
Fru Birgitte Josefsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
175103;Time;;Kl. 12:56
175125;name_party;":
Hr. Karl Bornhøft siger, at han er optaget af at
hjælpe de mennesker, der har de laveste indkomster. Det tror jeg vi alle er. Derfor vil jeg
spørge hr. Karl Bornhøft, om han har forholdt
sig til netop diskussionen om differentieret
moms, for jeg kan se, at man i forslaget alene fokuserer på moms på frisk frugt og grønt.
Jeg vil høre, om SF har været inde og kigge
på, hvad der ligger i EU af aftaler om differentieret moms. Jeg er i hvert fald nået til den erkendelse efter at have lavet min research, at man
ikke alene kan begrænse det til det. Jeg kan forstå, at SF jo er blevet et EU-venligt parti, så man
vil følge de aftaler, der ligger der. Men når det så
bliver sagt, at man vil hjælpe dem, der har de laveste indkomster, er det jo sådan, at de, der har
de højeste indkomster, vil få mest ud af differentieret moms.";Birgitte Josefsen
175961;Time;;Kl. 12:57
175996;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
176019;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Spørgsmålet dokumenterer jo lige præcis, hvorfor det er så vigtigt at læse alt det, der står i vores forslag. For det er meget præcist formuleret i
vores forslag, hvilken kompensation der skal til
for nogle bestemte grupper, for at vi ikke ødelægger balancen, men derimod sørger for, at den
홢bliver bedre.
Lforbindelse med diskussionen om momsen
vil jeg svare på den måde, at vi har undersøgt de
betingelser, der er i EU. Vi mener, at det kan
være et godt instrument at bruge i den her sammenhæng. Vi mener, at der er dokumentation
for det. Hvis andre kan komme med dokumentation for, at andre tiltag virker mindst lige så
godt, kan jeg da love for, at Vi så vil være fuldstændig vilde med også at få lov til at diskutere
dem.";Kl. 12:57
176779;Time;;Kl. 12:59
176814;title_name;":
Fru Birgitte Josefsen.";Søren Espersen
176848;Time;;Kl. 12:59
176870;name_party;":
Har ordføreren i sin søgning og ved at kigge på
det, der foregår i EU, kunnet finde nogen steder,

3229

hvor man alene har lavet en differentieret moms
på frisk frugt og grønt? Og har ordføreren i sin
søgen kunnet finde nogen steder, hvor det ikke
er den, der har den høje indkomst, der får den
største gevinst, og den, der har den laveste, der
får den mindste, for det er jo rent faktisk fakta?";Birgitte Josefsen
177278;Time;;Kl. 12:59
177313;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
177336;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg tror, at vi omkring de resultater, der ligger,
og de oplysninger, som vi har kunnet få fra andre EU-lande, må sige,. at de altså godt nok kan
tolkes på mange forskellige måder. Derfor er vi
i vores forslag gået ind og har forholdt os til,
hvordan situationen er i Danmark. Og i den
sammenhæng har vi så bygget vores forslag op
efter danske forhold. Når vi ser det i forhold til
EU-diskussionen, er det, vi i hvert fald har bekymret os meget om, at vi ikke kommer på kollisionskurs, kort sagt, at det ikke kan omsættes.
Derfor kan man med rette sige, at vores forslag altså går på de danske forhold, og det er
det, der har været afgørende for os. Det er derfor, vi har fastholdt den sammenhæng, at vi enten skal have en afgiftsdifferentiering, eller at vi
skal have nogle andre muligheder.";Kl. 12:59
178162;Time;;Kl. 13:00
178197;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse herimod, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 69:
Forslag til folketingsbeslutning om, at kommunerne skal være stærke generatorer for
sundhedsfremme og forebyggelse.
Af Karl H. Bornhøft (SF) m.fl.
(Fremsættelse 16.12.2008).

3230

Fredag den 30. januar 2009 (B 69)";Søren Espersen
178792;Time;Forhandling;Kl. 13:00
178840;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Så er det ministeren for
sundhed og forebyggelse.";Søren Espersen
178925;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Så er vi ved at være ved vejs ende. Det sidste beslutningsforslag, B 69, handler om, at kommunerne skal være stærke generatorer for sundhedsfremme og forebyggelse.
Som nævnt i forbindelse med behandlingen
af B 66 har kommunerne med sundhedsloven og
kommunalreformen fået ansvaret for den primære forebyggelse. Kommunerne er borgernes
hovedindgang til den offentlige sektor. Kommunerne blev med kommunalreformen større og
fik samtidig ansvaret for flere opgaver og mulighed for at løse opgaverne i en sammenhæng. For
det at forebygge og sundhedsfremme er tværsektorielt og kræver, for at det skal kunne lykkes, en indsats inden for andre områder, som
f.eks. miljø, arbejdsmiljø, trafik, beskæftigelse,
fritid og også inden for undervisningsområdet
og det boligsociale område.
Der blev samtidig skabt et økonomisk incitament for, at kommunerne kan yde en god indsats, idet kommunerne nu skal tage del i finansieringen af udgifterne til egne borgeres forbrug
af ydelser i det regionalt forankrede sundhedsvæsen. Formålet var at give kommunerne et incitament til at styrke deres egenindsats på forebyggelses-, pleje-, og genoptræningsområdet.
Med fremsættelsen af beslutningsforslaget
ønsker SF at give kommunerne et, som der står i
beslutningsforslaget, reelt incitament til at sætte
sundhedsfremmende, forebyggende og rehabiliterende initiativer i gang. Og det skal ske, ved at
kommunerne tilføres markant flere penge, der
øremærkes til opgaven. Ved ressourcetilførslen
skal der følge en lang række krav med til kommunernes indsats.
SF påstår, at kommunerne ikke har fået penge
til at løse opgaverne. Først vil jeg kommentere
spørgsmålet om penge og økonomiske incitamenter. SF må ganske enkelt have misforstået
det, for der fulgte naturligvis penge med til
kommunerne, da sundhedsloven og kommunalreformen blev vedtaget, endda ganske, ganske
mange penge - også til at løfte opgaven med det
forebyggende og sundhedsfremmende arbejde.
Det har i mange år været god tone, at staten efter

DUT-princippet kompenserer kommunerne
økonomisk, hvis kommunerne pålægges nye
opgaver, og sundhedsloven var ikke en undtagelse herfra. Ud over det er det det helt afgørende kommunale økonomiske incitament for kommunerne til at gøre en indsats. Det ligger bl.a. i
medfinansieringsprincippet. Jo færre borgere,
kommunen har i behandling, jo mindre skal de
betale regionen. Her spiller den forebyggende
og sundhedsfremmende indsats en helt afgørende rolle på det lange sigt, og det er vigtigt, som
forslagsstillerne ganske rigtigt er inde på, at
også den fysiske planlægning indgår i overvejelserne.
Apropos medfinansiering vil jeg da også lige
nævne, at der i økonomiaftalen for 2009 mellem
regeringen og KL var enighed om gennem et s
udvalgsarbejde at vurdere mulighederne for at
styrke det generelle kommunale incitament gennem ændringer af den nuværende model for
medfinansiering. Der er i kommunerne et betydeligt potentiale for at reducere trækket på
sundhedsvæsenet gennem en bedre tilrettelæggelse af indsatsen. Det gælder også indsatsen inden for forebyggelse og sundhedsfremme.
Jeg vil også gerne lige minde om, at sundhedsloven er en rammelov. Det har ikke været
hensigten at fortælle kommunerne i detaljer,
hvilken indsats de skal yde inden for det forebyggende arbejde. Vi skal huske på, at der både
er lokale og regionale forskelle på befolkningssammensætning, sygdomsmønstre og forbrug af
sundhedsydelser. De forskelle skal der være
plads til at kommunerne kan tage højde for i
planlægningen og tilrettelæggelsen af egenindsatsen. Det sker ikke, hvis vi fra centralt hold
dikterer, hvad der skal gøres. Jeg er også sikker
på, at kommunerne hellere ser sig fri for flere
statslige midler, hvis de bliver fulgt op af skrappere krav til indsatsen, sådan som SF lægger op
til i sit beslutningsforslag.
Når alt det så er sagt, vil jeg til beroligelse
for SF benytte lejligheden til at referere et par
undersøgelser, der samstemmende viser, at
kommunerne er rigtig godt i gang på det forebyggende og sundhedsfremmende område efter
kommunalreformen. Både Sundhedsstyrelsen
og KL har foretaget sådanne undersøgelser. KL's
undersøgelse fra oktober 2008 viser, at 80 pet. af
kommunerne har en sundhedspolitik med klare
mål for det forebyggende arbejde, og de har udarbejdet en sundhedsprofil af borgernes helbredsforhold. Cirka halvdelen af kommunerne
har etableret et sundhedscenter som platform

Fredag den 30. januar 2009 (B 69)
for det forebyggende og sundhedsfremmende
arbejde.
De største indsatsområder er områderne med
KRAM-faktorerne, dvs. kost, rygning, alkohol
og motion, og her er motion og kost de vigtigste.
Mange kommuner, ca. 10 pet., har også igangsat
patientuddannelser. De vigtigste målgrupper er
børn og unge, hvor indsatsen lægges på skoler
og institutioner og kommunens borgere generelt. Halvdelen af alle indsatser er fuldt implementeret, og det vil sige, at de er en del af kommunens drift. Mange kommuner inddrager foreninger og andre frivillige i det sundhedsfremmende og forebyggende arbejde.
Regeringen vurderer på baggrund af de undersøgelser, at det forebyggende arbejde i kommunerne er godt på vej som en helt naturlig del
af kommuneris driftsopgaver. Kommunerne er
kommet rigtig godt i gang med opgaven. Regeringen kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 13:01
184267;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning
fra hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 13:06
184398;Time;;Kl. 13:06
184428;name_party;":
Mange tak. Jeg vil gerne spørge sundheds- og
forebyggelsesministeren om kommunernes økonomi og det, at ministeren nu siger, at kommunerne er kommet rigtig godt i gang. Allerførst
vil jeg gerne spørge ministeren: Er det accepta.,
belt, at der kommunerne imellem er meget, meget store forskelle på, hvad det er, de gør på det
sundhedsfremmende og forebyggende område? Her tænker jeg på, om det er tilfredsstillende
for sundhedsministeren, at man får en differentiering af indsatsen ud over landet.
Dernæst vil jeg prøve lige at stille et spørgsmål til sundhedsministeren vedrørende den meget klare udmelding om, at kommunerne er
kommet rigtig godt i gang. Jeg vil også gerne
henvise til den undersøgelse fra efteråret, som
Kommunernes Landsforening havde lavet. Det
er. rigtigt, at 80 pet. har fået lavet en sundhedspolitik, og det er også rigtigt, at der er rigtig
mange pilotprojekter i gang, men kan ministeren ikke bekræfte, at det var en fuldstændig og
entydig, kvantitativ undersøgelse, som ikke fortalte noget om, hvor mange borgere der så kom i
berøring med de sundhedsfremmende tiltag fra
kommunérne?
. . . . . . . .";Flemming Møller Mortensen
185561;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

3231";KL13:07
185630;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Med hensyn til kommunernes økonomi så ordnes den jo hvert år ved de årlige økonomiforhandlinger. Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg
ser kommunerne som indgangsporten til borgerne, og hvor der fremadrettet vil være mange
flere opgaver i forbindelse med sundhedsfremme og forebyggelseveje, som kommunerne skal
overtage. Derved vil disse opgaver jo også så
skulle DUT'es. Det er klart, at hvis vi pålægger
kommunerne nogle opgaver, skal de også økonomisk kompenseres.
Der er mange kommuner, der virkelig har taget den her opgave til sig. Lad mig nævne, at
Herning, Aalborg og også København er langt
fremme på mange gode områder. Men det er
ikke alle steder de samme områder, og det, vi fra
statslig side kan være behjælpelige med, er at få
lokaliseret de gode eksempler og så opfordre
kommunerne via KL til at kopiere de bedste eksempler, så man får dem plantet ud over hele
landet, for samtidig med at vi - og jeg går ud fra
at vi deler det ønske - gerne ser, at kommunerne
selv har en stor indflydelse på, hvordan de tilrettelægger arbejdet, er det klart, at vi gerne vil se
et generelt løft over hele landet.";Kl. 13:07
186813;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.
홢,";Kl. 13:08
186897;Time;;Kl. 13:08
186927;name_party;":
Jeg tror nu nok, at Socialistisk Folkeparti og Socialdemokraterne er meget enige i det synspunkt, at rigtig, rigtig mange ting er prøvet af
ude i kommunerne og også var prøvet af i amterne. Nu er det jo handling, vi skal have. Derfor
vil jeg sige, at jeg måske ikke er helt tilfreds
med, at ministeren siger, at nu vil man igen prøve noget af, og så tager man det bedste og får det
implementeret. Det skridt synes jeg at vi som
sundhedspolitikere i dagens Folketing skulle
være behjælpelig med at få initieret hurtigst muligt for at få en sundhedsfremmende effekt.
Så vil jeg gerne lige spørge ministeren om én
ting, og det er kommunernes økonomi. Det er jo
ikke kun politikere fra oppositionen, der er
kommunerne behjælpelige med at sige, at det
ikke er sikkert, at økonomien ude i alle kommunerne er, som de gerne vil have den. Senest har
jeg set, at 20 pet. af de adspurgte kommuner nu
sætter tilskuddene til foreningslivet ned, både i
forhold til aktiviteter og lokaletilskud. Det her er

3232

Fredag den 30. januar 2009 (B 69)

jo ministerens forebyggelsesressortområde. Det
er mere et spørgsmål om, at ministeren også må
åbne både øjne og ører for, at der er meget stor
forskel kommunerne imellem på, hvor mange
ressourcer de har, og hvor mange ressourcer de
prioriterer til det sundhedsfremmende og forebyggende arbejde. Og det er naturligvis her, at
jeg har en forventning om, at ministeren griber
ind og er opmærksom, for vi kan ikke leve med
en forringelse af den tilstand, som allerede på
nuværende tidspunkt ikke er god nok.";Flemming Møller Mortensen
188477;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Ministeren.";Kl. 13:10
188544;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg forstår egentlig ikke indledningen på hr.
Flemming Møller Mortensens kommentar om at
prøve ting af. Jeg har ikke talt om at prøve ting
af, jeg har sagt, at når Forebyggelseskommissionen har talt, kommer vi med en national plan
med klare mål for øje, og der vil være ting, som
skal foregå i kulturudvalgsregi, og de vil så forplante sig videre til kommunerne via foreningerne, og der vil være ting, der skal foregå i Undervisningsministeriets regi, og de vil forplante
sig videre ned til skoler, alle steder, hvor det er
sådan, at kommunerne er tæt på borgerne.
Vi kan lave nogle rammer her, og jeg mener
bestemt, at vi skal lave nogle rammer, men det
er ude i kommunerne, man er tæt på borgerne,
og derfor ønsker jeg, at man skaber mulighederne for kommunerne til, at de kan gøre det igennem deres institutioner, deres skoler og deres
foreningsliv m.v. Det er derude, at forebyggelsen skal ske.";Kl. 13:10
189514;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Fru Birgitte Josefsen som ordfører.";Kl. 13:11
189620;Time;(Ordfører);Kl. 13:11
189653;name_party;":
Med kommunalreformen flyttede vi jo ikke bare
rundt på nogle streger på kortet, men var også
inde og flytte rundt på opgaverne. Det betød, at
kommunerne fik en entydig opgave i forbindelse med hele forebyggelsesindsatsen. Det er mit
indtryk, at kommunerne har taget den opgave
til sig, og at de er rigtig godt i gang med at få
kigget på at sætte initiativer i værk, som skal
danne basis for at styrke forebyggelsesindsatsen
og sundhedstilstanden betydelig mere.

Jeg kan forstå på forslagsstilleren, at man bør
starte med at lave kommunale sundhedsprofiler.
Jeg kan så oplyse, at der er ret mange kommuner, der har udarbejdet dem. Bl.a. kan jeg jo sige
til forslagsstillerne, at kommunerne i vores egen
region har gjort det - jeg bor nemlig i den samme region som forslagsstilleren. Det er jo et rigtig, rigtig godt grundlag for at udarbejde en
sundhedspolitik at sætte handling bag de ord,
der er ude i den enkelte kommune. Det er et rigtig godt grundlag at tage afsæt i for at danne sig
et overblik over, hvad det nu er, der skal fokuseres på over for borgerne i den konkrete kommune. Jeg er helt sikker på, at det ikke er de samme
initiativer, der skal tages i København og i
Hanstholm eller i Brønderslev. Der er altså forskel på bl.a. vores arbejdsliv, hvordan vi bor, og
hvordan vi lever. Selv om Danmark er et lille
land, er der stor forskel fra område til område.
Så jeg vil gerne rose kommunerne for, at de har
sat den proces i gang, og jeg synes, at der tegner
sig et billede af, at de er meget optagede af at
løse den opgave, de fik med kommunalreformen.
Der peges i forslaget også på et eksempel på,
at man skal have udvidet åbningstid, så der bliver bedre tilgængelighed i forbindelse med at
udøve fysisk aktivitet. Det har jeg også kendskab til at der faktisk er ret mange kommuner
der har. Jeg kan sige, at man sådan set gør det i
min egen lille by. Der kan man gå ind i sportshallen og bruge den hele døgnet rundt, hvis det
er det, man vil. I ferierne er den åben for alle, og
stor som lille kan gå derind uden at skulle betale
for det. Det er sådan set et eksempel på, at kommunerne har taget forebyggelsesopgaven til sig.
Så synes jeg også, vi skal forholde os til den
struktur og den gode måde, man har tilrettelagt
hele sundhedsindsatsen på i Danmark. For det
er jo ikke sådan, at det hele skal centreres om, at
nu snakker vi forebyggelse, og det er der så sat
et konkret beløb af til. Vi har jo heldigvis opbygget et rigtig godt netværk ude i kommunerne.
Den gravide får konsultation hos jordemoderen,
som jo ikke alene skal forholde sig til, hvordan
det står til med fosteret, men som også skal give
rådgivning om og vejledning i, hvad der er den
sundeste levevis, når man går med et ufødt
barn. Så snart barnet er født, kommer sundhedsplejersken rundt i hjemmene og er dér i kontakt
med samtlige familier. Efterfølgende bliver barnet mødt af en skolesundhedsplejerske, der kan
vurdere den enkeltes sundhedstilstand og også
rådgive og vejlede. Vi har forebyggende besøg

(405)
Fredag den 30. januar 2009 (B 69)
hos ældre, og der er et tæt samarbejde mellem
kommunen og foreningslivet. Så man kan sige/
at det på en række områder handler om at sætte
fokus på hele forebyggelsesindsatsen.
Jeg synes, vi skal passe på med at lægge for
stramme bånd på kommunerne. Vi skal herindefra lave nogle rammebestemmelser, men det må
være ude i den enkelte kommune, man så fylder
indholdet i - tilpasset den situation, der er ude i
den enkelte kommune, tilpasset den situation,
den enkelte borger står i.";Birgitte Josefsen
193178;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. En kort bemærkning fra hr.
Flemming Møller Mortensen.";Kl. 13:15
193302;Time;;Kl. 13:16
193332;name_party;":
Det, der fik mig til at trykke på knappen og bede
om ordet, var rækken af de her meget gunstige
sundhedsinitiativer og tiltag og projekter, som
man har kørende. Jeg vil bare sige, at vi jo for
ganske nylig her i Folketingssalen har behandlet
i hvert fald en ting, som viser, at træerne jo ikke
bare vokser ind i himlen, og det drejer sig om
skolelægerne og sundhedsplejerskerne.
Vi ved jo rent faktisk, at en tredjedel af alle
skolebørn ikke får deres indskolings- og udskolingsundérsøgelser i forbindelse med deres skolegang. Jeg ved godt, at der er taget nogle initiativer nu, for at sundhedsplejerskerne skal få mulighed for det, men vi må jo bare sige, at vi i alt,
alt for mange år har været vidne til det her faktum, som givetvis er gået ud over rigtig mange
børns sundhed, også deres fremtidige sundhed.";Flemming Møller Mortensen
194154;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:16
194216;Time;;Kl. 13:17
194238;name_party;":
Det er jo, rigtigt. Jeg synes sådan set, at det var
rigtig godt, at vi fik lavet en lovændring, for det
var jo nemlig på baggrund af den snævre vinkel,
der var i den lovgivning, der eksisterede, at børnene ikke fik deres sundhedstjek. Der var rigtig,
mange kommuner, der ikke kunne rekruttere en
skolelæge. Derfor ér den bedste løsning at finde
frem til, at man nu kan etablere sig ude i den enkelte kommune, så man sikrer, at børnene får
deres sundhedstjek og deres indskolings- og udskolingsundersøgelse.
Jeg synes, at det er glædeligt, at man nu har
fået vedtaget en ordning med, at det er specialuddannede sygeplejersker, som kan foretage undersøgelsen, Det fordrer så et tættere samspil

3233

med den praktiserende læge, og jeg er vidende
om, at man sådan set er i hus med det i en række
kommuner. Jeg har sådan set selv været en del af
den problemstilling og den proces, og i hvert
fald hvor jeg har kendskab til det, støtter de
praktiserende læger den nye ordning med, at
det er specialuddannede sygeplejersker, altså
skolesundhedsplejersker, som nu foretager indskolings- og udskolingsundersøgelsen. På den
måde sikrer vi, at alle børn får den ydelse, som
vi mi gerne vil have de skal have.
Kl. 13:18.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Taletiden er 1 minut. 'Hr. Flemming Møller
Mortensen.";Birgitte Josefsen
195559;Time;;Kl. 13:18
195589;name_party;":
Deri er jeg jo ikke uenig. Det var også det, jeg
formulerede i mit spørgsmål til ordføreren.
Til gengæld vil jeg gerne høre ordføreren fra
Venstre om, hvorvidt det ikke er hende bekendt,
at der er en del kommuner i vores land, som i
hvert fald påberåber sig, at deres økonomi ikke
er så god, som de gerne havde set, og at de rent
faktisk synes, at det er rigtig, rigtig vanskeligt at
få enderne til at nå sammen, også på det forebyggende og det sundhedsfremmende område.
Jeg kan sige for mit eget vedkommende, at
jeg, inden jeg blev valgt til Folketinget, oplevede, hvordan man i min egen kommune, hvor jeg
sad i byrådet, havde meget, meget vanskeligt
ved at forstå, at der skulle sættes ressourcer af til
et sundhedsfremmende og forebyggende arbejde, og at man så skulle ind og lave en prioritering, når man nu stod i den situation, at man
også gerne ville være en attraktiv bosætningskommune og en attraktiv erhvervskommune.
Afkastet på investeringen på det sundhedsfremmende område ved vi godt ikke kommer i dag
eller i morgen, den kommer måske først om
10 eller 15 år.
Er fru Birgitte Josefsen bevidst om, at visse
kommuner tænker, som jeg her har fremstillet
det?
홢
. Kl. 13:19
Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren:
,
'";Flemming Møller Mortensen
196840;Time;;Kl. 13:19
196862;name_party;":
Nu har vi givet kommunerne retten til at disponere inden for den ramme, de har til rådighed.
Nogle kommuner har bestemt, at de vil bruge
flere penge på administration end gennemsnittet og så ikke have penge til en øget indsats på

3234

Fredag den 30. januar 2009 (B 69)

sundhedsområdet, og andre har besluttet, at de
vil sænke hiveauet på administrationsudgifterne og bruge pengene på sundhedsområdet.
Jeg bor selv i en af de allerfattigste kommuner. Vi har faktisk valgt det sidste, så det kan
lade sig gøre.";Birgitte Josefsen
197386;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Det er hr. Flemming Møller
Mortensen som ordfører.";Kl. 13:20
197507;Time;(Ordfører);Kl. 13:20
197548;name_party;":
Sundhedsfremme- og forebyggelsesopgaven er
med kommunalreformen overvejende blevet
lagt ud til kommunerne. Hver enkelt kommune
skal sikre, at dens borgeres sundhedstilstand er
så god som mulig. Argumentet for, at opgaven
er bedst placeret der, er, at kommunerne er tættest på borgerne. Med kommunalreformen blev
der også skabt et klart incitament for kommunerne til at gøre alt for at forbedre folkesundheden, da de nu i meget høj grad selv skal betale
den del af samfundsudgiften, som skabes ved
borgernes indlæggelse på vores offentlige sygehuse: Jo mere sund og rask den enkelte borger
er, jo mindre bliver udgiften for kommunen. Det
må man da sige er et klart incitament for kommunen.
Alle kommuner er i gang med denne forebyggende og sundhedsfremmende opgave. Nogle
er kommet rigtig langt, og de er kommet rigtig
godt fra start, for de havde noget godt at bygge
videre på, inden kommunalreformen trådte i
kraft, hvorimod andre har måttet starte næsten
fra bunden. Sundhedsprofiler er blevet udarbejdet for rigtig mange kommuner - profiler, som
giver et billede af, hvilke udfordringer den enkelte kommune har, og som er en markør for,
hvor der bør sættes ind.
SF vil have, at der her skal sættes forpligtende
mål for kommunerne, og at der skal skabes reelle incitamenter for arbejdet. Vi i Socialdemokratiet ser faktisk gerne dette. Vi anser det for rigtigt, at der kommer en ensartet, høj standard for
hele Danmark, når det gælder forebyggelse og
sundhedsfremme, dog anser vi det ikke for muligt for nuværende. Kommunernes økonomi er
mange steder generelt dårlig, og derfor vil det
være omsonst at opstille sådanne forpligtende
mål, som reelt ikke står i forhold til midlerne.
Det mest klare incitament skulle alene af den
grund, jeg har citeret, allerede være til stede.

Kommunerne har slet ikke råd til ikke at forebygge alt det, de overhovedet kan. Det har visse
kommuner desværre endnu ikke fået fuldstændig indsigt i, måske forståeligt jævnfør deres
økonomi, men meget beklageligt set i forhold til
den enkelte borgers fremtidige udsigt til ikke at
opnå en bedre sundhedstilstand og dermed et
både rigere, sundere og længere liv. Samtidig
med at kommunerne konkurrerer med hinanden om at være attraktive bosætningskommuner såvel som attraktive erhvervskommuner,
levnes der måske heller ikke mange kroner til
det, som man først om mange år vil se effekten
af.
Lad os derfor sammen sikre kommunerne en
ordentlig basisøkonomi, så de kan efterkomme
de stigende behov fra borgernes side, såvel fra
unge som gamle, men også etableringen af den
bedste forebyggende sundhedsindsats for alle
aldersklasser og alle sociale grupperinger. Socialdemokraterne arbejder derfor meget gerne
sammen med SF om et nødvendigt og - målt
med nutidens målestok - ambitiøst forebyggelsesniveau for alle danskere.
Vi vil gerne takke for den debat, der har været
her i dag, om de fire beslutningsforslag, den har
været tiltrængt, og det var godt, den blev rejst,
og dette sagt, uanset at vi ikke kan støtte det sidste beslutningsforslag.";Flemming Møller Mortensen
200582;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Liselott Blixt.";Kl. 13:23
200672;Time;(Ordfører);Kl. 13:24
200703;name_party;":
Da jeg læste forslaget, var jeg umiddelbart positivt stemt. Jeg er fuldstændig enig med Socialistisk Folkeparti i, at vores kommuner skal være
stærke generatorer for hele forebyggelsesområdet, da det er kommunerne, der har fingeren på
pulsen, den er i borgerens nærhed, og den har
kontakt med borgeren på mange måder.
Men da jeg kom længere ned i forslaget, må
jeg sige, at jeg tabte gnisten. Der står eksempelvis, at der skal indføres en præmiering af de
kommuner, der opnår de bedste resultater i deres borger- og patientrettede forebyggelsesindsats: Så tænker jeg igen på de kommuner, der
har utrolig mange borgere på overførselsindkomst, for hvordan skal kommunen kunne få de
her borgere i gang på samme måde som de kommuner, der har folk, der arbejder? Nu ved jeg
ikke lige, om ordføreren lytter med. Det gør han
ikke, desværre. (Tredje næstformand (Holger K.

Fredag den 30. januar 2009 (B 69)
Nielsen): Jeg går ud fra, at der bliver lyttet til debatten her i Folketingssalen). Tak, det ville jeg
være glad for, for ellers kunne jeg bare nøjes
med at sige, at jeg stemmer nej til forslaget.
Men der er alt det, kommunerne skal forpligtige sig til på det her område. Det er ikke kommunens opgave at designe motionstilbud til
storrygere, overvægtige og førtidspensionister
samt begrænse tilgængeligheden af alkohol og
cigaretter. Men hvordan er det, de her tilbud bliver til?
Hvis vi i dag tager et vue over kommunerne,
sker der en hel del derude. Der er skabt sund- ,
hedscentre, der bliver lavet sundhedsprofiler, og
man diskuterer rundtomkring i kommunalbestyrelserne, hvordan man sætter ind over for de
forskellige livsstilssygdomme. Der skal derfor
ikke trækkes en masse ned over hovedet på
kommunerne, for de er godt i gang. Hver kommune er en individuel enhed med hver sin livsnerve og kultur. Dette skal vi respektere, og derfor er det vigtigt, at kommunerne hver for sig
finder ud af, hvordan de bedst sætter ind.
Der skal sættes ind over for børn. Det er netop dér, vi kan få en rigtig forebyggelse. Det skal
være sjovt at være barn, og man skal ikke mødes
med forbud, restriktioner og formynderi. Børn
har brug for tillid, og den skal de have i de skoler, de går i. Det er tillid til den sundhedsplejerske eller skolelæge, som de går hos, og som kan
være drivkraften i at opdage de sundhedsmæssige problemer, der kan opstå, og som vi ser er
stigende blandt vores børn. Der skal vejledes og
informeres, og man skal ikke være bange for at
tage fat om nældens rod. Er der problemer i familien, enten fysisk eller psykisk, skal der sættes
ind. Der skal være tilbud, der omfatter hele familien.
Mange kommuner har disse tilbud, men vi
ved også, at der er mange problemer med at få
det personale, der skal til, problemet er jo ikke,
at kommunen ikke har disse tilbud. Problemet
er, at de mennesker, som de er rettet mod, ikke
kommer til tilbuddene. Så derfor vil det være
meget interessant at høre, hvordan Socialistisk
Folkeparti mener at man laver de her designede
motionshold til rygere og overvægtige og finder
ud af, hvordan man får folk til at komme derhen.
I øjeblikket ser vi en sundhedsbølge, som:
rammer en del mennesker. Mange stopper med
at ryge, og man ser flere og flere motionere. Man
ser også, sundere fødevarer i forretningerne, flere og flere spiser sundt. At det ikke er godt end-

323.5

nu, er bestemt rigtigt, men ved at presse på kan
vi opnå den modsatte effekt.
Derfor mener vi i Dansk Folkeparti ikke, at
dette er den rigtige vej at gå, og vi kan derfor
ikke tilslutte os forslaget.";Liselott Blixt
204232;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Vivi Kier som ordfører.";Kl. 13:27
204330;Time;(Ordfører);Kl. 13:27
204356;name_party;":
Så er vi nået til det sidste af de fire beslutningsforslag, som alle sammen har haft et fælles sigte
hen imod, hvordan vi får lavet en forebyggelsesplan, som virker, sombatter, som er visionær, og
som er ambitiøs.
Jeg skal lade være med at gentage mig selv i
forhold til alle de andre ting, jeg har sagt. Jeg er
meget enig i sigtet, ligesom jeg har været i det
andet, eller også kan man sige, at jeg som konservativ er rigtig glad for, at Socialistisk Folkeparti har været enig i det sigte og det regeringsgrundlag, der har været om, at forebyggelse skal
stå højt på dagsordenen, og at vi skal få lavet noget forebyggelse, som virker, så vi alle sammen
bliver lidt mere sunde.
Det .er klart, at når vi til sin tid politisk er blevet enige om, hvor det er, vi konkret vil sætte
ind, hvad det er, vi vil opnå, hvad det er for nogle tydelige mål, vi vil nå, er det jo ikke nok, at vi
bare har sat de her mål, vi skal jo også have nogle, der hjælper os med at udføre dem. Og der bliver kommunerne jo de her stærke generatorer,
vi skal bruge i det samarbejde.
Jeg hæftede mig ved, at ministeren nævnte en
række kommuner, som allerede, har taget opgaven på sig. Jeg kan jo så sige, at Odense Kommune, som jeg kommer fra, også har arbejdet rigtig
meget med det her. Og det er jo fuldstændig rigtigt set, da man lavede kommunalreformen og
lavede om på ppgavefordelingen, nu har vi
kommuner, som sidder med de borgerrettede
opgaver. De ved, hvor skoen trykker i deres
kommune. De ved, hvor deres udfordringer er,
og hvor de skal sætte ind, Så selvfølgelig skal
kommunerne være med i det her og tage deres
del af ansvaret.
Som ved alle de andre beslutningsforslag afviser jeg beslutningsforslaget, fordi vi er nødt til
at se Kommissionens anbefalinger og er, nødt til
at se alting i et hele, nødt til at se det samlet.
Men jeg vil da ikke afstå fra at sige, at jeg synes,
det er meget, meget vigtigt, at vi husker på, at vi
herinde fra Folketinget skal sætte rammerne og

3236

Fredag den 30. januar 2009 (B 69)

ikke detailstyre kommunerne. Og det er mine
sidste ord i denne debat i dag.";Vivi Kier
206447;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Nej, det er det ikke helt, for hr. Flemming Møller
Mortensen har bedt om en kort bemærkning.";Kl. 13:30
206590;Time;;Kl. 13:30
206620;name_party;":
Men det er lige før weekenden, det kan jeg også
godt mærke.
Jeg vil gerne spørge fru Vivi Kier, om det er
De Konservatives holdning, at hvis kommunerne havde flere midler, ville de også kunne gøre
mere på det sundhedsfremmende og forebyggende område, og om de så også ville gøre det.";Flemming Møller Mortensen
206915;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:30
206977;Time;;Kl. 13:30
206992;name_party;":
Når man sidder i en kommunalbestyrelse, er
man sat i fuldstændig samme situation, som når
man sidder i Folketinget: Politik handler om at
prioritere. Jeg er vidende om, at kommunerne
sagtens kunne bruge flere penge, og jeg vil gerne svare derhen, at i det øjeblik vi er blevet enige
om, i hvilken retning vi vil gå, mener jeg også, at
der vil blive nogle penge, der skal kanaliseres videre, for at vi får den her forebyggelse til at fungere.";Vivi Kier
207445;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 13:30
207526;Time;;Kl. 13:30
207556;name_party;":
Det sidste nikker jeg meget positivt til, for hermed bliver der givet tilsagn om, at der bliver
ført endnu flere penge ud til kommunerne til
forebyggelsesindsatsen, og det er jeg helt sikker
på at kommunerne vil være glade for.
Men jeg vil godt lige forsøge endnu en gang
at anholde fru Vivi Kier på det her med, at kommunerne bare skal prioritere. Jeg bed også mærke i, hvordan sundhedsordføreren fra Venstre
sagde det samme, nemlig at man bare kunne
skære ned på administrationsomkostningerne,
og så kunne man få mere sundhed. Nu er det jo
sådan, at de, der sidder og skal administrere i
hver enkelt kommune, skal have rigtig mange
små økonomier til at gå op i den store økonomi.
Kunne det være nærliggende at tro, at der
sidder kommunalpolitikere derude - måske
endda et flertal i en kommune - som siger: Lad
os øge anlægsudgifterne nu for at skaffe flere

borgere til kommunen og så spare på den udgift,
som måske først afspejles om 10, 15 eller 20 år i
kommunens demografi og dermed kommunens
sundhedsprofil?";Flemming Møller Mortensen
208581;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:31
208643;Time;;Kl. 13:31
208658;name_party;":
Jamen nu skal jeg jo ikke stå her og sige, hvad
kommunalpolitikere tænker, men de kommunalpolitikere, jeg kender - inklusive mig selv har aldrig været bange for at foretage den prioritering og vægte det her højt. Min oplevelse er, at
kommunerne generelt har taget denne opgave
meget seriøst på sig. Og jeg har aldrig oplevet
nogen kommunalpolitikere, der ikke har syntes,
at de kunne bruge flere penge. Det skal være
mine ord som svar.,";Vivi Kier
209106;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det var de sidste ord. Tak til ordføreren. Fru
Lone Dybkjær som ordfører.
홢
:";Kl. 13:32
209234;Time;(Ordfører);Kl. 13:32
209263;name_party;":
Jeg er sådan set enig med de ordførere, der indirekte siger, at det ikke er jordens mest sexede debat, vi har denne fredag. Og jeg kan faktisk godt
forstå, at DF's ordfører blev noget sur på forslagsstilleren over, at forslagsstilleren selv ikke
hører efter. Det er sådan set forslagsstillerens
skyld, at vi sidder herinde i øjeblikket - og det er
helt fint - så det synes jeg var en helt rimelig bemærkning. Jeg kan ellers godt lide SF's ordfører
på de her områder, men her synes jeg måske lige, at DF's ordfører har ret.
Jeg vil sige, at Det Radikale Venstre sådan set
synes, at overskriften er helt fin. Vi synes også,
at kommunerne skal være stærke generatorer
for sundhedsfremme og forebyggelse, men at
man kan diskutere metoderne. Vi er i hvert fald
imod den øremærkning af midlerne, der her
sker.
Jeg mener, at kommunerne er økonomisk
klemte, og det har Det Radikale Venstre sagt i
mange sammenhænge. De har fået mange opgaver, og jeg mener, at det er meget svært for dem
inden for de økonomiske rammer, der er, at leve
op til at løse alle deres opgaver. Men hvis jeg
skulle tilføre kommunerne nogle øremærkede
penge, var det altså til andre grupper, jeg ville
tilføre penge, end lige præcis til grupperne på

Fredag den 30. januar 2009 (B 69)
det her område, hvor meget jeg end holder af
området.
Jeg tror nemlig, at det desværre er nogle af
dem, der tilhører et mindretal, der bliyer klemt
i kommunerne. Jeg tror f.eks., at handicappede
personer bliver klemt, og der er andre personer,
der udgør et mindretal, der bliver klemt i kommunerne. Der er en tendens til, at vi tilgodeser
flertallet, for det er der, stemmerne ligger, og det
er det, som jeg synes er hovedproblemet. Så
skulle der flere penge til kommunerne, og skulle
vi overhovedet tale om, at der skulle ske en øremærkning af midlerne - det gør vi jo med jævne
mellemrum - ville det altså være andre områder,
som jeg ville prioritere.
Når jeg siger det, er det også, fordi jeg tror, at
der er ganske meget, som man kan gøre på det
her område, uden at det koster en krone. Det er
i hvert fald der, man godt kunne starte. Men inden jeg kommer ind på det, vil jeg også lidt foranlediget af det, som hr. Flemming Møller Mortensen sagde om at acceptere, at det ikke er ensartet, sige: Ja, det er meningen med det decentrale styre, at det ikke er ensartet.,
Vi synes selvfølgelig - det tror jeg at alle er
enige om - at der skal være en vis minimumsstandard, men når det er sagt, mener jeg, at hvis
vi ikke accepterer, at der er forskelle kommunerne imellem, kan vi lige så godt nedlægge kommunerne, så kan vi lige så godt lave Danmark
om til én stor kommune. Hele meningen med
det decentrale styre er, at der er mulighed for
forskelle, og at det ikke nødvendigvis er ens i
en kommune ved Vesterhavet og i Københavns
Kommune for nu at tage to meget forskellige
kommuner. Sådan er det,: men det er ikke ensbetydende med, at der ikke skal være en minimumsstandard.
(Hr. Flemming Møller Mortensen 'markerer). Jeg
tænkte nok, at jeg fik provokeret hr. Flemming
Møller Mortensen. Det var faktisk ikke bevidst,
for så havde jeg måske ikke sagt noget. Også jeg
vil sådan set godt være færdig.
Når det er sagt, synes jeg selvfølgelig også, at
det ville være rart, hvis der var en større radikal
indflydelse i de forskellige kommuner, men jeg
kan konstatere, at f.eks. Socialdemokraterne står
ganske stærkt i en række kommuner, så derfor
ville det jo være muligt, at man i de kommuner
måske fik en sundhedsmæssig prioritering.
Så vil jeg sige lidt om, hvad man kunne forestille sig i de enkelte kommuner. Jeg synes for
første, at det er meget vigtigt, at det her område,

l

3237

indgår i den kommunale valgkamp. Vi vil i
hvert fald meget opfordre vores radikale kandidater, der stiller op, til at lade sundhed være en
del af valgkampen. Det synes jeg vil være rigtigt, og det synes jeg er en god måde at få det på
dagsordenen på. Det tror jeg også at andre kan
finde på, og derfor kan jeg jo sådan set godt sige
det her.
Så synes jeg også, at det overordnede princip
i det her må ,være, at der anlægges en eller an- :
den form for helhedstankegang i kommunen, og
på den måde synes jeg, at det er fint, hvis kommunerne vil udarbejde nogle sundhedsprofiler.
Men jeg synes altså, at den her regering har lavet
ret mange kontroller, krav ,om ret mange indberetninger, og hvad ved jeg, så jeg synes måske
også, at man kan slippe kommunerne lidt fri for
de evige indberetninger, så de måske kan koncentrere sig om borgernære opgaver.
Jeg sagde, at der er en hel del ting, som er gratis, og som man udmærket kan gøre, og dem vil
jeg lige prøve at nævne her.
Der er først det - og der vil jeg specielt tage
udgangspunkt i skoleområdet, men altså også i
den sammenhæng inddrage et samarbejde med
forældrene - at det er ret enkelt at indføre motion. De fleste børn går i en fritidsordning, så det
er i og for sig ikke, fordi jeg vil hugge tid fra skoleskemaet. Det må man selv tilrettelægge. Det er
relativt enkelt at indføre motion. Der er nogle
steder, hvor man skal køre en lille smule for at få
motion, men man kan altså ganske mange steder få ganske meget motion, uden at det nødvendigvis koster en masse penge.
Det andet, man kunne forestille sig, var,
at salget af sodavand forbydes. Jeg mener, at
de fleste må kunne leve 6 timer i døgnet, eller
hvor meget det nu er, uden sodavand. Det ville
også være udmærket. Man skal selvfølgelig sørge for, at der er rent og koldt vand til at drikke.
Det er kun et spørgsmål om vaner og navnlig et
spørgsmål om dårlige vaner at tylle al det sodavand i sig. Det er notorisk dårligt for tænderne,
sundheden, vægten, og hvad ved jeg.
:.
Det tredje, som man kan gøre, er f.eks. at lave
rygeforbud. Det er jo også relativt enkelt. Jeg siger ikke, at jeg vil diktere, at der skal laves et rygeforbud, men jeg synes, at det er en rigtig god
idé, at man laver et rygeforbud. Det bliver så det
sidste, jeg kan nå at sige noget om, og det kan jo
være op til kommunerne, om de vil det eller ej.
Jeg har et ekstra forslag, men lad det nu være.,

3238

I

Fredag den 30. januar 2009 (B 69)";Lone Dybkjær
215347;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Flemming Møller Mortensen for en kort bemærkning.";Kl. 13:38
215471;Time;;Kl. 13:38
215501;name_party;":
Nej, jeg blev egentlig ikke engang provokeret,
men jeg synes bare, at det her alligevel fortjente
en kommentar, for jeg vil nødig kritisere Det Radikale Venstre for at have et lavt ambitionsniveau, jeg vil meget hellere sige, at vi jo er fuldstændig enige om, at kommunerne måske nok
skal have en understøttelse, som er bedre end
den, de har i dag, til at løse de mange opgaver,
som fru Lone Dybkjær også præciserer her, for
vi må sige det sådan, at hvis der bliver for stor
en forskel kommunerne imellem på de sundhedsfremmende og forebyggende områder, vil
det utvivlsomt medføre, at de fattigste kommuner i dag også i fremtiden vil være fattige både
med hensyn til økonomi og også med hensyn til
sundhed. Det er såmænd her, at jeg synes, at det
er en rigtig formulering, som fru Lone Dybkjær
kommer med.
Vi skal naturligvis have nogle minimumskriterier for, hvad det er, der skal udføres, men vi
bliver også nødt til at se i øjnene, at vi godt kan
risikere at få en fremtid med en endnu større
forskel end den, vi ser i dag, og den må vi så forholde os til.";Flemming Møller Mortensen
216572;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:39
216634;Time;;Kl. 13:39
216652;name_party;":
Personligt er jeg mere bekymret for andre forskelle, f.eks. de forskelle, der kommer til at ske i
dagtilbuddene, altså i børnehaverne og vuggestuerne, hvor man nu bare kan etablere sig. Det
er ikke den diskussion, vi har nu, men da jeg fik
lov at få ordet, og da jeg ikke har brugt mit minut endnu, vil jeg sige, at mange larmede over
det her rygeforbud, da det blev indført i forbindelse med flyvninger, men at det jo er gået udmærket, folk har overlevet. Mig bekendt er der
ikke ret meget toiletrygning tilbage, så man kan
altså vænne sig til det, og det vil man selvfølgelig også kunne på skolerne inklusive lærerne,
men igen må det være kommunerne, der diskuterer med de enkelte skoler.
Så vil jeg sige, ud over de ting, jeg allerede
har sagt - det, som jeg nu har fået lejlighed til at
nævne, men som jeg ikke kunne nævne før, fordi
jeg havde overskredet taletiden, indrømmet, vil

jeg sige til formanden - sige, at man f.eks. arbejder med sund kost. Det viser sig jo, at sund kost
i virkeligheden ikke behøver at være dyrere end
dårlig kost, og der kunne man også gøre noget
med henblik på at se, om man kunne omlægge
nogle af ressourcerne i kommunerne.";Lone Dybkjær
217823;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jamen det er helt i orden, ordfører. Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 13:40
217941;Time;;Kl. 13:40
217971;name_party;":
Til det, at fru Lone Dybkjær siger, at der er andre
grupper, som Det Radikale Venstre egentlig ser
med større bekymring på i forhold til de opgaver, som er kommunale opgaver i dag, vil jeg
bare sige, at jeg ikke tror, at vi som sundhedspolitikere bliver rost, hvis ikke vi i dag sætter det
sundhedsfremmende og forebyggende arbejde
meget, meget højt på dagsordenen. Jeg vil nødig
have, at vi skal stå her og lave en prioritering
imellem det og andre områder. Men kan jeg dog
ikke få fru Lone Dybkjær til at sige, at det sundhedsfremmende og forebyggende arbejde er væsentligt og bør have al den politiske opmærksomhed både her og ude i kommunerne, som
borgernes sundhed, det gode liv, det lange liv
fortjener - også om 20 eller 25 år?";Flemming Møller Mortensen
218717;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:41
218779;Time;;Kl. 13:41
218797;name_party;":
Altså, det synes jeg for det første jeg har præciseret med alle de tidligere forslag. Det andet er,
at jeg sagde, at man kunne gøre det som led i en
kommunal valgkamp. Det er vel sådan set et eksempel på, at vi tillægger det en betydning, men
jeg sagde også, at der jo er tale om prioriteringer,
og at man jo er nødt til at anlægge et helhedssyn. Hvis vi kigger på kommunerne, bliver jeg
nødt til at sige, at der er andre grupper, som jeg
tror er mere klemt end det her område. Når det
er sagt, synes jeg, at der er ret meget, man kan
gøre helt gratis - helt gratis. Det er da dybt bekymrende, at så mange børn er blevet overvægtige. Det er da dybt bekymrende, at så mange
børn ikke rører sig tilstrækkeligt. Det er relativt
-jeg sagde relativt - enkelt at lave om på, og det
er navnlig relativt enkelt at forebygge. Det er
det, jeg mener, og det er der, jeg mener, at man
skal sætte ind på et meget tidligt tidspunkt, og
derved bliver sundhedsplejersker og måske også andre grupper centrale.

Fredag den 30. januar 2009 (B 69)
,";Lone Dybkjær
219839;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Det er ordføreren for forslagsstillerne, hr. Karl Bornhøft.
. Xl. 13:42
(Ordfører for forslagstillerne)
Karl H. Bornhøft (SF):
Tusind tak. Jeg kan forstå, at det er vigtigt at
komme hjem, men jeg nødt til at gøre opmærksom på, at der formodentlig er en ting, der er
endnu vigtigere, og det er, at vi får løftet folkesundheden i det her land.
Jeg synes faktisk, at det er en væsentlig debat,
vi har i dag - ikke bare fordi vi har foreslået den,
men fordi det er så stort et samfundsmæssigt
problem. Jeg synes også, at det i den her sammenhæng er vigtigt at sige, at det der med at
forbedre danskernes sundhed og forebygge sygdomme altså ikke er noget, vi kan klare alene
herinde fra Christiansborg. Jeg synes, at det er
en fundamental vigtig erkendelse.
Det, vi kan sikre, er en god lovgivning, som
forbedrer folkesundheden frem for at skade den.
Vi kan opstille nogle klare og forpligtende mål
for folkesundheden, og vi kan skabe nogle ordentlige rammer, der sikrer, at der er den økonomi, der skal til for at løfte den her opgave.
Jeg vil sige med det samme, at jeg er utrolig
enig med den radikale ordfører i, at der er mange ting, man kan gøre, uden at det koster penge,
men det er altså også i den her sammenhæng
nødvendigt at sige, at sundhedsfremme og forebyggelse er en investering ligesom alt mulig andet. Det er vi også nødt til at have en erkendelse
af. Jeg ved, at de i kommunerne i høj grad gør alt
det, de kan. Jeg skal ikke sige, at der ikke kunne
være en kommune, der ikke kunne gøre noget
bedre, men de gør det, de kan, inden for de givne rammer.
Det er altså vigtigt for os at få slået fast, at
kommunerne har en helt central opgave i forbindelse med opgaven med at løfte folkesundheden, og at den opgave altså ligger bedst i kommunerne. Der er jo ingen tvivl om, at vi ved, at
det kan betale sig, men der er altså heller ingen
tvivl om, -at når kommunerne bliver presset så
hårdt, som de rent faktisk bliver i dag, er nogle
af de ting, der er lettest at skyde væk, dem, der
ikke er noget krav om, og dem, der ikke er fulgt
penge med til. Derfor vil jeg sige, at vi er nødt til
at sikre, at kommunerne ikke alene får rammerne, men også får økonomien.
Der er heller ikke for os nogen tvivl om, at
kommunerne er vilde med at få lov til at løfte

3239

den her opgave. De er dedikerede til opgaven,
og det betyder utrolig meget for dem. Derfor synes vi, at man skal gøre alt det, man overhovedet kan gøre her i Folketinget for at understøtte
kommunerne i forhold til at løfte den her opgave.
홢
홢
홢'
:
Det, vi gerne vil med det her beslutningsforslag, er at sikre, at kommunerne kan blive reelle
generatorer for forebyggelse og sundhedsfremme ikke bare på papiret, som det er i dag, men
også ude i virkeligheden, hvor sygdom betyder
noget. Det er vigtigt for SF at få sagt, at kommunerne faktisk har en meget stor forståelse for, at
der skal fastsættes nogle nationale mål. Kommunerne siger endog meget tit i den her sammenhæng: Lad os da for pokker få at vide, hvad det
er, I ønsker vi skal arbejde hen imod: lad os få
nogle målsætninger, som vi kan arbejde ud fra.
Og så siger de naturligvis også det, der ikke er
helt unaturligt, nemlig at så må pengene altså
også godt følge med.
.";Kl. 13:42
223108;Time;"Derfor vil jeg understrege, at det her forslag
ikke har som sigte at sige til kommunerne, at de
ikke gør det godt nok. Det her forslag har som
sigte at understøtte den faktisk gode vilje, der er
ude i kommunerne for at løfte indsatsen onv
kring sundhedsfremme og forebyggelse.
Jeg må så også sige ud fra mine mange års erfaringer med, hvordan man arbejder med sundhedsfremme og forebyggelse, bl.a. de erfaringer,
jeg har fra det gamle Nordjyllands Amtsråd, at
præmiering såmænd også virker på det her område, ligesom det virker på masser af andre områder. Og derfor ligger der altså også i SF's forslag, at der skal være en mulighed for at præmiere de kommuner, som gerne vil vise vejen, og
som vil gøre noget helt særligt.
Det er rigtigt, at der er utrolig störe incitamenter for kommunerne til at gøre for folkesundheden, i og med at der er blevet en betalingsforpligtelse, i forbindelse med at kommunens borgere bliver indlagt. Der er det altså bare
vigtigt i den her sammenhæng at huske, at betalingsforpligtelsen har vi allerede givet dem, men
at muligheden for at løfte opgaven økonomisk
rent faktisk mangler. Og i den sammenhæng siger vi, at den del af opgaven skal man så også
løfte nu. Vi skal faktisk understøtte, at kommunerne vil utrolig meget godt på forebyggelsesområdet: de har viljen, men de mangler faktisk
nogle mål at gå efter, og så mangler de altså også
- uanset om vi vil erkende det eller ej - en del
økonomi for at skabe de optimale forudsætnin-

3240

Fredag den 30. januar 2009 (B 69)

ger for, at forebyggelsen i kommunerne kan være med til at hæve folkesundheden i det her
land.
Jeg vil gerne sige til ministeren - jeg skal nok
prøve på at lade være med at sige det hårdt - at
det er vigtigt i den her sammenhæng at huske,
at pengene til opgaven ikke er fulgt med. Jeg har
været en del af den udvikling, der er foregået, og
jeg kan konstatere, at det, der er sket, er, at kommunerne har fået de 200 mio. kr., som lå i de
gamle amter, til at løse opgaven for. Til gengæld
har de fået en meget bredere og mere entydig
opgave. I den sammenhæng er jeg altså nødt til
at sige til ministeren, at selv om det gjorde meget ondt, at en del af de 30 mio. kr. altså kom fra
Nordjylland og blev fordelt over resten af landet
- det var, fordi man i Nordjylland havde prioriteret det rigtig meget - er vi nødt til at have en
erkendelse af, at de faktisk ikke har fået pengene, de har kun fået til den del af opgaven, der før
blev løst i amterne.
Så vil jeg også godt sige med det samme, at
det vel ikke kan være forbigået regeringens eller
ministerens opmærksomhed, at kommunerne jo
igennem de sidste fire aftaler om økonomien har
sagt til regeringen: Hvis I vil have løst den opgave omkring folkesundheden, opgaven omkring
de kroniske patienter, er det nødvendigt med
500 mio. kr. ekstra om året. Jeg bliver virkelig
ked af det, hvis ministeren ikke mener, at KL har
sagt det igennem 4 år, for det har de.";Kl. 13:46
226040;Time;"Jeg vil så også med det samme sige, at jeg i
høj grad har hørt, hvad Dansk Folkeparti har
sagt i den her debat. Jeg kan ikke påstå, at det
lige præcis er det, der har gjort mig allermest
glad og optimistisk, men jeg har lyttet efter og
hørt det, og jeg har derfor behov for at sige, at vi
da overhovedet ikke har nogen ambitioner i SF
om, at man skal trække noget ned over kommunerne, og vi har da heller ikke nogen ambitioner
om at fortælle kommunerne, hvordan de skal
indrette deres motionshold. Vi har faktisk en
ekstremt stor tillid til, at lige præcis den opgave
kan de sagtens løse selv: de har jo vist, at det kan
de godt. Så vores forslag går ikke ud på at sikre
mere regulering og bureaukrati, det går ud på at,
understøtte den kæmpe opgave, der ligger med
hensyn til folkesundheden ude i kommunerne
Det er muligt, at ordføreren for De Radikale
har ret i, at den her diskussion måske ikke har
været den mest sexede, men jeg synes, at der er
al rigelig fokusering på det med sex i forvejen,
så det har ikke været afgørende for mig i den her

debat. Det, der har været afgørende, er, at der
rent faktisk kommer nogle udsagn om, hvad
man vil, og hvad man ikke vil, for det er det, vi
skal bruge fremover.
Så skal jeg bare afslutningsvis minde Folketingets medlemmer om, at det, vi bliver bedømt
på, når det kommer til den tid, såmænd ikke er
alle de ord, vi har afleveret, det er de handlinger,
vi vælger at lade følge efter ordene.";Kl. 13:50
227489;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning
fra fru Liselott Blixt.";Kl. 13:52
227609;Time;;Kl. 13:52
227629;name_party;":
Jeg mener ikke, det var alt, ordføreren hørte,
for jeg havde et spørgsmål. Det var på det tidspunkt, hvor der var andet, som var interessant.
Spørgsmålet var om præmiering af kommunerne. Hvordan vil ordføreren mene, det er muligt
at kunne præmiere uden at lave en skæv fordeling, når vi f.eks. igen kigger på en kommune
som Lolland Kommune, hvor der er mange på
overførselsindkomst, og hvor der er, problemer
med at få dem i gang med nogle ting sammenholdt med Gentofte Kommune eller en anden
sjællandsk kommune? Vil det ikke give en skævvridning, for der vil jo ikke være ret meget at,
hente nede på Lolland?";Liselott Blixt
228250;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:52
228312;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg skal med det samme sige, at forslaget om en
præmiering af de af kommunerne, der virkelig
ønsker at gå foran og være med til at sætte nogle
nye standarder, bygger på en helt elementær erfaring, som jeg har fra det nordjyske, hvor vi har
noteret os, at hver eneste gang, vi i de gamle amter gik ind og understøttede enkelte kommuner i
at lave noget særligt, var de vilde med at løfte
opgaven. Derfor tror jeg nok, at vi må erkende,
uanset hvor hårdt det kan være for en socialist
som mig, at det med penge altså virker på folk.
Det virker mærkeligt nok også på kommunalpolitikere.
Derfor vil jeg så sige, at en væsentlig del af de
ekstra midler, vi foreslår skal tilføres kommunerne, altså er til den generelle del af det for at
sikre, at basis er i orden. Men vi synes, det ville
være flot også at være med til at præmiere dem,
der gerne vil være ambitiøse med hensyn til den

(406)
Fredag den 30. januar 2009 (B 69)
opgave, og derfor mener jeg faktisk godt, at de
to ting kan gå hånd i hånd.
. ,";Kl. 13:53
229346;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak
til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen slut.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. 홢
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden

3241";Kl. 13:54
229721;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 3.
februar 2009 kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 13:54).";Kl. 13:54
