split;reason;text;value
0;;"Fredag den 10. oktober 2008 (D) 홢

232

,
Forhandling";
64;Time;;Kl. 10:01
100;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag..
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Jacob Jensen.
Fredag den 10. oktober 2008 kl. ,10.00
,";Søren Espersen
236;Time;(Ordfører);Kl. 10:01
264;name_party;":
Dagsorden
Da vi her har at gøre med et af de vigtigste forslag i nyere tid, i hvert fald på det økonomiske
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 33:
område, synes jeg, det er passende, at vi her ved
Forslag til lov om finansiel stabilitet.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
l. tredjebehandlingen får gjort endelig status over,
hvordan vi betragter situationen.
Espersen).
Jeg vil starte med at kvittere Økonomi- og Er(Fremsættelse 08.10.2008).
hvervsministeriet og dets medarbejdere for den
store indsats, der har været lagt i. denne proces,
ikke mindst i forbindelse med andenbehandlingen i går. Der var mange spørgsmål, og der kom
홢,
Kl. 10:OQ hurtige svar, så i hvert fald på mine vegne vil jeg
sige tak for det. Jeg skal også sige, at for Venstres";Jacob Jensen
1057;title_name;":
vedkommende - det kommer jo ikke som nogen
Mødet er åbnet.
overraskelse - støtter vi selvfølgelig det samlede";Søren Espersen
1178;Time;"forslag og også de ændringsforslag, der er stillet
af ministeren. De fleste af dem er af teknisk kaSamtykke til behandling
rakter, men der er også et enkelt eller to. af lidt
mere materiel betydning, bl.a. det forbud, der";Kl. 10:00
1435;title_name;":
nu bliver indført med ændringsforslaget om forDen sag, der er opført på dagsordenen, kan kun
bud mod den såkaldte short selling, altså en ,
med Folketingets samtykke behandles i dette
form for spekulation i faldende aktiekurser. Vi
møde. Dette skyldes, såvel at tillægsbetænkninhar set andre steder rundtomkring i verden, at
gen først er omdelt her til morgen, som at tredje
det er et forbud, der allerede er indført, og regebehandling ikke må finde sted før 30 dage efter
ringen har vurderet, at det også er nødvendigt at
lovforslagets fremsættelse.
indføre forbuddet i Danmark, og den vurdering
Udvalget med undtagelse af Enhedslisten
er vi enige i i.Vénstre.
indstiller, at der gives de nødvendige dispensaVi har også noteret os bemærkningerne i betioner, og hvis ingen gør indsigelse herimod, betænkningen fra de forskellige partier, som har
tragter jeg samtykket som givet.
Det er givet. ,
1- 11홢 홢,l : . markeret forskellige synspunkter ud over det
fælles betænkningsbidrag, og som de partier,
der står bag aftalen, bakker op om. Jeg noterer
mig bl.a., at man fra Dansk Folkepartis side forventer et behov for en eventuel senere justering
eller ændring af loven, bl.a. på grund af at det
selvfølgelig er gået ret stærkt i forbindelse med
Det eneste punkt på dagsordenen er:
behandlingen, og jeg skal også sige, at for Ven1) 3. behandling af lovforslag nr. L 33:
stres vedkommende er vi da også parat til løForslag til lov om finansiel stabilitet.
bende at følge den udvikling, der sker, og samAf økonomi- og erhvervsministeren (Lene
men med forligspartierne parat til at kigge på,
Espersen).
om der skulle være behov for efterfølgende at
(Fremsættelse 08.10.2008).
justere loven. Det er selvfølgelig så vigtigt, at vi
ikke bare kan sige, at det her er nok, og så lader
vi andre om resten. Det er klart, at der kan være
behov for det efterfølgende. Jeg tror og håber
det ikke, men tilsagnet skal i hvert fald gives.
5. m ø d e

(30)
Fredag den 10. oktober 2008 (L 33)
홢For Venstres vedkommende er vores beriuÈrkninger i den samlede indstilling selvfølgelig som i den samlede indstilling fra partierne.
Vi mener, det ér helt afgørende, at vi nu får
stemt lovforslaget igennem, så der skabes den ro
og den stabilitet, som så mange -på det finansielle marked -efterspørgér. Jeg noterer mig også,
som jeg også noterede mig ved førstebehandlingen, at sektoren har været aktiv medspiller i forløbet, og det vil jeg endnu en gang kvittere for.
Jeg noterer mig også med tilfredshed de opstramninger, der ligger med hensyn til at:' drive
bankvirksomhed i Danmark, så man får en lidt
mere ydmyg tilgang til det, både ...
, >
r
. KL10:03";Søren Espersen
4104;title_name;":
Jeg vil gerne bede om mere ro i salen. ,
Værsgo.
홢
홢
.
' ' ...... Kl. 10:03
(Ordfører)
,
,";Søren Espersen
4213;name_party;":
Ja tak. Jeg tror, det har været nødvendigt med en
lidt mere ydmyg tilgang til det at drive bank- .
virksomhed i Danmark, i hvert fald i visse tilfælde, Det lægges der op til med bl.a. indførelsen af
forbuddet i 2-års-perioden mod de såkaldte aktieoptionsprogrammer, forbuddet mod udbyttebetaling, så sektoren kan konsólidere sig lidt :
bedre, og endelig de styrkede ressourcer, som :
Finanstilsynet nu får, så de også får en endnu
bedre mulighed for at følge sektoren og den udvikling, som sker d e r . ,
홢Det skulle være bemærkningerne, og Venstre
støtter selvfølgelig både ændringsforslagene og
det samlede lovforslag.
, :
홢
홢
홢 ! 홢 ....
v ,";Jacob Jensen
4868;Time;.;Kl. 10:04
4905;title_name;":
En: kort bemærkning fra hr. Frank Aaen. :
- Kl. 10:04";Søren Espersen
4976;name_party;":
:
Når nu Venstres ordfører siger,- at der er blevet
lavet ,opstramninger med den her lov, hvad er
det så for nogle opstramninger, der er lavet?
Så vidt jeg kan se, er systemet jo fuldstændig
uændret. Det er da rigtigt nok, at man siger, at
I nu må der ikke betales udbytte de næste par år,
men derer jo ingen udbytter: alle pengene er jo
tabt. Det er jo en gratis omgang. Lidt mere finanstilsyn, siger man, men Finanstilsynet har jo ikke
lavet andet end at gå og kigge på de her banker1
og se krisen udvikle sig uden at kunne gøre noget.
/
Det, der jo ligger fast, er, at man.bare kan fortsætte med den der globale spekulation, som har

233

tvunget hele verden ud i en enorm krise. Hvad
havde Venstre tænkt sig at gøre ved det? Er, der
noget som helst i det, Venstre i dag står for, som
begrænser, at spekulationen bare kører videre? i
- 홢";Frank Aaen
5828;Time;;Kl. 10:05
5863;title_name;":
,
Hr. Jacob Jensen.";Søren Espersen
5894;Time;;Kl. 10:05
5911;name_party;":
^
Jeg er klar over hr. Frank Aaens synspunkt i forhold til kapitalens frie bevægelighed, og at man
fra Enhedslistens side gerne vil lægge en begrænsning og en afgift på, at kapitalen faktisk
kan flyde over grænsen og derhen, hvor der er
et behov for den. Og det undrer mig,. for det, der
faktisk er tale om med det her lovforslag, er, at
vi sikrer den ro og den stabilitet, som gør, at helt
almindelige danskere får en mulighed for at få
boliglån: at få billån og få finansieret de ting,
som nu engang skal finansieres. Det er faktisk
det, der er hele grundtanken med forslaget.
Ud over det, at vi lægger stabiliteten i selve likviditetstildelingen, ligger der så også et forbud
mod aktieoptioner, sådan at der, som hr. Frank
Aaen også tidligere var inde på, ikke kan gives
nogle helt eksorbitant störe aflønninger til ledelse og dermed tages nogle ekstraordinært store
risici,,som, kan være til skade for helt almindelige danskere. Og så er der konsolideringen i for-:
hold til udbyttebetaling og en lang række andre
ting, så opstramningerne er der, men stabiliteten
og'roen er det helt afgørende, vil jeg sige til hr.
Frank Aaen.
> >
:
홢' . i";Jacob Jensen
7067;Time;;Kl. 10:06
7102;title_name;":
Hr. Frank Aaen.
홢
: ,
./ i
:
...
: K1. 10:06";Søren Espersen
7164;name_party;":
De her indgreb mod ak,tiéoptioner er jeg enig i,
for det er jo virkelig grådighedens instrument, at
man siger til en direktør : Kan du lige spekulere
kursen op, så får du en ekstra stor milliongevinst. 2 år ér det suspenderet: det er jo ikke engang fjernet. Og det forklarer jo ikke, at en stor
bank som Danske Bank, som ikke har aktieoptioner, er en af dem, der er kommet ud i den største krise. 홢
Så jeg mener, at der tales udenom. Og derfor
vil jeg også sige, at der jo ikke er noget i det, der
er lagt frem her, som forhindrer, at der kommer
en ny krise. Og når hr. Jacob Jensen siger, at d e t .
her skaber ro, er det enkle spørgsmål: jeg har:,
Har det skabt ro? Har Venstres ordfører kigget
på Ritzau her til morgen? Har det skabt ro? Nej,

234

Fredag den 10. oktober 2008 (L 33)

kurserne styrtdykker jo fortsat, og derfor viser
det jo bare, at det, man står her og siger med, at
formålet er at skabe ro, ikke har noget som helst
på sig. Det skaber mere uro.";Frank Aaen
8143;Time;;Kl. 10:07
8178;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Søren Espersen
8207;Time;;Kl. 10:07
8224;name_party;":
Jo, men nu er det jo ikke sådan, at fordi aktiekurserne falder, betyder det, at der ikke kommer en
effekt. Nu skal vi jo først lige - forhåbentlig her
om øjeblik - få vedtaget pakken. Det er jo det
første skridt på vejen. Og det er jo faktisk derfor,
at vi fra regeringens side har insisteret på, med
velvillighed fra flere andre partier i Folketinget og tak for det i øvrigt - at det kunne komme
igennem i den her hastebehandling. Det er netop for at signalere til udlandet, at selv om vi har
en mindretalsregering, kan vi faktisk godt indgå
bindende aftaler med et flertal i det danske Folketing. Så det er derfor, vi gør det, som vi gør i
dag, vil jeg sige til hr. Frank Aaen.
Så vil jeg sige til det med, at det ikke skulle
skabe ro, og at det ikke skulle skabe stabilitet, at
vi jo allerede har set, at lånemarkederne nu begynder at åbne op igen. Og det er jo det første
skridt på vejen til, at vi faktisk får gang i den aktivitet, som vi har set være stort set frosset ned i
den seneste tid. Det, at man kan få likviditet til
helt sunde, almindelige projekter, er det første
skridt i retning af, at vi nu får skabt den aktivitet
og den ro og den tryghed omkring det finansielle marked, som er så afgørende for, ikke kun at
bankerne kan overleve, men også at helt almindelige mennesker kan beholde deres job, og at vi
får den skatteindtægt, som skal til for at betale
det velfærdssamfund, som vi jo alle sammen ønsker skal bevares og udbygges.
,";Jacob Jensen
9686;Time;;Kl. 10:08
9721;title_name;": /
Tak til Venstres ordfører. Så er det ordføreren fra
Socialdemokraterne, hr. Morten Bødskov.";Søren Espersen
9826;Time;(Ordfører);Kl. 10:09
9856;name_party;":
Tak for det. Jeg vil også fra Socialdemokraternes
side starte med at takke folkene i Økonomi- og
Erhvervsministeriet og selvfølgelig også ministeren for et godt samarbejde. Et samarbejde kan
jo godt være godt, selv om det trækker længe
ud, og det gjorde det jo rent faktisk i går. Vi var
nogle, der var færdige herinde klokken kvart
over to her til morgen.

Jeg vil gerne starte med at understrege, at set
med socialdemokratiske øjne er det selvfølgelig
en uhyre alvorlig situation, vi står i, og vi ser
både hästebehàndlingen og indholdet af det her
lovforslag som absolut afgørende. For Socialdemokraterne har der været tre meget væsentlige
indgange til løsningen på den aktuelle situation,
og til, hvordan vi angriber og ikke mindst forebygger kommende lignende situationer.
For det første har det været meget vigtigt for
os, at sektoren ændrer adfærd, at sektoren går
forrest i løsningen af de problemer, som skabes i
den finansielle sektor, og at den tager et større
egetansvar, så det ikke er skatteyderne, der skal
stå først i rækken, når regningen for finansiel
ustabilitet og helt urimelig adfærd skal betales.
Det har for det andet også været vigtigt for os
at få gjort op med det, vi har kaldt grådighedens
akse, og at vi har fået stoppet for brugen af aktieoptioner, og vi ser i det videre arbejde frem til,
at vi kommer til at diskutere, hvordan vi kan begrænse dette yderligere - ikke bare aktieoptionerne, men også de andre variable lønandele,
som ledelserne i den finansielle sektor har i dag.
Dernæst og for det tredje har det været helt
afgørende for Socialdemokraternes deltagelse i
det her arbejde, at der sker en styrkelse af Finanstilsynet. Det kommer med det her lovforslag. Vi får en betydelig styrkelse af kontrollen
med den finansielle sektor, ikke bare i den rammeaftale, der ligger her for de næste 2 år, men
også, som man kan se, i den politiske aftale, 홢
hvor der er udstukket retningslinjer for, hvordan
vi skal udvikle Finanstilsynets videre kontrol
med sektoren i årene, der kommer.
Vi støtter selvsagt op om lovforslaget, og vi
støtter de ændringsforslag til lovforslaget, der er
stillet af ministeren. Men vi vil nok en gang undetstrege, at det selvfølgelig nu er uhyre vigtigt,
at det her forslag bliver vedtaget. Omvendt er
det også vigtigt, at regeringen er meget opmærksom på de negative konsekvenser, som finansiel uro vil få for væksten og beskæftigelsen i
Danmark, og ikke ser bort fra det, men selvfølgelig også varetager de hensyn i sin generelle
politik.
Socialdemokraterne støtter lovforslaget. Vi er
tilfredse med de opstramninger, der er sket i
sektoren, og vi ser frem til det videre arbejde i:
forligskredsen med at få lagt yderligere bånd på
brugen af aktieoptioner og salget af egne aktier
og en yderligere styrkelse af kontrollen med sektoren. Og så håber vi på, at den her pakke kan
være et solidt bidrag til, at vi kan få skabt finan-

Fredag den 10. oktober 2008 (L 33)

235

siel stabilitet i Danmark, således at helt alminde- for en god diskussion. Men når man står og skylige pensionister, familier og andre kan leve .
der Socialdemokraterne i skoene, at vi ikke er
trygt og ikke skal være nervøse for at tænde for
klar til at lave indgreb over for det frie marked,
radioavisen om morgenen, være nervøse for de- så har man ikke læst den socialdemokratiske
res pensionsopsparinger og være nervøse for
ideologi eller historie godt nok er.
deres velfærd og deres job. Det er grundlæggenAlvoren i det her skal ikke overskygges af,
de det, det her handler om, og det er også derfor, den diskussion. Det, vi siger, er, at når vi taler
at Socialdemokraterne støtter forslaget.
om almindelige familiers, pensionisters og opKl. 10:12 spareres nervøsitet for velfærden, for jobbet osv.,";Morten Bødskov
13629;title_name;":
handler det jo bl.a. også om de afledte effekter.
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning
Det er derfor, jeg må indrømme, at jeg har utrofra hr. Frank Aaen.
lig svært ved at forstå, hvorfor Enhedslisten ikke";Søren Espersen
13854;Time;støtter det her forslag. Hvis det her ikke bliver;Kl. 10:12
13920;name_party;":
gennemført, tror jeg faktisk - selv set med hr.
Når der er en krise som den, vi har i øjeblikket,
Frank Aaens øjne - at alternativet kunne være
skal man passe meget på, at man ikke skræmmeget værre. Det er det, vi er nervøse for. Det er
mer folk unødigt. Det er jo sådan, at de regler, vi derfor, der er behov for en pakke, som kan sikre
har i dag, beskytter alle almindelige opsparinger finansiel stabilitet, således at de afledte effekter
op til 300.000 kr. De beskytter enhver pensionsaf det her ikke får voldsomme negative konseopsparing: de beskytter enhver børneopsparing: kvenser for samfundets videre udviklingsmuligde beskytter enhver opsparing til at starte erheder.";Frank Aaen
14608;Time;"hverv: alle mulige af den slags forskellige konti
er allerede beskyttet. Så skal man ikke stå herop- Anden næstformand (Søren Espersen):
pe og antyde, at almindelige mennesker lige
Hr. Frank Aaen.
' 'i .";Kl. 10:15
14822;Time;"pludselig står i fare for at miste deres penge. Det
synes jeg er meget forkert.";Kl. 10:15
14918;name_party;":
Det her er jo lapper - kan vi ikke blive enige
Vi er jo enige om bekymringen for de effekter,
om det? det er jo ikke andet. Det grundlægdet har på almindelige mennesker. Det har vi jo
gende system fortsætter, og jeg lagde mærke til,
faktisk sagt hele vejen igennem den her krise, og
at da vi i sin tid stemte om EU's indre marked,
vi var det eneste parti, der i går fremsatte en
hvor vi skulle have indført bl.a. fri bevægeliglang række forslag til, hvordan man kunne hjælhed for kapitalmarkederne, sagde Socialdemope almindelige mennesker, altså dem, der bare
kratiet, at det var de imod, for det er liberalisme, har brug for at have en bankkonto, et boliglån,
som bare gør, at spekulanterne får fuldstændig
som har brug for, at der er lidt ro om deres dagfri ret til at gøre, som de vil, og buldre derudad
ligdag. Men det her forslag har jo kun én virketil stor skade for samfundet.
lig stor effekt. Det er, at spekulanterne kan være
Så jeg vil gerne spørge hr. Morten Bødskov:
sikre på at få deres penge tilbage. Den, der har
Har Socialdemokratiet glemt den modstand, de
skudt 2 mia. kr. ind i Roskilde Bank, har garanti
dengang havde mod de frie kapitalbevægelser?
for at få pengene tilbage, ikke bare de penge,
Er man blevet forelsket i liberalismens frie kapi- som de har skudt ind for at tjene penge, men
talbevægelser, eller er man indstillet på f.eks.
også den rente, de har fået lovning på. Det er
sammen med Enhedslisten at sige, at det her
derfor, at jeg igen spørger Socialdemokratiet: Er
problem kun kan løses, hvis vi griber ind over
man virkelig tilfreds med at lave en redningsfor de frie kapitalbevægelser?
plan, der primært er en garanti for spekulanter
' .홢
홢 :
.";Frank Aaen
16613;Time;og dem, der har milliarder, eller er man indstillet;Kl. 10:14
16700;title_name;":
på, at det her kun kan løses ved, at man begrænHr. Morten Bødskov.
ser de frie kapitalbevægelser, som er årsagen til
홢";Søren Espersen
16830;Time;den her krise? Det er da et meget simpelt;Kl. 10:14
16891;name_party;":
spørgsmål. Skal vi bare pumpe systemet op, elJeg tror, at det er gået op for alle, at Enhedslisten ler skal vi lave det om?
홢홢Kl. 10:16
har et fundamentalt anderledes syn på mekanismerne på kapitalmarkederne end det brede fler- Anden næstformand (Søren Espersen):
tal i det her Folketing. Dét er helt fair. Sådan skal Hr. Morten Bødskov.
det selvfølgelig også være, og det er grundlaget

236

Fredag den 10. oktober 2008 (L 33)";Morten Bødskov
17332;Time;",Morten Bødskov (S):
Socialdemokraternes synspunkt.er, at hovedformålet med den her pakke er at sikre - som der
står i lovforslaget - finansiel stabilitet. Det gør vi
ved at finde den rette balance, i forhold til at
sektoren tager et større egetansvar, dels fot at
konsolidere sig selv, få ryddet op i sektoren, tage
et større egetansvar, hvis det går galt nu og ikke
mindst også i fremtiden, dels for at styrke kontrollen af sektoren og få sat en blokade ind over
for nogle af de sådan mere urimelige adfærdsmønstre, som vi har set i sektoren.
Så vil jeg gerne anholde det synspunkt, at
blot fordi man har mange penge, så er man spekulant. Man kan jo altså godt opføre sig ordentligt og hæderligt, selv om man har mange pen- :,
ge, og det er langt det største flertal i det her , land da heldigvis eksempel på. Men hr. Frank
Aaen forbigår jo hver eneste gang, at alternativet
til det her jo ikke er nul. Alternativet kan meget
vel være betydelig usikkerhed for almindelige
familier og pensionister om jobbet og velfærden
i fremtiden. Og så handler det jo også om, at almindelige mennesker og almindelige familier,
når de skal låne til bilen, når de skal låne til huset, eller hvad de ellers har af ærinder i deres
pengeinstitutter, kan de føle en sikkerhed og ,
tryghed fremover. Det er også det, der er målsætningen med det her lovforslag, og den sikkerhed og tryghed vil Socialdemokraterne hjertens gerne give dem ikke mindst i den nuværende situation, og derfor støtter vi selvsagt lovfors l a g e t . .
,
.
홢 .";Kl. 10:16
18858;Time;;Kl. 10:18
18893;title_name;":
Tak til socialdemokraternes ordfører. Så er det
ordføreren fra Dansk Folkeparti, hr. Kristian
Thulesen Dahl.";Søren Espersen
19013;Time;(Ordfører);Kl. 10:18
19052;name_party;":
Jeg skal allerførst sige, at Dansk Folkeparti stemmer for lovforslaget. Det har vi tilkendegivet
hele vejen igennem, og vi gør det, fordi vi mener, det er :en nødvendighed - ligesom det var,
da vi sad i søndags og forhandlede den aftale,
der ligger bag ved det her lovforslag. Det er en
nødvendighed for at give en rimelig tryghed for
borgerne, så vi dog kan give vores bidrag til, at
den finansielle ustabilitet bliver mindsket.
Det, der rent faktisk sker her, er jo, at den indskydergarantiordning, der i dag gælder for indskud op til 300.000 kr., reelt bliver ubegrænset,

så alle, der har penge stående i banken/med
tryghed kan lade dem stå, for de ved, at de nu i
yderste konsekvens har en statsgaranti i ryggen
for deres indskud.
På trods af, at vi altså stemmer for loven, som
vi selvfølgelig har tilkendegivet hele vejen igennem er en nødvendighed, vil jeg godt sige, at vi
føler os noget presset til at stemme for loven i
dag. Vi har haft et forløb det sidste døgn, der giver anledning til at frygte, at der er dele af den
her lovgivning, der ikke er så nøjagtig, som vi
kunne tænke os. Vi er stillet i den situation, at
fordi det var meldt ud i forgårs, at vi færdigbehandlede det her lovforslag i dag, er vi blevet
nødt til at stemme for forslaget, for hvis vi ikke
gør det, vil de finansielle mar keder tro, at det er,
fordi der ikke er politisk opbakning til den her
redningspakke. Derfor vil problemerne forværres, hvis vi ikke stemmer lovpakken igennem i,,
dag, og derfor gør vi det, men ikke uden, at vi
bemærker her ved tredjebehandlingen, at forløbet det sidste døgn omkring den her lovpakke
ikke har været tilfredsstillende.
Vi havde en meget stor åbningsdebat i går,
som selvfølgelig også krævede vores opmærksomhed og krævede vores engagement, og det
var i kanten af den åbningsdebat, vi så lige skulle sørge for, at det her lovforslag i et og alt var i
orden.
Vi har oplevet en proces, hvor ministeriet selv
er kommet med 18 ændringsforslag til et lovforslag, vi så første gang i forgårs. En del af de ændringsforslag kom meget sent i aftes - vel i virkeligheden også i den begyndende nat - og resulterede i en andenbehandling i nat kl. 01.30,
og nu tredjebehandler vi så her kl. 10.00.
Jeg vil også gerne her og nu understrege, at vi
i betænkningsbidraget til andenbehandlingen i
går har skrevet, at vi vurderer, at det kan blive
nødvendigt efterfølgende at rette i lovgivningen. Jeg vil lige nævne tre punkter, hvor vi vurderer, at det kan blive nødvendigt i hvert fald at
følge ekstra skarpt, hvad der kommer til at foregå.
i
홢
홢
홢.
Det er jo således, at den aftale, som vi i virkeligheden indgik i søndags, gik ud på, at de banker, der ønskede at være en del af dét her regime, den her garantiordning, kunne være det.
Hvis nye banker kom til, kunne de ikke efterfølgende komme med i ordningen. Det er nu blevet
til, at det kan de godt: ministeriet siger, at EU
kræver det, for ellers er det et brud på den frie
etableringsret i forhold til banker. < I

Fredag den 10. oktober 2008 (L 33)

237

홢Det betyder også: at vi skal være særdeles op- vurderinger, så de er med til at påse, at den konmærksomme på, at de nye institutter, der melkurrenceforvridning ikke sker, og kan være med
der sig ind i, ordningen undervejs i de 2 år, hvor
til at råbe op, hvis de mener, at det alligevel sker.
staten udstrækker en garanti, ikke kommer her
Der vil jeg gerne kvittere for, at ministeren på
til landet for at spekulere i af have en statsgaran- spørgsmål 54, som vi stillede sent i aftes, svarer,
ti i ryggen. Det kræver en helt særlig årvågenat ministeren ér positiv over for at inddrage
hed fra Finanstilsynet, som skal behandle de'her synspunkter fra Realkreditrådet og Realkreditting. Vi har selvfølgelig dyrket det i behandlinforeningen i forbindelse herméd. Jeg tager det
gen af forslaget og kan se, at derer taget forskel- som udtryk for, at man ikke bare er positiv over
lige skridt, og vi håber virkelig, det er et af de
for det, men at man gør det, og at man så selvsteder/ hvor ministeriet vil sikre: at man er mefølgelig diskuterer det med det private beredget, meget krævende, med hensyn til hvad man
skab, som man har aftale med. Men på lige prækræver af nye institutter: at det er en forretcis det her punkt med risikoen for konkurrenceningsplan, man kræver, for at se, Dm de reelt
forvridning i forhold til realkreditten inddrages
kommer med gode hensigter osv. osv. Det er,
realkreditten selv meget aktivt i spørgsmålet og
punkt et, meget vigtigt.
overvågningen af det, så de kan være med til at
'
. Kl. 10:22 råbe op over for os, hvis de vurderer, at udvikDet næste, jeg vil nævne, er, at hvis man er
lingen kører den gale vej. 1
:
med i ordningen og-misbruger reglerne, altså
Det var vores kritikpunkter, og når det så er
spekulerer i statskassen, skal man kunne smides
sagt, skal det selvfølgelig ikke overskygge, at vi
ud af ordningen. Det fremgår også af loven. Der stemmer for lovforslaget, fordi vi finder, at det
er det altså vigtigt, at man er meget, meget skarp
er en nødvendighed, for alternativet er ikke til
på at følge tæt, hvem der i givet fald begår et så- stede. Vi skal give den enkelte dansker den trygdant misbrug, så de så tidligt som muligt ekshed, det er, at de indeståender, man har i bankkluderes fra ordningen. Ellers vil det jo betyde,
sektoren, er sikret: at der ikke er nogen som
at statskassen i yderste konsekvens - vi håber
helst tanker om, at man som borger skal spekuikke, det kommer til at ske, men risikoen er der
lere i, om man har mere eller mindre end 300:000
jo - i virkeligheden dækker nogle ublu forretkr. stående på bankbogen og skal gå ned og
ninger, og det er ikke Dansk Folkepartis ønske
trække penge ud og sætte dem i andre pengeinmed den her lov.
stitutter: at man ved, at de indskud, man har, er
Endelig vil jeg nævne en problemstilling, vi
omfattet af den her garantiordning og derfor er
har rejst, nemlig den risiko for konkurrenceforsikrede. Vi håber så med det, at vi har givet vovridning, der er mellem en banksektor, der også res lille bidrag til, at der forhåbentlig kan komudbyder lån til vores boligmarked, og så vores
me mere ro på det finansielle marked.
realkreditsektor. Vi har i Danmark et af verdens
- j
홢";Kristian Thulesen Dahl
25267;Time;"bedste belåningssystemer for fast ejendom i for- Anden næstformand (Søren Espersen):
bindelse med realkreditten. Vi ser meget nødigt,
Tak til ordføreren. Så er: det ordføreren for Sociaat bankerne med en statsgaranti ryggen i virkelistisk Folkeparti, hr. Jesper Petersen.
ligheden sætter sig,på en større del af markedet'";Kl. 10:25
25599;Time;"til ugunst for realkreditten, alene fordi vi går ind
(Ordfører)
og giver bankerne en statsgaranti, men ikke giJesper Petersen (SF):
ver realkreditten en statsgaranti. Der fremgår
Det var hårdt arbejde i går, det var en lang dag
det også, at man skal være meget årvågen og på- for os i udvalget og også for folk i ministeriet,
se, at bankerne ikke udnytter den her situation.
som skulle svare på mange spørgsmål. De havde
SDO-lånene er jo ikke omfattet, men det er de
travlt, men vi blev klar til at vedtage den her lov,
prioritetslån, som bankerne også bruger til at fi- og det har været vigtigt for SF, at det kunne ske
nansiere fast ejendom.
>
hurtigt, så vi kan få sikret tilliden til den finanVi har noteret os, at ministeren vil føre en me- sielle stabilitet i Danmark. SF støtter fortsat loget tæt dialog med det private beredskab om at
ven og støttede også de ændringsforslag, der
sikre, at bankerne ikke på nogen måde misbrublev vedtaget ved andenbehandlingen.
ger ordningen her til at lave konkurrenceforDer er 3.000 milliarder kroner i indeståender i
vridning med realkreditten. Vi har så bedt om,
de danske banker. De 45 pet. af dem er fra udenat Realkreditrådet og realkreditsektoren i det
landske investorer. Det er skræmmende tal, men
hele taget bliver inddraget i de drøftelser og
det viser også, hvor afgørende det er, at vi ved-

238

Fredag den 10: oktober 2008 (L 33)

tager loven, for hvis der ikke er finansiel stabilitet, hvis der ikke er tillid til den danske finansielle sektor, så er det de udenlandske indskydere, der som de første vil trække deres penge ud
og bringe den finansielle stabilitet i Danmark
fuldstændig ud af kurs, og det vil lede til øget
arbejdsløshed og afmatning osv. Her er vi lidt
psykologer for det internationale finansmarked.
Det er essensen af denne lov.
Jeg har lyst til igen at bemærke og ærgre mig
over, at SF ikke er lukket ind i det forlig, som
står bag den politiske aftale, der er udgangspunktet for loven her. I en ustabil tid som nu bør
der sikres så brede forlig som muligt. SF viste allerede for 14 dage siden, at vi er villige til at gennemføre forslag, der ligger fuldstændig på linje
med dem, som er i loven nu, og SF har vist både
i Roskildebanksagen og i Vardebanksagen fra
1993, at vi er klar, når en bankkrise som den her
skal håndteres.
Det vigtigste er naturligvis, at loven nu bliver
vedtaget, men hvorfor Folketingets fjerdestørste
parti skulle holdes uden for forligskredsen, synes jeg stadig er uforståeligt, ikke mindst i lyset
af den meget konstruktive behandling og den
gode forståelse, jeg synes, der var partierne
imellem i det sidste døgns arbejde med lovforslaget, et lovforslag, der altså giver styrket tilsyn. Det er slut med optioner og salg af egne aktier fra bankerne, indskyderne sikres, og bankerne kommer til at tage et medansvar.
Undervejs i behandlingen er der sket flere
forbedringer og præciseringer efter vores mening. Forbuddet mod short-selling er nævnt, det
er positivt. Vi kunne overveje at gøre det permanent. SF har udtrykt særlig støtte til det styrkede
tilsyn fra Finanstilsynet, og vi er villige til at øge
ressourcerne hos Finanstilsynet yderligere, hvis
det er nødvendigt, for der er en risiko for misbrug af ordningen, hvis ikke tilsynet og kontrollen med de banker, som kommer under garantiordningen, er stærk nok. Reglerne om eventuel
udelukkelse af ordningen skal håndhæves
stramt, og der skal være stærkt opsyn i døråbningen, hvorigennem nye banker kan komme
ind under garantiordningen efter fristens udløb
den 13. oktober.
Vi støtter varmt den tilkendegivelse, ministeren kom med, om, at Realkreditrådet vil blive
inddraget i opsynet med, at banker ikke misbruger garantiordningen. Den her lov skal ikke føre
til en ringere konkurrencestilling for realkreditforeningerne.

Det har også været vigtigt at få præciseret, at
kommunerne bliver kompenseret for det tab af
skatteindtægter, som følger af bankernes fradrag
for indbetalingerne til garantifonden. Nu gør vi
vores til at skærme Danmark mod finanskrisen
nu og her, men diskussionen stopper selvfølgelig ikke her. Der er, stadig det, der bliver kaldt
det internationale spor, forebyggelsen af, at der
opstår flere kriser, hvorefter vi skal have stærkere rammer for finansmarkederne, øget regulering, større gennemsigtighed, bl.a. gennem et
opgør med de finansielle slyngelstater, der hjælper banker med at holde informationer væk fra
markedet, hvilket skaber mere ustabilitet på
markedet.
Men alt i alt kan vi støtte lovforslaget og kvitterer for den behandling, der har været det seneste døgn. Vi beder regeringen om at overveje en
ekstra gang, om ikke der også var plads til Folketingets fjerdestørste parti i forligskredsen bag
det.";Kl. 10:25
30311;Time;;Kl. 10:29
30346;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning
fra hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
30423;Time;;Kl. 10:29
30439;name_party;":
Det er jo altid svært at få en kurv. Når man nu
byder sig til og gerne vil være med, så er det
selvfølgelig ærgerligt, at man bare bliver vippet
af brættet. Det forstår jeg godt. Det, jeg ikke helt
har forstået endnu, er, hvilken forskel det ville
have gjort, hvis SF havde været med i det her
forlig. Jeg kan ikke lige høre det, men jeg er bare
glad for, at SF ikke er det. Man er ked af, at man
ikke er med i forliget, men jeg kan ikke rigtig høre, hvilken forskel det skulle have gjort for danskerne, om forliget var blevet anderledes og
bedre. Det er mit første spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Er SF og Enhedslisten ikke stadig væk - det har vi været hidtil enige om, at det grundlæggende problem, vi har
med de finansielle kriser, er kapitalens frie bevægelighed? Og hvor ligger SF's forslag til, at vi
nu må have begrænset kapitalens frie bevægelighed, for det er den eneste mulige løsning, der
er for at undgå, at vi ikke bare går over til den
næste krise? De to spørgsmål vil jeg gerne have
svar på.";Frank Aaen
31461;Time;;Kl. 10:30
31496;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.

Ftedag den 10. oktober 2008 (L 33)

239

:
' vKl. 10:30
Derfor er der brug for, at der er en venstrefløj,";Søren Espersen
31647;name_party;":
,
der siger, at det jo ikké nytter noget bare at blive
Jeg synes, at de mange spørgsmål og kritikpunk- ved med at støtte de her lovgivninger. De skal
ter, der kommer fra hr. Frank Aaen, tyder på en
angribes direkte, og i det omfang vi ikke kan anvis bitterhed, og det synes jeg ikke han har
gribe dem direkte, fordi det er svært, fordi der er
grund til at have, for finanskrisen viser jo lige, T EU og alt muligt andet, skal vi fokusere på,
præcis, at liberalismen ikke kan fungere utøjlet.
hvordan vi kan hjælpe de mennesker, der er :
Det er det her beviset på. At deregulering af fikommet i klemme, i stedet for at hjælpe de spenanssektoren giver frit spil til grådigheden har
kulanter, der er kommet i klemme. Det er det,
vi fået bekræftet, og derfor bør hr. Frank Aaen , der er vores pointe i hele den her debat, og deregentlig være glad. Men hr. Frank Aaen blander
for yil jeg også spørge, om det helt ærligt gør no- I
altså tingene sammen, når han mener, at vi med' gen forskel, at man måske kan være med til at
det her lovforslag skal lave om på kapitalens frie diskutere den næste lap, når det, der er brug for,
bevægelighed i EU, WTO og alle mulige andre
er at få lavet hele systemet om. : 홢
steder. Det er ikke det, det her lovforslag hand홢, Kl. 10:33
ler om. Det handler om at sikre finansiel stabiliAnden næstformand (Søren Espersen):
tet her og nu i Danmark og tillid til den danske
Hr. Jesper Petersen.
banksektor. Det er det, vi gør. Vi sørger for, at
홢Kl. 10:33
indskyderne ikke trækker deres penge ud af lan- Jesper Petersen (SF):
det, så der bliver færre investeringer og øget arJeg deler den bekymring, hr. Frank Aaen kombejdsløshed osv.
mer med på almindelige menneskers vegne, når
Derfor kan det da undre, at hr. Frank Aaen og der er en finanskrise som den her, og derfor kan
Enhedslisten ikke vil være med i det her forslag.
det faktisk undre mig, at hr. Frank Aaen ikke vil
Hvilke forskelle ville det have gjort? Jamen forvære med til lovforslaget, fordi det jo her og nu
ligskredsen fortsætter jo. efter vedtagelsen her
handler om at sikre finansiel stabilitet, og at krimed at se, om tilsynet er stærkt nok, og der ville sen i Danmark ikke forværres og går mere ud
vi da f.eks. have presset på, fór, at tilsynet blev
over de almindelige mennesker, som kan ram- :
skærpet yderligere i de kommende år. Det er ek- mes af en krise som den her. Derfor forstår ikke,
sempler på, at vi kunne være gået ind og have
at hr. Frank Aaen vil gøre det til midder.
været med til at sikre en endnu mere styrket reAlmindelige mennesker rammes, og de vil
gulering af finanssektoren.
rammes endnu hårdere, hvis ikke der var, et
Men jeg er enig med hr, Frank Aaen i, at der I bredt flertal bag en lov som den her. Det gælder
er brug for yderligere tiltag. Det sker bare ikke
om at sikre så bredt et flertal som muligt, at vise
med lovforslaget h e r . . 홢
de internationale finansmarkeder fuldstændig
!";Jesper Petersen
34566;Time;"utvetydigt, at der i Danmark er finansiel stabiliAnden næstformand (Søren Espersen):
tet, og at i Danmark står staten bag for at sikre,
Hr. Frank Aaen. 홢
홢
at man her med tryghed kan gøre sine indskud.
홢
홢 Kl. 10:32 Det betyder, at der fortsat vil være investeringer";Kl. 10:32
34849;name_party;":
i Danmark, og at vi ikke får en øget arbej dsløsNej, det er helt forkert. Jeg ved godt, der er nog- I hed i lige så høj grad, som vi kunne have fået,
le, der tror, at socialister har den opfattelse, at jo hvis ikke der var en utvetydig opbakning til at,
værre det går under kapitalismen, jo bedre er
sikre finansiel stabilitet med lovforslaget her.
det. Ja, hvis det kun var spekulanterne, der led
Hr. Frank Aaen hørte min tilkendegivelse og
skade, så ville vi være evigt glade, men det er
holdning til at øge den internationale regulering
det jo ikke. Det er jo almindelige mennesker, der
af finansmarkederne og øge gennemsigtigherammes, så derfor er vi ikke glade, derfor synes
den. Der skal lægges flere bånd på de frie kapivi, det er noget, der skal gribes ind over for. Det
talbevægelser, det er vi enige om, men det er
er derfor, vi siger, at det jo ikke kan nytte noget
ikke det, der er i lovforslaget her. Hr. Frank
. bare at slutte sig til koret bag landets økonomiAaen har demonstreret, at han er i opposition til
og erhvervsminister, slutte sig til koret bag ,
det bestående system, og det er fint, men loven >:
VKO, som jo bare er så glade for de her frie kapi- her handler altså om at sikre finansiel stabilitet
talbevægelser, som vi med sikkerhed ved vil
her og nu, og det medvirker SF gerne til, fordi
føre til den næste krise.
det handler om at beskytte almindelige menne- !
sker mod finanskrisen i Danmark nu.

240

Fredag den 10. oktober 2008 (L 33)";Frank Aaen
36330;Time;;Kl. 10:35
36365;title_name;":
Tak til Socialistisk Folkepartis ordfører. Så er det
den radikale ordfører, hr. Morten Helveg Petersen.
홢";Søren Espersen
36482;Time;(Ordfører);Kl. 10:35
36521;name_party;":
Jeg skal i al korthed sige, at Det Radikale Venstre
selvfølgelig støtter lovforslaget, vi støtter de ændringsforslag, som er på banen her. Vi finder, at
der er tale om en afbalanceret pakke, hvor vi på
den ene side stiller nogle krav til sektoren, der
bidrager til løsning af problemerne, og på den
anden side indfører nogle skærpede krav og reguleringer, fra det offentliges side. Så vi synes
samlet set, at det er en fornuftig og afbalanceret
løsning. Vi kan forstå, at det er en løsning, som
også tjener til inspiration andte steder rundtomkring i verden i øjeblikket, og det gør alt sammen, at vi kan stemme for forslagene, som de
ligger her.
Vi synes faktisk, at det har været en god proces, at der har været vist stor fleksibilitet fra ministeriets side, fra embedsmænd, fra administrationen her i huset, og det har gjort, at vi har kunnet arbejde flittigt og sent med pakken her. Derfor er jeg også nødt til at sige, at det falder mig
en smule for brystet, når vi eksempelvis fra
Dansk Folkeparti hører, at det har været et problem, at det skulle hastes igennem. Vi synes, at
styrken ved forslaget her sådan set er, at Folketinget står samlet - med al respekt for Enhedslisten - om her at sende et kraftigt signal til markedèrne om, at vi nu gennemfører en afbalanceret pakke, der gerne skulle skabe noget mere
tryghed. Og så skylder vi vel også hinanden at
stå på mål for den her samlede pakke, som indføres her. Vi synes fra Det Radikale Venstres side, at det er vigtigt at sige, at man ikke lægger
afstand til processen efterfølgende, men faktisk
står på mål for resultatet her.
Vi har så i øvrigt anført i betænkningen, at vi
for vores vedkommende finder, at udviklingen
understreger vigtigheden af, at der føres en ansvarlig økonomisk politik i Danmark. Omverdenen kigger på os, vi kan se, der er pres på kronen, vi kan konstatere rentespænd i forhold til
eurozonen, og det betyder alt sammen, at kravene til den økonomiske politik og disciplin er stigende, og det skal vi være virkelig opmærksomme på i Folketinget.

Men samlet set støtter vi lovforslaget, vi støtter ændringsforslagene, og ser frem til at kunne,
stemme om det.
' Kl. 10:37";Morten Helveg Petersen
38711;title_name;":
Tak til Det Radikale Venstres ordfører. Og så er ,
det Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen, som
ordfører.";Søren Espersen
38831;Time;"(Ordfører)
홢홢";Kl. 10:37
38861;name_party;":
Søndag nat så vi tv for at se finansministeren og
økonomi- og erhvervsministeren glædestrålende fortælle om en aftale, de havde indgået, som:
ville løse krisen. Det Viste sig så mandag morgen, at det gjorde den ikke. Det buldrede videre.
Så kom man og sagde: Så er vi nok nødt til ikke
bare at vise, at der er et flertal for et indgreb,
men vi er også nødt til at få det vedtaget i Folketinget. Og så kom man i går og sagde, at man nu
kører det igennem - og vi skal åbenbart vedtage
det her i dag - og nu løses krisen. Nej, det ser
det jo sådan set ikke ud til: det ser sådan set ud
til, at det bare fortsætter derudaf.
Det vil sige, at selv om man har set en krise
udvikle sig over eli meget lang periode, over et
helt år - ingen har kunnet forestille sig, at det
gik så dramatisk, som det er gået nu - så har vi
altså igen som Folketing brugt 'e'n hel uge på
ikke at gøre noget. For der er ikke noget, der tyder på, at det her er den medicin, der skal til.
Vi skal nu lige om lidt vedtage en statslig garanti for indskud i danske pengeinstitutter - og
jeg håber da, at alle folketingsmedlemmerne har
is i maven - på 3.000 mia. kr.! Jeg tror ikke - det
håber jeg i hvert fald ikke - at vi får brug for hele
rammen, men rammen er på 3.000 mia. kr. Det
er næsten halvandet års bruttonationalprodukt.
Det er ca. 600.000 kr. pr. dansker, der lige om lidt
laves en garanti for. Det er mange penge, synes
jeg.
Er flertallet i Folketihget nu helt sikker på, at
det er det, der kan redde landet? Eller skulle vi
muligvis kigge lidt nærmere på det system, det
har skabt krisen? For ifølge den debat, der lige
har været mellem Socialdemokratiet og SF, er
det systemet, der er problemet. Så skal vi jö ikke
bare pumpe det op. Det sker jo nu, det bliver jo
bare pumpet op: Der bliver bare pumpet nogle
milliarder kroner ind i systemet, og så forventer
man, at det kommer til at fungere bedre.
Kernen i det her er skabt af politikere her i
Folketinget, for kernen er, at Venstre og De Konservative og andre liberalister har fået gennem-

(31)
Fredag den 10. oktober 2008 (L 33
trumfet, at vi bare skal have kapitalens frie bevægelighed, så bliver alle glade: og så bliver alle
rige, på trods af at vi så ser, at kapitalens frie bevægelighed jo lige præcis er det/ der skaber krise
efter,krise. For hvad er kernend kapitalens frie
bevægelighed? Kernen er jo, at pengene skal
kunne flytte sig med lynets hast hen over grænserne mange gange om dagen, så man på den
måde kan sørge for at få bare en lillebitte profit.
Det har intet at gøre med, hvad der er brug for af
penge for at finansiere den almindelige reale: >
økoriomi. Det har intet at gøre med, hvad der er
brug for for, at sikre, at erhvervslivet kan udvikle
sig, for at sikre, at vi har: tryghed ved vores opsparinger, og for at sikre, at vi har tryghed for, at
hvis vi har brug for et lån, kan vi få lånet. D e t
her er kun et system, der er skabt til fordel-for.
spekulanterne..
: '
Det er jo derfor: det e'r så skrækkeligt, at man
ikke på nogen måde adresserer kernen i proble-^
met, nemlig at det er spekulanternes problem,
og det er derfor, det er skrækkèligtíat staten :
med det her nu går ind og hjælper den stakkels
mand, som skød 2 mia. kr. ind i en bank, og som
var bange for at tabe dem, véd at sige: Rolig, rolig, vi skal nok garantere skatteyderne, at du får
alle dine penge igen plus renter. Jamen det er jo:
kun at opfordre den pågældende spekulant, der
har milliarder af kroner, til igen at sige: Nå, det
var godt, så kan jeg roligt tage en tur mere på
rouletten - og dermed har vi allerede skabt indledningen til næste krise. <
홢'
Det er nødvendigt, at vi i stedet for bare at
pumpe systemet op og fortsætte: som det er - og
lave lidt mere kontrol regulere lidt i noget af
det, der skaber den mest ékstréme grådighed
er nødt til att lave selve grådighedens system
om. Det er jo det, der skal angribes: og det er -!
det, vi har foreslået med de ting, vi er kommet
med: Vi prøver at komme med forslag til - og
dét er jo helt fraværende i regeringens indsats -:
hvordan vi kan adressere de problemer, familier
har, når de står foran at miste deres bolig. Hvad
kan vi gøre, så de familier og mennesker, der er
på vej til at miste deres arbejde eller har: mistet
deres arbejde, kan komme igennem krisen uden
store tab? Vi må prøve at: tage fat i almindelige :
menneskers problemer og løse dem i stedet for '
at løse spekulànfernes problemer.
:::
홢
.";Frank Aaen
43281;Time;"Det er jo forskellen mellem flertallet i Folketinget og det, Enhedslisten står for, og jeg synes,

---

241

det er'så afgørende vigtigt, at vi på den ene side
holder fast i den principielle kritik af det system,
der er, for det er det, der har. skabt kriser, har
skabt denne krise og vil. skabe den næste krise,
men på den anden side samtidig siger, at vi kerer os om dem, der kommer i problemer. Dem
vil vi gerne hjælpe, og så er det altså dybt godnat at tage alle milliarderne ud af statskassen og
sende dem via spektilanterne og. så tro, at de
kommer almindelige mennesker til gode. Det
gør de ikke. Når man på den måde, som der er
lagt op til her, pumper milliarder ud i systemet,
er det eneste, man sikrer, at spekulanterne får
deres del, mens der stadig ikke er nogen som
helst sikkerhed, men nærmest det modsatte, for,
at vi kan regne med, at almindelige mennesker
på nogen måde bliver hjulpet.
""
Det er derfor, vi har sagt, at i stedet for at
hjælpe spekulanterne og give pengene til dem,
vil vi meget hellere indføre nogle ting, der kan
hjælpe de mennesker, der kommer i klemme.
Når der er nedgang i byggeriet, som vi kan se
der er, fordi spekul1mterne er gået rabundus, jamen så lad os da renovere de skoler, som regeringen ikke mener der er råd til at renovere. Det.
er en måde: at hjælpe økonomien på i stedet for
det her. Når mennesker risikerer, at deres huse
går på tvangsauktion, jamen lad os så hjælpe ,:
dem.' så de kan blive boende, for det er dårligt
for børnene, at de skal skifte skole og flytte væk
fra deres kammerater. Og når boligmarkedet er
så sygt, som det er, lad os så få bygget nogle flere almennyttige boliger i stedet for bare at hjælpe dem, der har spekuleret.
i ,
<
홢
Det er jo det helt enkle, og det er jo interessant, at jeg hører alle sige det i den krise, vi står
i. Selv statsministeren sagdeiforlèden, at det er
amoralsk: at de, dér scorede gevinsten, da, der
var en gevinst, og puttede den i deres egne ,,l.ommer i store mængder, nu kommer og siger, at tabet skal betales af skatteydérne og andre. Det er
. jo amoralsk, og så er det bare, jeg spørger: Hvis
man har den helt rigtige analyse, hvorfor kom- :
mer man så i dag og stemmer for et forslag, som
bare gør det, man siger man er imod, nemlig sik-, , '
rer, at spekulanterne, der står til at skulle tabe
penge, nu får reddet deres penge? Det kan vi. :
ikke være med t
i
l
.
.
, .Ü
'
홢
:
홢
...";Kl. 10:42
45682;Time;;Kl. 10:44
45717;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Så er idet ordføreren for Færøernes TF,' fru Annita å Frioriksmørk:

242

Fredag den 10. oktober 2008 (L 33)

홢 Kl. 10:45
(Ordfører)
Annita å Fríðriksmørk (TF):
Som jeg sagde under debatten om finansloven,
er Færøernes økonomi grundlæggende sund.
Man da vi har en meget åben økonomi, holder vi
selvfølgelig et skarpt øje med, hvad der sker. ude
i verden, for rentebevægelserne ude i verden når
som regel før eller senere til Færøerne og påvirker vores økonomi. Så skal jeg også sige, at de
færøske banker har en forholdsvis høj solvens
og er forholdsvis velkonsoliderede, og de har efter at have tænkt sig om stillet sig positivt an :
over for at være med i denne pakke.
Men det, der har fået mig til at tage ordet, er
specielt to ting. Først skal jeg oplyse, at hele dagen i går har det færøske Lagting debatteret
denne pakke, og tidligt i nat stemte et enigt Lagting for at være med i pakken. Derfor kan jeg
også være med og stemmer for lovforslaget her i
dag. Dernæst vil jeg gerne udtrykke ønske om,
at man, når man fremsætter et sådant lovforslag,
tager de politiske myndigheder både på Færøerne og i Grønland med i processen lidt tidligere,
end man har. gjort denne gang.
Færøerne, Grønland og Danmark har jo tre
forskellige økonomier, selv om vi er i et såkaldt
rigsfællesskab, og derfor kunne det være meget
godt for økonomi- og erhvervsministeren, hvis
hun havde myndighederne fra Færøerne og
Grønland med i processen, så hun vidste mere
om, hvad der er vigtigt for de to andre økonomier. Der har nok været nogle kontroverser her på
det allerseneste, som kunne være stoppet, hvis
Færøerne og Grønland havde været med lidt
tidligere, så mit ønske er altså, at man, når man
ftemsætter et sådant forslag, tager de færøske og
grønlandske politiske myndigheder med lidt
tidligere i processen med udarbejdelsen.
...
: Kl. 10:47";Søren Espersen
47617;title_name;":
Tak til TF's ordfører, og så er det økonomi- og erhvervsministeten.";Søren Espersen
47696;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil gerne indlede her ved tredjebehandlingen af lovforslaget med endnu en gang - nu var
der jo ikke så mange i salen i nat - at takke Folketinget og Folketingets partier for den meget
store velvillighed, man har udvist ved at hastebehandle dette lovforslag. Jeg synes, det viser, at
Folketinget har udvist en meget stor grad af forståelse for såvel situationens alvor, hvad angår

de finansielle markeder, som nødvendigheden
af, at både den aftale, der er indgået mellem staten og Det Private Beredskab, og den politiske
aftale, der blev indgået søndag nat, kunne blive
inkorporeret lovgivningsmæssigt og vedtaget,
således at de finansielle markeder, også uden for
landets grænser, kunne se, at aftalerne rent faktisk er udmøntet lovgivningsmæssigt. Så tusind
tak for det.
Jeg vil også gerne benytte lejligheden til at
takke formanden for Erhvervsudvalget og Erhvervsudvalgets medlemmer og medarbejderne i Erhvervsudvalget for en meget, meget flot
behandling af lovforslaget. Det har været en
proces, der har været præget af, at der er blevet
stillet rigtig mange spørgsmål. Jeg vil sige, at i
forhold til hvor mange spørgsmål der gennemsnitligt bliver stillet til lovforslag her i salen, er
vi langt over gennemsnittet med det her lovforslag.
Det har også været muligt at gennemføre et
samråd, og der takker jeg meget både medarbejdere og Erhvervsudvalget for at have udvist en
rigtig stor grad af fleksibilitet, så tingene kunne
fungere. Vi har også stillet krav om, at medlemmerne faktisk skulle gennemlæse komplicerede
problemstillinger og læse besvarelser inden for
en meget kort tidsfrist, og det tager jeg simpelt
hen hatten af for. Jeg synes, det er utrolig flot gået.
홢'
'
Jeg synes, det er vigtigt indledningsvis at understrege, at det, der har været afgørende for regeringen, har været at udvise ansvarlighed, rettidig omhu og en fasthed, når det gjaldt om at
finde en dansk løsning på de problemer, som
den finansielle krise stiller verden over for. I et
marked, der er præget af uro og ustabilitet - og
det fortsætter jo også, som vi kan se på dagens
børser - er det meget vigtigt, at de ansvarlige
politikere er med til at sikre tryghed for de rigtig
mange mennesker her i landet, der har en bankI konto, som har en opsparing, og som er afhængige af at få adgang til en bankkonto og kunne
hæve af deres løn og betale deres regninger. Det
er meget vigtigt, at vi ved, at vores erhvervsvirksomheder har en mulighed for at kunne betale
for de varer, som de køber ind, og i hele taget at
kunne drive en fornuftig forretning. Der er pengeinstitutsektoren helt afgørende for, at et moderne samfund overhovedet fungerer i dagligdagen.
Jeg vil sige, at det har været meget væsentligt
for regeringen, at vi sikrede os, at vi lavede en
model, som var en god model, også når efterti-

Fredag den 10. oktober 2008 (L 33)
den skulle vurdere, hvorledes vi havde handlet,
politisk i en situation, hvor der var krise internationalt. Og jeg synes, det er værd at tinderstrege
her under tredjebehandlingen, at jeg synes, det
er en utrolig god model, vi er nået frem til i Danmark. Vi er jo det første land, der har valgt en
model, hvor det er den finansielle sektor selv,
der går forrest og betaler de første regninger, der
måtte komme - regninger, der kan beløbe sig op
til 35 mia. kr. - før der overhovedet måtte være
en diskussion af, om skatteyderne skulle betale
og dermed lide tab.
I og med at vi har lavet ordningen på den måde, vi har, og været med til at understøtte den finansielle stabilitet, er det også vores klare udgangspunkt og forventning - og hvad vi selvfølgelig håber på - at det her betyder, at der hverken for den finansielle sektor eller for skatteyderne vil ske de store tab.:
Ordningen er jo bygget sådan op, at den er inspireret af en almindelig forsikringsordning:
Man kan sige, at de finansielle aktører i Danmark har behov for, at købe sig til stabilitet, og
derfor er der dels en selvrisiko på 10 mia. kr.,
som den finansielle sektor lægger som det første, dels en garantiprovision, altså en forsikringspræmie, som bliver indbetalt. Og den garantiprovision på 7,5 mia. kr. er så penge, som
staten kan beholde, såfremt der ikke bliver behov for at trække på kontoen.
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at det
er en god, sund og mere markedsorienteret model end den, vi har set i de andre lande, hvor det
er skatteyderne, der har betalt. Og det er også en
ordning, hvor den finansielle sektor bærer en
meget væsentlig del af byrden. Til sammenligning vil jeg gerne sige, at den finansielle sektor i
Danmark faktisk går ind og garanterer, hvad der
svarer til 2 pct.> af Danmarks BNP, og det skal altså ses i forhold til, at den meget store redningspakke, der er lavet i USA, rent faktisk var en
redningspakke, der udgjorde 4 pet. af USA's
BNP. Så det er en meget stor andel, som den finansielle sektor selv går ind og dækker.
Jeg synes også, det er vigtigt at få understreget, at det er en kollektiv ordning. Det har været
afgørende for regeringen, at når man spænder
sådan et sikkerhedsnet ud, må alle være med til
at bidrage, og det vil sige, at de, der tager del i
alle goderne, også skal være med til at påtage :
sig forpligtelserne. Derfor er ordningen skruet
sådan sammen, at man ikke kan melde sig ud af
den, når man først er inde. Så fanger bordet, og
så må man betale, hvad det koster.

243";Kl. 10:47
53090;Time;"Jeg vil også meget gerne takke Folketinget for
i går eftermiddags, da det gik rigtig hurtigt. Vi
blev nødsaget til at komme med et ændringsforslag,, der faktisk havde et substantielt materielt
indhold, nemlig at lave et midlertidigt forbud
mod det, der i finanskredse kaldes short selling.
Årsagen til det var en mistanke om, at det bl.a.
var et instrument, der blev brugt til at spekulere
mod danske aktier. Derfor fandt vi det hensigtsmæssigt, når Folketinget alligevel behandlede et
forslag, der vedrørte finansiel stabilitet, at få
dette forslag, der er med til at lukke et hul, som
opstår, når markedet er ustabilt, stillet, så man
ikke kan spekulere i, at aktiemarkederne lige nu
opfører sig meget hysterisk.
Jeg vil også gerne kvittere over for sektoren
for, at den finansielle sektor har været meget
konstruktiv i at nå frem til nogle løsninger, så
det har været muligt for os at agere meget hurtigt. Vi er jo et af de første lande i verden, der er
kommet med en redningspakke, og det synes jeg
er værd at kvittere f o r . .
:
Jeg vil også gerne sige afslutningsvis helt generelt til Folketinget, at det selvfølgelig også har
været afgørende for mig at få understreget, at
det er klart, at det har været en meget forhastet
proces ...";Kl. 10:52
54342;Time;;Kl. 10:54
54377;title_name;":
(Formanden ringer med klokken). Jeg skal bede om
ro i salen. Der er stadig væk forhandlinger i
gang. Værsgo.
. , >";Søren Espersen
54503;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Det har været en proces, der har været præget
af, at tingene har skullet gå forholdsvis hurtigt,
og jeg skal bestemt også beklage, at der har været offentlig polemik om, hvad der så skulle
være arbejdsgangene i det her. Men jeg vil gerne
takke Folketingets Præsidium også for at have .
udvist meget stor fleksibilitet med hensyn til at
få planlagt det her forløb.
,
Ordførerne her under tredjebehandlingen vil
jeg også meget gerne takke, og jeg vil sige tak til
hr. Jacob Jensen for de understregninger, hr. Jacob Jensen kom med på Venstres vegne, af, at
det her jo har et primært formål, nemlig at skabe
stabilitet.
Jeg vil også sige tusind tak til hr. Morten Bødskov for Socialdemokratiets bemærkninger, herunder ikke mindst understregningen af det
mere fremadrettede, der ligger i den politiske af-

244

Fredag den 10. oktober 2008 (L 33)

tale. Jeg kan kvittere over for hr. Morten Bødskov og sige, at vi deler Socialdemokratiets opfattelse af, at der i en situation, hvor der er finansiel uro, også er grund til at foretage en revurdering af den økonomiske situation, og det er regeringen i færd med.
Jeg vil også gerne kvittere for de bemærkninger, som hr. Kristian Thulesen Dahl kom med.
Jeg vil sige, at det jo også fremgår af både betænkningen og tillægsbetænkningen, at der er
særlige områder, som jeg ved har Dansk Folkepartis også fremadrettede interesse.
For så vidt angår det, at ordningen som følge
af EU-lovgivningen medfører, at vi bliver nødt
til at åbne op for, at der kan komme nye pengeinstitutter ind og etablere sig, er jeg enig med hr.
Kristian Thulesen Dahl i, at vi naturligvis skal
følge det meget tæt, herunder også, hvorledes
den forretningsplan, der skal fremlægges, bliver
udformet, så vi har en sikkerhed for, at man ikke
spekulerer i en dansk statsgaranti. Og jeg vil
sige til hr. Kristian Thulesen Dahl, at jeg gerne
vil forsikre, at Realkreditrådet naturligvis vil blive inddraget. Jeg kan sige til hr. Kristian Thulesen Dahl, at vi har modtaget et brev fra Realkreditrådet, hvor man understreger, at man bakker
op om lovgivningen, som den nu er blevet. Men
jeg ser meget frem til samarbejdet og vil gerne
takke for en meget, meget konstruktiv proces,
som vi har været igennem.
Over for hr. Jesper Petersen vil jeg også gerne
kvittere for SF's positive tilgang til det her. SF er
ikke med i forligskredsen, men SF har alligevel.
påtaget sig et medansvar for lovgivningen, og
det vil jeg meget gerne takke SF for.";Kl. 10:54
57011;Time;;Kl. 10:56
57046;title_name;":
(Formanden ringer med klokken). Nu skal der altså
være ro i salen, tak.";Søren Espersen
57129;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil gerne sige til SF, at jeg tror, at jeg på vegne
af alle aftalepartierne kan sige, at hvad angår
nogle af de ting, jeg kan høre optager SF i det videre forløb, nemlig en styrkelse af Finanstilsynet, og at også Realkreditrådet bliver involveret,
hvilket hr. Kristian Thulesen Dahl jo har fremhævet både under anden og tredje behandling,
er det noget, der kommer til at indgå i det videre
forløb.
Hr. Morten Helveg Petersen vil jeg gerne takke for de bemærkninger, der er faldet fra Det Radikale Venstres side, og jeg vil sige til hr. Morten

Helveg Petersen, at regeringen fuldt ud deler
Det Radikale Venstres analyse af, at i en situation, hvor der er finansiel ustabilitet, er det helt
og aldeles afgørende, at den underliggende økonomiske politik er sund, særdeles sund, og at
man ikke forfalder til at begynde at føre en uansvarlig overforbrugspolitik. For så ville man kopiere USA, og man kan se, hvor slemt det er gået
i USA, og hvad der ville ske, hvis man havde
ført den kurs. Så det er regeringen meget enig i.
Hr. Frank Aaen og jeg havde jo også visse debatter i nat, og jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at
regeringen ikke deler Enhedslistens opfattelse af
tingene. Jeg synes, at noget af det, der er meget
tankevækkende, er, at hr. Frank Aaen har den
opfattelse, at man kan anlægge sådan en alt andet lige-betragtning, altså at hvis regeringen
ikke havde foretaget sig noget, hvis Folketingets
partier ikke havde udvist handlekraft, nå, men
så havde situationen sikkert været den samme.
Det ved hr. Frank Aaen jo udmærket godt ikke
er tilfældet.
Hvis jeg som ansvarlig ressortminister havde
sagt, at regeringen ikke havde tænkt sig at foretage sig noget, og at vi bare havde tænkt os at
sidde med korslagte arme, så tror jeg, at hr.
Frank Aaen ville have været den største kritiker
og ville have sagt: Hvorfor fremlægger regeringen ikke en plan? Hvorfor sker der ikke noget?
Så jeg synes, at det i lige lovlig høj grad er udtryk for simpelt politisk drilleri at komme og sige, at det er ligegyldigt, om der kommer en pakke eller ej. Der er ingen tvivl om, at aktiemarkederne på verdensplan lige nu er udsat for hysteri og selvfølgelig også til en vis grad for markedstilpasning.
Til gengæld må jeg sige til hr. Frank Aaen, at
det er min klare opfattelse - og den deler mange
partier i Folketinget - at det er helt afgørende,
hvis vi skal sikre den sunde danske banksektor,
at der bliver taget de nødvendige initiativer nu.
Og jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at jeg også er
meget uenig i hr. Frank Aaens politiske afbalancering af og tilgang til hele diskussionen om,
hvad man med den her pakke skal gå ind og understøtte. Jeg kan forstå, at hr. Frank Aaen har
den opfattelse, at hvis man, har en opsparing på
100.000 kr., er det fint, at staten går ind og garanterer, men hvis man har vundet i lotto og har en
opsparing på 5 mio. kr., så skal staten ikke gå
ind og garantere. Det er en mærkelig opfattelse,
hr. Frank Aaen har af det at vælge at sætte sine
penge i banken, som man må sige alt andet lige
ikke er en særlig fornuftig måde at investere sine

Fredag den 10. oktober 2008 (L 33) ,
penge på, hvis man vil have et hurtigt afkast for så skulle man sådan ,set,sætte sine penge i
andre typer investeringsobjekter. ,Hr. Frank
Aaen har den opfattelse, at hvis man sætter. til- :
strækkelig store beløb ind på en bankkonto, må
det, være med henblik på at spekulere. Det er
simpelt hen den omvendte verden, vil jeg sige til
hr. Frank Aaen. Og jeg stiller mig altså til enhver
tid meget, meget ùforstående over for, at Enhedslisten nu bliver bannerfører for, at landets
kommuner, landets kirker, landets erhvervsvirksomheder ikke skal have nogen garanti, fordi de
har store pengebeløb stående på bankkonti. Det
er en meget, meget mærkelig måde at debattere
på, men det er ikke en debat, som jeg tror jeg på
noget som helst tidspunkt bliver enig med hr.
Frank Aaen i
.
.
.
Endelig vil jeg sige til fru Annita å Friöriksmørk, at jeg selvfølgelig klart anerkender, at
denne sag også har været behandlet med meget
stor seriøsitet på Færøerne - det ved jeg - og jeg
vil sige, at vi jo, så snart der var en politisk aftale, sendte en tilkendegivelse til såvel Grønland :
som Færøerne om, at såvel grønlandske som
færøske banker var omfattet af ordningen. Jeg
vil sige, at jeg også havde en samtale i går med
den færøske lagmand for at forsikre om, at den
her ordning naturligvis også vedrører Færøerne,
og: jeg vil selvfølgelig gøre mit yderste for, at der
fortsat også er et meget tæt samarbejde og en ,
meget tæt kontakt i hele rigsfællesskabet. :
Med disse ord vil jeg meget gerne takke for et
flot stykke arbejde af Folketinget, af de folketingsmedlemmer, der har været involveret i det,
og jeg vil gerne kvittere ved at sige, at vi vil gøre
vores yderste for at bevare den konstruktive ånd
i den fremtidige proces, som forligspartierne har
aftalt.
, 홢. . . . 홢
'*v.
홢
홢Kl. 11:01'";Kl. 10:56
62111;title_name;":
Tak til ministeren. Så er der en kort bemærkning
fra hr. Frank Aaen.
홢
- :
r
::
. Kl. 11:01";Søren Espersen
62221;name_party;":
, Jeg er ked af, at ministeren åbenbart ikke har
hørt, hvad vi har sagt, og heller ikke har læst vores betænknirigsbidrag, for :vi har sagt, at alle almindelige, fornuftige formål, herunder kommuner, der har penge stående i en bank, vil vi gerne
være med til at hjælpe. Men det, vi har sagt nej
til hele vejen igennem, er, at spekulanter, der har
placeret milliardbeløb i danske banker, vil vi
ikke være med til at redde med skatteyderpenge. Det er det enkle, vi har sagt hele tiden, og det

245

kunne regeringen bare have:lyttet til, nemlig at
vi må afskære de der spekulanter, som med milliardbeløb har rendt efter at få en stor profit.: Det
er sådan set det enkle.
Så vil jeg gerne bede ministeren bekræfte, at
der er ingen, der ved, hvad det, som Folketinget
vedtager om lidt, vil komme til at koste. Vi har
spurgt til det i flere omgange. Hvad kan det her
koste skatteyderne? Vi ved, ,at. det er 3.000 mia. :i
kr., der får garanti. Vi ved, at 1.400 mia. kr. af dem er penge, der kommer fra udlandet. De har
nu fået en ubegrænset garanti. Men regeringen :
nægter at skønne, hvor meget den garanti kan
løbe op i, og jeg synes, at det er en skandale, at
man beder os om at vedtage en lov, hvor vi ikke
ved, hvor meget den kommer til at koste. Det synes jeg virkelig er en skandale.
Så vil jeg sige en ting mere., I andre lande forsøger man at sikre, at hvis der skulle komme et
overskud ud af det her, får staten og skatteyderne andel af overskuddet, nemlig ved at sige, at :
de vil have aktier eller have pant i dé/institutio-,
ner, der reddes. Hvorfor afviser regeringen, at .
de skal stille pant, når vi giver støtte, så vi får
pengene igen, hvis der er nogle penge? ,
홢
홢
홢
홢I V.
: ...""";Frank Aaen
63926;Time;;Kl. 11:02
63961;title_name;":
Ministeren.
홢";Søren Espersen
63986;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
,
.
: :
i.
:
Man må sige, at hr. Frank Aaen virkelig er ude i
en gang rygsvømning. Efter at være blevet ført .
igennem en lang række spørgsmål i går begyrider hr. Frank Aaen nu at trække i land. Men realiteten er, at hr. Frank Aaen gentagne gange her
fra talerstolen har stået og sagt, at de, der havde
store beløb indestående på konti i bankerne,
måtte være spekulanter. Der: må man altså isige,
at langt de fleste af dem, der har rigtig mange
penge stående, er kommuner, kirker, erhvervsvirksomheder, som har behov for at bruge pengene til at drive en sund og god virksomhed og
til at betale lønninger. Det er altså besynderligt:
at hr. Frank Aaen bliver ved med at tale om spekulanter. De fleste spekulanter tror jeg overhovedet ikke vil kunne kaldes spekulanter, hvis
det, de kan få ud af en kæmpe sum penge, er at
sætte dem ind til en lav indlånsrente.
Så vil jeg sige til hr. Frank Aaen: Vi har svaret
efter vores bedste overbevisning så godt og
grundigt, som vi kunne, på spørgsmålet om,
hvad det her lovforslag betyder. Hensigten med 홢
lovforslaget er jo netop at undgå tab, og jeg ,me-

246

l

Fredag den 10. oktober 2008 ,(L 33)

ner faktisk, at den ordning, som forligskredsen
er blevet enig om, hvor vi tager os ganske godt
betalt, er en utrolig god ordning.
Så vil jeg afslutningsvis sige til hr. Frank Aaen: Det kan godt være, at hr. Frank Aaen synes,
det er sjovt at tage pant i bankdirektørers biler
og stole og skriveborde og få dem til at stå herinde på Christiansborg eller i statens lokaler. Jeg
har den opfattelse, at cool cash ved man, hvad
er, og det går vi efter, og i forligskredsen har vi
sagt, at det er det, vi helst vil have. Men ordningen er jo rent faktisk skruet sådan sammen hvis hr. Frank Aaen studerede forslaget, ville
han kunne se det - at der er mulighed for lægge
aktier ind, hvis man ikke har cool cash.";Kl. 11:02
65890;Time;;Kl. 11:04
65925;title_name;":
Hr. Frank Aaen for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
65981;Time;;Kl. 11:04
65997;name_party;":
Ministeren kan snakke uden om, alt det, ministeren vil. Vi har hele vejen igennem sagt, at almindelige mennesker, og det gælder selvfølgelig
også kommuner, der måtte komme i klemme på
grund af krisen, er vi indstillet på at hjælpe. Der,
hvor vi har sat stregen, og hvor jeg ikke kan forstå, at regeringen ikke også vil sætte stregen, er,
når det er udenlandske investorer, der måske
har placeret 2 mia. kr. i en dansk institution for
at tjene en højere rente, og der siger vi: Niks
biks, det betaler skatteyderne ikke.
Nu ved jeg ikke, hvor ministeren har fra - og
det skal jeg også lade være med at begive mig
ud i - at jeg skulle have foreslået, at man skulle
have pant i en kontorstol. Hvad er det for noget
sludder at begynde at diske op med her under
tredjebehandlingen af det lovforslag, der måske
er den største økonomiske risiko, Danmark har
taget i mange år, måske nogen sinde. Hvad er
det for noget pjank? Vi har sagt, at hvis et pengeinstitut får udløst penge via statens garanti, skal
staten samtidig have pant i det. Hvis det så senere viser sig, at der kommer penge i det pågældende pengeinstitut, så skal vi have pengene
igen i stedet for at have foræret dem væk. Det er
da et såre enkelt forslag.";Frank Aaen
67221;Time;;Kl. 11:06
67256;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
67279;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg må sige til hr. Frank Aaen, at det virker, som
om hr. Frank Aaen slet ikke har forstået, hvor- ,

dan lovforslaget fungerer/ Lovforslaget er jo netop bygget sådan op, at såfremt lovforslaget faktisk har den hensigt, som er formålet, nemlig at
skabe finansiel stabilitet, betyder det, at staten
får en indtægt i form af en forsikringspræmie endda en betydelig en af slagsen. Så jeg har meget, meget svært ved at forstå, hvad det er, hr.
Frank Aaen kommer efter.
Så må jeg sige til hr. Frank Aaen, at jeg simpelt hen synes, det er utroligt. Nu har vi hørt hr.
Frank Aaen, både under første, anden og tredje
behandling tale om disse spekulanter, og jeg har
simpelt hen svært ved at forstå, at spekulanter,
som vel ud fra en definition af spekulanter, er
folk, der løber enorme risici for at få hurtige, store gevinster, skulle placere deres penge i det, der
giver den laveste indtjening over det længste
forløb. Det hænger simpelt hen ikke sammen, og
det viser jo blot, at det, der - tror jeg - er hr.
Frank Aaens ærinde, er at finde på den ene eller
anden mere mystiske undskyldning for ikke at
stemme for et lovforslag, som resten af Folketinget bakker op om. Det er Enhedslistens eget
valg, men jeg vil gerne takke resten af Folketinget for at have udvist ansvarlighed og rettidig
omhu. Jeg er overbevist om, at det her lovforslag
vil medvirke til at få skabt ro i den danske finansielle sektor.
홢Kl. 11:07";Kl. 11:06
68773;title_name;":
Tak til økonomi og erhvervsministeren.
Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
..
Afstemning";Søren Espersen
68915;Time;;Kl. 11:07
68951;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og afstemningen begynder.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 117 (V, S, DF, SF, KF, RV,
IA, TF og SP), imod stemte: 2 (EL), hverken for
eller imod stemte: 1 (LA) (ved en fejl).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Fredag den 10. oktober 2008 (L 33)";Søren Espersen
69306;Time;;Kl. 11:07
69341;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
21. oktober 2008, kl. 13.00.
홢홢

247

Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen, og skal i øvrigt henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet er hævet (Kl.홢
11.08).";Søren Espersen
