split;reason;text;value
0;;"1636

Tirsdag den 2. december 2008 (D)

27. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) 2. behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om indgåelse af protokol om ændring af overenskomst mellem de nordiske lande til undgåelse af dobbeltbeskatning, for så vidt
angår indkomst- og formueskatter.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
24.10.2008. Betænkning 26.11.2008).
2) 2. behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af arkivloven. (Private arkivalier).
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
30.10.2008. Betænkning 26.11.2008).
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Sprognævn. (Ændring af ledelsesstruktur).
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 30.10.2008.1. behandling
20.11.2008. Betænkning 26.11.2008. Ændringsforslag nr. 1 af 01.12.2008 uden for betænkningen af
kulturministeren (Carina Christensen)).

6) 1. behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning
og lov om naturgasforsyning. (Sikring af forbrugerhensyn i el- og naturgasforsyningen).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 08.10.2008).
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 1:
Forslag til folketingsbeslutning om en national
strategi for folkebibliotekerne.
Af Lise von Seelen (S) m.fl.
(Fremsættelse 08.10.2008).
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
retten til at få respekteret et »nej tak« til uadresserede forsendelser.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 30.10.2008).
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om undersøgelse af mulighederne for etablering af en jernbanetunnel under Lillebælt, udarbejdelse af en handlingsplan for bedre vedligeholdelse af jernbaneog vejbroerne samt stillingtagen til, hvad der
skal ske med Lillebæltsbroen, inden den falder
for aldersgrænsen.
Af Per Clausen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsættelse 12.11.2008).
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
nærbaner i Trekantområdet.
Af Per Clausen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsættelse 12.11.2008).

4) 2. behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler, lov om arbejdsmarkedsuddannelser
m.v., lov om erhvervsuddannelser, lov om Danmarks Evalueringsinstitut og lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v. (Forenkling af rådsstruktur m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
23.10.2008. Betænkning 18.11.2008).

11) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om fremme af
folkeoplysningens vilkår.
Af Bente Dahl (RV) m.fl.
(Fremsættelse 30.10.2008).

5) 2. behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om infrastruktur for geografisk
information.
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
23.10.2008. Betænkning 25.11.2008).

12) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om obligatorisk
førstehjælp på alle folkeskolens klassetrin.
Af Leif Lahn Jensen (S) m.fl.
(Fremsættelse 30.10.2008).

Tirsdag den 2. december 2008 (L 18)
.......
Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
3368;Time;;Kl. 13:00
3402;title_name;":
Mødet er åbnet.

1637

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
I,
.
i
Det er vedtaget.

Medlemmer af Folketinget Morten Østergaard
(RV) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre besøgsmuligheder for bøtn af indsatte. 홢
(Beslutningsforslag nr. B 57).

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 2. behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af arkivloven. (Private arkivalier).
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
30.10.2008. Betænkning 26.11.2008).

Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til ministeren for sundhed
og forebyggelse:
: .: 홢 Forhandling
»Vil ministeren redegøre for regeringens planer
for fremtidens sygehusstruktur?«
(Forespørgsel nr. F 18).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 2. behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om indgåelse af protokol om
ændring af overenskomst mellem de nordiske
lande til undgåelse af dobbeltbeskatning, for
så vidt angår indkomst- og formueskatter.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2008. 1. behandling
24.10.2008. Betænkning 26.11.2008).";Svend Auken
4747;Time;Forhandling;Kl. 13:00
4792;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Svend Auken
4910;Time;;Kl. 13:01
4944;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag. ^
Ønsker nogen at udtale sig? .
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette ,
som vedtaget.
. Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Sprognævn. (Ændring af ledelsesstruktur).
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 30.10.2008.1. behandling :
20.11.2008. Betænkning 26.11.2008. Ændringsforslag nr. 1 af 01.12.2008 uden for betænkningen af
kulturministeren (Carina Christensen)).";Svend Auken
5636;Time;;Kl. 13:01
5647;Time;"Afstemning

Forhandling";Kl. 13:02
5706;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1,
tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.";Svend Auken
5824;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen slut-,
tet, og vi går til afstemning.

1638

Tirsdag den 2. december 2008 (L 9)";Svend Auken
5987;Time;Afstemning;Kl. 13:02
6032;title_name;":
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 uden for betænkningen af
kulturministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om infrastruktur for geografisk
information.
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
23.10.2008. Betænkning 25.11.2008).";Svend Auken
6611;Time;Forhandling;Kl. 13:03
6656;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Svend Auken
6773;Time;"Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler, lov om arbejdsmarkedsuddannelser
m.v., lov om erhvervsuddannelser, lov om Danmarks Evalueringsinstitut og lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v. (Forenkling af rådsstruktur m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
23.10.2008. Betænkning 18.11.2008).";Kl. 13:03
7273;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1,
tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.";Svend Auken
7542;Time;Forhandling;Kl. 13:02
7587;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning og lov om naturgasforsyning. (Sikring af
forbrugerhensyn i el- og naturgasforsyningen).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 08.10.2008).";Svend Auken
8179;Time;Forhandling;Kl. 13:03
8224;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Lars Christian Lilleholt.";Svend Auken
8289;Time;. (Ordfører);Kl. 13:04
8331;name_party;":
En af Folketingets opgaver på el- og gasområdet
er at sikre forbrugerne rimelige priser på den el

Tirsdag den 2. december 2008 (L 3)
og gas, de får sendt igennem nettet. Og det er
netop formålet med det her lovforslag at forhindre utilsigtede prisstigninger på dette område.
Det drejer sig bl.a. om. at sikre, at når elselskaberne investerer i nye ledninger, skal forbrugerne ikke betale for vedligehold af de gamle luftledninger.
For Venstre er det også helt afgørende, at vi
animerer elselskaberne fil at fortsætte kabellægningen,og at vi giver dem muligheder for at
gennemføre kabellægningen.
Det er også vigtigt for Venstre, at vi lever op
til ELFOR-aftalen fra 2004, som sikrer hele elstrukturen i Danmark. Og det er meget vigtigt
for Venstre, at vi fortsætter det, og også, at vi er i
dialog med Dansk Energi om at sikre, at ELFORaftalen stadig væk gælder, også efter gennemførelsen af dette lovforslag. ':
Venstre kan støtte lovforslaget.";Lars Christian Lilleholt
9290;Time;;Kl. 13:05
9323;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre med hr. Kim
Mortensen.";Svend Auken
9391;Time;"(Ordfører)
,";Kl. 13:05
9422;name_party;":
Jeg skal være den første til at medgive, at lovforslag på energiområdet kan være både tekniske
og svært gennemskuelige - det gælder således
også dette lovforslag om ændring af elforsynings- og naturgasforsyningsloven. Tilmed omhandler lovforslaget også en lovgivningsmæssig
ændring af den indgåede aftale mellem energiministeren og energiselskaberne.
Lovforslaget er sendt i høring den 8. oktober,
og først sent torsdag i sidste uge, den 27. november, modtog vi i Folketinget høringssvar og høringsnotat fra ministeren. Af høringsnotatet
fremgår det, at der bliver lavet en række ændringsforslag til lovforslaget, der til en vis grad
imødekommer de indsigelser, der er kommet fra
nogle:af net- og transmissionsselskaberne.
Lovforslaget her er jo i bund og grund affødt
af en politisk beslutning om kabellægning af de
eksisterende luftledninger ^ en kabellægning,
som Socialdemokraterne støtter, og som vi synes
er en både rigtig og fornuftig samfundsmæssig
investering.
I lovforslaget argumenterer ministeren for
gennemførelsen af lovændringen med, at den
sker af hensyn til forbrugerne, altså for at sikre
forbrugerne rimelige priser over for selskaberne,
der som bekendt har monopolstatus på dette
område. Det synspunkt har vi naturligvis re-

1639

spekt for, og Socialdemokratiet mener også, at
det er Folketingets opgave at sikre forbrugerne
rimelige priser.
Men med et så kompliceret lovforslag som
dette, der i den grad ér en ændring - måske også
en nødvendig ændring - af aftalen, der er lavet
med selskaberne i 2004, havde det rigtigste været, at ministeren med fremlæggelsen her i Folketinget havde gennemført en genforhandling
af aftalen med netselskaberne. Det er derfor afgørende, at ministeren sikrer en udmøntning af
ændringsforslagene, der ligger i forlængelse af
2004-aftalerne og i forståelse med branchen, således at disse aftaler overholdes.
Vi har naturligvis også en forventning om, at
selskaberne lever op til den pligt, de har om løbende investeringer og vedligehold inden for
indtægtsrammen, så det ikke bare tørres af på
forbrugerne. Men det er klart, at hvis vi her i .
Folketinget beslutter, at net- og distributionsselskaberne pålægges yderligere udgifter, f.eks. i
form af nyt kabelnet, så må regeringen også tage
initiativ til en genforhandling af den aftale, der
indgået
I forventning om at dette forhandles på plads
parallelt med behandlingen her i Folketinget,
kan Socialdemokraterne støtte forslaget.
Jeg skal også i den forbindelse give tilsagn
fra SF's ordfører: fru Anne Grete Holmsgaard,
der ikke kunne være til stede i salen i dag, om, at
SF på linje med Socialdemokratiet kan støtte forslaget.";Kim Mortensen
12068;Time;;Kl. 13:08
12101;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Morten Messerschmidt.";Svend Auken
12180;Time;(Ordfører);Kl. 13:08
12217;name_party;":
Som de tidligere ordførere har været inde på, er
der jo tale om et relativt teknisk lovforslag, som
forsøger at afhjælpe nogle af de forhold, som
markedet normalt kan tage sig af, når man netop
har at gøre med et frit marked. Det har vi jo ikke,
når det handler om transport af el og naturgas,
som hviler på en monopollignende konstruktion.
Derfor er det selvfølgelig godt, at ministeren
her fremlægger forslag til at sørge for, at forbrugerne ikke rammes uhensigtsmæssigt af forskellige omlægninger både i transmission og i produktion. Det er fornuftigt, at man lægger begrænsninger ind i de prisstigninger, som må finde sted, lige så vel som det selvfølgelig er et mi-

1640 l

Tirsdag den 2. december 2008 (L 3)

nimumskrav, at der skal være en fornuftig varslingsfrist for, hvor hurtigt eventuelle stigninger
må træde i kraft.
Så helt grundlæggende kan Dansk Folkeparti
tilslutte sig det her forslag. Jeg kan også konstatere, at der skulle være ved at blive fundet løsninger på en lang række af de knaster, som har
fået nogle af høringsparterne til at ytre sig bekymrede om forslagets indhold. Det synes vi alt
andet lige er den bedste måde, sådan at alle parter, først og fremmest forbrugerne og dernæst leverandører og producenter, kan være tilfredse
med det, der er gældende ret på området.
Så med de ord kan Dansk Folkeparti tilslutte
sig forslaget.";Morten Messerschmidt
13587;Time;;Kl. 13:10
13620;title_name;":
Ja, vi siger tak til ordføreren. Så er det hr. Per
Ørum Jørgensen som ordfører.";Svend Auken
13711;Time;(Ordfører);Kl. 13:10
13746;name_party;":
Også fra konservativ side kan vi tilslutte os dette
forslag. Det, der er væsentligt for os, er, at den
lovgivning, vi laver, selvfølgelig er sandsynlig
og retvisende. Og man må sige, at der har været
nogle punkter i den aftale, der blev indgået i
2004, som har skabt tvivlstilfælde. Det er selvfølgelig ikke acceptabelt, og vi ønsker derfor fra
konservativ side at sikre forbrugerne bedst muligt, så de ikke bliver udsat for uhensigtsmæssige prisstigninger på selve transporten af vores
el.
Det er svært at tilføje debatten meget nyt i
forhold til det, de øvrige ordførere har sagt. Så :
jeg kan bare konkludere, at Det Konservative
Folkeparti støtter forslaget.";Per Ørum Jørgensen
14420;Time;;Kl. 13:10
14453;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre, og
den næste ordfører er fru Margrethe Vestager.";Svend Auken
14560;Time;(Ordfører);Kl. 13:11
14595;name_party;":
Jeg kan gøre den konservative ordførers ord til
mine: Det er svært at tilføje noget til forslaget efter den, synes jeg, udmærkede og grundige gennemgang, som både Venstres og Socialdemokratiets ordførere gav af forslaget.
Også fra radikal side kan vi støtte det. Det synes, som om ministeren har taget hånd om de
indvendinger, der har været, og været i en for-

nuftig dialog. Når man ser på høringssvarene, er
der jo lidt forskelligartede holdninger til forslaget, alt efter hvor man er i værdikæden, kan
man vist godt sige. Men sådan som jeg læser høringsnotatet, er der en dialog også med dem,
som er kritiske, med henblik på at få landet forslaget godt.
På et så relativt teknisk komplekst område vil
det selvfølgelig være at foretrække ikke at være
nødt til at lovgive med så korte mellemrum.
Men det er dog rettidig omhu at sørge for, at der
kommer den her præcisering af prisbestéfumelserne i elforsyningsloven, sådan at det ikke er
slutbrugerne, der kommer til at betale for noget,
de ikke var tiltænkt.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Margrethe Vestager
15664;Time;;Kl. 13:12
15697;title_name;":
Ja, og vi siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Per Clausen, som nu nærmer sig talerstolen.
.Kl. 13:12
(Ordfører)";Svend Auken
15843;name_party;":
Jeg vil ikke gøre nogen stor sag ud af det her
lovforslag. Det er jo rigtigt, som det er beskrevet,
at det er indviklet. Det er jo en af konsekvenserne af, at man har valgt at liberalisere og privatisere energiområdet: så skal man efterfølgende i
gang med at regulere forskellige ting ved hjælp
af lovgivning.
Men når det er sagt, er vi enige i det, der er
hensigten med den her lovgivning, nemlig at beskytte forbrugerne mod de negative konsekvenser, der ellers ville være slået igennem. med fuld
kraft på det her område. Så vi vil støtte lovfors l a g e t . .
Vi vil være opmærksomme på, at de partier,
som er involveret i forlig på det her område,
ikke i den videre proces roder sig ind i alt for
mange indrømmelser til dem, der er leverandører på området. For det fremgår jo klart, når man
læser deres høringssvar, at de synes, at lidt
uklarhed i lovgivningen ikke er det værste, man
har, hvis det kan bruges til at tjene ekstra penge.
Så vi medvirker gerne til at gøre lovgivningen
præcis så bureaukratisk og uigennemtrængelig,
som det er nødvendigt på det her område.";Per Clausen
16928;Time;;Kl. 13:13
16961;title_name;":
Så er det hr. Anders Samuelsen.

(206)
Tirsdag den 2. december 2008 (L 3)";Svend Auken
17047;Time;".
(Ordfører)";Kl. 13:13
17082;name_party;":
Jeg skal ikke trække den her voldsomt ophedede
debat yderligere ud, men bare konstatere, at Liberal Alliance også kan støtte forslaget.
. Kl. 13:13";Anders Samuelsen
17264;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
17297;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Tak for opbakningen. Det er jo rigtigt, som mange har sagt, at det er et meget teknisk forslag,
men det, det jo altså grundlæggende:handler
om, er at forsøge at beskytte forbrugerne mod
utilsigtede prisstigninger. Man sikrer også med
det her forslag, at forbrugerne varsles ordentligt,
hvis prisen på at distribuete el eller naturgas stiger - det har der været eksempler på ikke er
sket. Og endelig sikres forbrugerne også mod
prisstigninger ved overdragelse af naturgasvirksomhed svarende til de regler, som man allerede
i dag har på el- og varmeforsyningsområdet.
Den indtægtsrammeregulering, som det med
et teknisk ord hedder, som vi kører efter nu, har
virket siden 2005, og der 'er så opstået et behov
for at justere reglerne for netop at sikre forbrugerne, mod utilsigtede prisstigninger. Jeg har
selvfølgelig lagt meget stor vægt på, at det, vi, nu
gør, er fuldstændig i overensstemmelse med den
aftale, som partierne har indgået tilbage i.2004.
Flere har nævnt, bl.a. hr. Kim Mortensen, at
det selvfølgelig også er vigtigt, at lovforslaget
sikrer, at selskaberne kan fortsætte den kabellægning af luftledningsnettet, som aftalen med
forligskredsen af 4. november viser at der er
bred politisk opbakning om. Selskaberne skal
selvfølgelig ikke lide tab, når de fremmer kabellægning i overensstemmelse med de nye retningslinjer, det siger sig selv, og derfor må forbrugerne betale meromkostningerne, når der kabellægges. Men omvendt kan man altså så at
sige heller ikke hente pengene to gange. Hvis
man lægger nye kabler, kan man ikke samtidig
også få penge for at vedligeholde de gamle eller
afskrive de gamle. Kabellægning skal jo ikke
være et instrument for virksomhederne til at få
forøget forrentningen: det skal ikke være sådan
en indirekte måde at få forbrugerne til at betale
en merpris på.

1641

I høringen har flere bedt om en mere detaljeret beskrivelse af, hvordan den modregning af
sparede omkostninger skal ske, og derfor vil jeg
gerne komme med et ændringsforslag, som går
mere i detaljer med indregningen af de: omkostninger, som virksomhederne sparer, altså et ændringsforslag, som skaber den efterlyste klarhed.
Hvis en virksomhed opnår en forrentning,
der overstiger den lange byggerente plus 1 pct.,
skal denne overforrentning afvikles. Den gældende mekanisme for afvikling af for høj forrentning har ikke den ønskede effekt, og derfor
har jeg også i lovforslaget foreslået en mere effektiv mekanisme - igen for at beskytte forbrugerne.
På baggrund af høringen må jeg så imidlertid
erkende, at den foreslåede mekanisme har den
utilsigtede effekt, at de berørte virksomheder
mister incitamentet til fortsat at effektivisere, og
det var ikke meningen, så det vil vi også adressere ved hjælp af et ændringsforslág, som både
sikrer afvikling af for høj forrentning inden for
en rimelig tid og fastholder et incitament til fortsat effektivisering i virksomhederne.
홢Lovforslaget har jo virkning fra fremsættelsesdatoen, den 8. oktober i år, og det er også derfor, der ikke var den normale høring, altså det er
jo, fordi man i sagens natur er nødt til at gøre de
her ting fra fremsættelsesdatoen og uden at
varsle det længe i forvejen, så virksomhederne
og selskaberne tager bestik af det. Til gengæld
betyder det jo også, at nogle af indvendingerne
så efterfølgende kommer i en høringsfase, og det
er så det, vi prøver at tage højde for med de ændringsforslag, jeg nu har annonceret.
Jeg skal takke for den meget brede opbakning
til lovforslaget.";Kl. 13:13
20822;Time;;Kl. 13:16
20855;title_name;":
Vi siger tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet. Jeg foreslår, at lovforslaget bliver henvist til Det Energipolitiske Udvalg,
og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
, Det er vedtaget.

1642

Tirsdag den 2. december 2008 (B 1)

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 1:
Forslag til folketingsbeslutning om en national strategi for folkebibliotekerne.
Af Lise von Seelen (S) m.fl.
(Fremsættelse 08.10.2008).";Svend Auken
21390;Time;Forhandling;Kl. 13:17
21435;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Kulturministeren.";Svend Auken
21488;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Socialdemokraterne ønsker med det her beslutningsforslag at få udarbejdet en national strategi
for folkebibliotekerne. Det ønske kan jeg sådan
set fuldt ud tilslutte mig. Jeg er også i vidt omfang enig med forslagsstillerne med hensyn til
vigtigheden af at arbejde strategisk med bibliotekerne. Derfor er jeg også glad for, at netop en
strategi for folkebibliotekernes rolle i vidensamfundet allerede er sat på dagsordenen - det
fremgår også af regeringens kulturpolitiske arbejdsprogram.
Jeg er i øjeblikket i fuld gang med at nedsætte
et udvalg i regi af Styrelsen for Bibliotek og Medier, der skal arbejde med folkebibliotekernes
rolle i vidensamfundet. Udvalget skal forholde
sig til behovet for yderligere udvikling af bibliotekernes digitale infrastruktur, samspillet mellem digitale og traditionelle bibliotekstilbud,
modeller for formidling af digital kulturarv, modeller for læring i biblioteket, eksempler på nye
partnerskaber og behovet for kompetenceudvikling hos bibliotekernes personale.
Arbejdet vil gå i gang i begyndelsen af det
nye år og afsluttes primo 2010. Og jeg vil sige, at
jeg glæder mig til at modtage udvalgets anbefalinger og forslag vedrørende bibliotekernes rolle
i vidensamfundet. På den baggrund kan regeringen ikke tilslutte sig beslutningsforslaget.";Kl. 13:17
22821;Time;;Kl. 13:18
22854;title_name;":
Vi beder lige ministeren om at blive stående. Fru
Lise von Seelen for en kort bemærkning.";Svend Auken
22955;Time;;Kl. 13:19
22975;name_party;":
Tak. Jeg skal naturligvis med stor glæde kvittere
for, at ministeren synes, at den strategiplan, som
vi har lavet et beslutningsforslag om her, er interessant, og at man gerne vil støtte den. Det er en
rigtig stor glæde. Når jeg så lytter mig frem til
de indsatsområder, som ministeren tænker på i

den arbejdsgruppe, som skal starte efter nytår,
synes jeg også, at det lyder spændende, og det
vil jeg glæde mig til at følge.
Hvordan ser ministeren så på den virkelighed, der er lige uden for her, hvor vi kan se, at
rigtig mange kommuner i de her måneder melder ind, at de har været nødsaget til at skære i
budgetterne for folkebibliotekerne i den budgetlægning, de har gennemført nu her for år 2009?
Klo13:19";Lise von Seelen
23720;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
23743;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Tak. Vi har jo netop fået udarbejdet en stor rapport, som har analyseret udviklingen på biblioteksområdet efter kommunalreformen. Den er
kommet for ganske kort tid siden. Det er Styrelsen for Bibliotek og Medier, der har stået bag
rapporten, og jeg vil sige, at den tegner et billede
af et biblioteksvæsen, der er i rivende udvikling.
Der sker rigtig meget på biblioteksområdet i
de her år, og også noget, der betyder store forandringer af den måde, vi som borgere oplever vores biblioteksvæsen på. Det behøver ikke nødvendigvis at være negativt, fordi vores behov og
de ønsker, vi har til biblioteket, jo også ser anderledes ud i dag.
Det er jo i høj grad kommunerne, der driver
biblioteksvæsenet. Det er decentralt og ude lokalt, man skal beslutte, hvad det er for nogle
biblioteker, man ønsker sig i sin kommune, hvor
mange filialer der skal være, hvilke tilbud man
ønsker der skal være, og hvad bevillingsniveauet skal være. Det kan jeg jo sådan set ikke blande
mig i.
Jeg kan mere se på det overordnede, og der
må man sige, at det, der sker, ser spændende ud,
men jeg mener også, at der er behov for, at vi får
en strategi, der ser på, hvilken rolle folkebibliotekerne mere overordnet skal spille i vidensamfundet. Derfor glæder jeg mig også til, at vi får
de her anbefalinger næste år.";Kl. 13:19
25084;Time;;Kl. 13:21
25117;title_name;":
Fru Lise von Seelen.";Svend Auken
25149;Time;;Kl. 13:21
25169;name_party;":
Mit spørgsmål gik sådan set heller ikke på, om
nogen skulle overtage kommunernes opgave,
for det er jeg sikker på de kan klare, hvis de har
de rigtige rammer til det. Men de tilbagemeldinger, vi får, er jo - som ministeren ganske rigtigt
siger - at der er rivende udvikling, men samti-

Tirsdag den 2. december 2008 (B 1)
dig er der besparelser. Er ministeren ikke enig
med mig i, at med et område, der er i rivende
udvikling, og som vi kan betragte som en investering i livslang læring med pilene rettet mod
globaliseringen og alle de ting, som bibliotekerne i høj grad bliver en aktør i, er det altså ærgerligt, at kommunernes økonomi er så stram, at de
faktisk lige præcis der, hvor de skulle sætte dynamoen foran, bliver nødsaget til at spare?";Lise von Seelen
25929;Time;;Kl. 13:21
25962;title_name;":
Ministeren.
- Kl. 13:21
Kulturministeren (Carina Christensen):
Når jeg læser rapporten, ser det overordnet ud,
som om der har været et stabilt bevillingsniveau
gennem de sidste mange år på biblioteksområdet. Så er det rigtigt, at der er en diskussion. Jeg
har også holdt et møde med Biblioteksforeningen, hvor de var inde og pege på nogle afvigelser i budgetterne, og det er man ved at kigge på
en forklaring på. Men overordnet set ser det for
mig ud, som om det er en stabil udvikling, der
har været i budgetterne.
Men igen vil jeg sige, at det er kommunernes
ansvar at prioritere folkebibliotekerne. Jeg synes
selvfølgelig som kulturminister, at de bør gøre
det. Jeg synes, det er meget vigtigt, at der er
midler til, at bibliotekerne kan udvikle sig. Og.
når vi kommer med en række anbefalinger næste år, håber jeg da også, at kommunerne vil tage
dem til sig. Men som loven er indrettet i dag, er
det kommunernes ansvar at stille de bibliotekstilbud til rådighed for deres borgere, som de mener er relevante for deres kommune.";Svend Auken
27003;Time;;Kl. 13:22
27036;title_name;":
Vi beder ministeren om at blive stående lidt længere. Fru Pernille Frahm for en kort bemærkning.";Svend Auken
27144;Time;;Kl. 13:22
27164;name_party;":
Tak. Jeg er meget, meget enig i det, ministeren
siger om, at herinde skal vi forholde os til de
overordnede ting og til nogle ting omkring målsætningen med f.eks. bibliotekerne, og vi skal .
ikke grave os ned i en masse detaljer og detailstyre, hvad der foregår i kommunerne. Det er
jeg meget enig med ministeren i.
Men er ministeren så til gengæld ikke enig
med mig i, at hvis man ser på det overordnet, er
tilgængelighed vel et af de allermest fundamentale principper for, at vi overhovedet kan snakke
om, hvad vi vil med bibliotekerne? Jeg mener, at

1643

hvis folk ikke kan komme til bibliotekerne, er
det jo sådan set ligegyldigt, hvilke strategier vi
lægger herindefra.
Der har vi jo altså det problem - det håber jeg
også ministeren er enig med mig i - at hver femte biblioteksfilial er forsvundet, siden vi begyndte på strukturreformen. Er ministeren ikke enig
med mig i, at det er et problem, og at vi er nødt
til at snakke om det her og lægge en bedre strategi for, hvordan vi sikrer tilgængelighed?
. Kl. 13:23";Pernille Frahm
28221;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
28244;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Det, jeg er meget optaget af, er, at vi sikrer et biblioteksvæsen af meget, meget høj kvalitet og et
biblioteksvæsen, der modsvarer de ønsker og de
behov, som danskerne har anno 2008.
Det er rigtigt, at der sker filiallukninger
rundtomkring. Det er jo en lokal prioritering, og
det er kommunalpolitikerne, der sidder og vurderer, at der er plads til at lukke filialer ned. Og
er det så nødvendigvis en negativ udvikling?
Det kunne man jo godt umiddelbart mene, hvis
der ikke kom noget andet i stedet. Men når jeg
læser rapporten, synes jeg, at min oplevelse også
er, at bibliotekerne i høj grad har fokus på at
væte tilgængelige for borgerne og sætte noget
andet i stedet: bogbusser og afhentningssteder,
så man går ind på bibliotek.dk på internettet, bestiller sine bøger der, og så bliver de sendt ud et
sted tæt på borgerne, hvor de kan hente dem.
Der sker rigtig meget spændende ude i kommunerne, og jeg synes ikke, man bare skal sige,
at det negativt, når en filial lukker ned, når det,
der bliver sat i stedet for, sådan set kan være en
god og også meget relevant løsning for borgerne.";Kl. 13:23
29385;Time;;Kl. 13:24
29418;title_name;":
Fru Pernille Frahm.";Svend Auken
29449;Time;;Kl. 13:24
29469;name_party;":
Jamen det er jo sådan set rigtigt nok, hvis vi
forestiller os, at der kørte bogbusser rundt alle
steder, og at man, på samme måde som man tidligere kunne bruge filialerne, nu kunne bruge
bogbusser alle steder. Men det er jo ikke virkeligheden.
Problemet er jo, at vi oplever, at folk i yderområderne bliver dårligere og dårligere betjent,
også hvad angår biblioteker, og de ting, ministeren nævner med at bestille bøger hjem på nettet,

1644

Tirsdag den 2. december 2008 (B 1)

betyder, at der først skal være en planlægningsfase. Og det betyder, at alt det, som biblioteket
tidligere har kunnet bidrage med, f.eks. til unge,
der går i skole - elever på vej hjem fra skole kunne lige smutte forbi biblioteket, gå ind og se:
Hvad er der nu derinde: kan jeg finde noget nyt
i den serie eller noget, der ligner? - falder bort
for de børn, der ikke bor i nærheden af bibliotekerne og ikke har forældre, der vil køre dem til
og fra. Og derfor vil jeg gerne spørge: Mener ministeren alligevel ikke, at det her er et af de områder, man skal kigge på, hvis man snakker
overordnet?";Pernille Frahm
30555;Time;;Kl. 13:25
30588;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
30611;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jamen jeg er helt enig i, at vi skal kigge på det,
og jeg synes også, at vi skal forholde os til det.
Men man må også bare se på: Hvordan er udviklingen gået historisk? Altså, jeg kan også
godt huske, at der, da jeg var barn, i den lille by,
jeg kom fra, var et lille lokalt bibliotek, og man
havde skolebiblioteket, og det var rigtig fint.
Men der er bare sket en udvikling over de
sidste 20 år, som betyder, at mange af de små filialer måske er blevet udsultet lidt, hvad angår
samlingerne - der har ikke været det store udlån
af så mange bøger - og at flere og flere derfor
har valgt at køre hen på de store biblioteker,
hvor der har været rigtig mange gode tilbud:
store samlinger og en masse spændende digitale
tilbud osv. Det er den bevægelse, vi har set. Det
er ikke kommet inden for de sidste få år: det er
kommet langsomt over de sidste 20 år. Men borgerne oplever stadig væk et spændende og interessant biblioteksvæsen: det er bare struktureret
på en lidt anden måde.
Det, der selvfølgelig bekymrer mig, er, hvis
der så sidder nogle ude i udkantsområderne,
som man fuldstændig overser, og man ikke ligesom får en bogbus derud eller noget andet. Der
skal vi have fokus på, om man nu også har blik
for det. Men mit indtryk er, at det har man i biblioteksverdenen, og man prøver også hele tiden
at sætte alternativer ind der, hvor man vælger at
lukke en filial ned.";Kl. 13:25
32033;Time;;Kl. 13:26
32066;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen.";Svend Auken
32105;Time;;Kl. 13:26
32122;name_party;":
Jeg deler jo ministerens opfattelse af, at bibliotekerne har spillet en meget vigtig rolle og også vil
komme til at gøre det i fremtiden, både hvis vi
ser på kulturlivet og den demokratiske udvikling i Danmark.
Men så synes jeg bare, når man nu kigger på
ministerens egen styrelses rapport her, at det er
lidt overraskende, at denne større og vigtigere
rolle skal løftes for færre og færre penge, for vi
andre kan se, at det, kulturministeren kalder stabilitet i bevillingerne - det er rigtigt - jo år for år
er et fald i den her regerings tid. Det andet, vi
kan se, er, at man har et lavere indkøb, og at man
har færre betjeningssteder.
Alt det taler da imod, at bibliotekerne fremover skal kunne være i stand til at løfte den meget vigtige opgave, de har, på et tilfredsstillende
niveau.";Per Clausen
32923;Time;;Kl. 13:27
32956;title_name;":
Ministeren.
K1.13:27
Kulturministeren (Carina Christensen):
Altså, jeg synes måske ikke, der er, nogen grund
til at lave en meget stor talkrig. Jeg tror, vi enige
om, at vi ønsker et højt bevillingsniveau til bibliotekerne. Det er så ikke noget, vi fastsætter herindefra. Det er den enkelte kommune, som bestemmer bevillingsniveauet og den service, som
man nu ønsker at tilbyde lokalt.
Når jeg læser rapporten, der er kommet, viser
den overordnet set stabile bevillinger. Det er rigtigt, at man måske bruger pengene anderledes man køber måske anderledes ind i dag og prioriterer anderledes, end man har gjort hidtil. Bl.a.
kan vi se, at der er blevet købt færre bøger, og
det har jeg selvfølgelig også spurgt ind til. Betyder det så, at man nedprioriterer bogen? Nej, det
betyder bl.a., at man sender flere bøger mellem
bibliotekerne, og at man er bedre til at dele samlingerne. Så den udvikling, der sker, dækker jo
over mange positive ting, der også sker, og det
er ikke kun negativt, når man eksempelvis ser,
at der bliver købt færre bøger ind. Så overordnet
vil jeg sige: Det er et stærkt biblioteksvæsen, vi
har, og det er et biblioteksvæsen under forandring.
Vi skal så have tænkt videre: Hvordan skal vi
komme videre herfra? Og derfor har vi også
valgt at sige, at der skal udarbejdes en national
strategi for det. Men det kan aldrig blive andet
end anbefalinger til kommunerne, for det er

Tirsdag den 2. december 2008 (B1)
dem, der har ansvaret for at drive det enkelte
biblioteksvæsen i deres kommune.
Klo 13:28";Svend Auken
34513;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
34574;Time;;Kl. 13:28
34591;name_party;":
Jeg er jo sådan set helt enig med kulturministeren i, at der ikke er nogen grund til en talkrig det er der jo ikke - for tallene, jeg har, er jo de
samme som dem, kulturministeren har. De tal
viser jo, at bevillingerne til bibliotekerne siden
2005 er faldet. De faldt fra 2005 til 2006. De faldt
ifølge rapporten ikke dramatisk fra 2006 til 2007.
Og så var de de samme i 2008. Så mener vi at
vide - men det er jeg ikke sikker på at ministeren mener at vide - at der er nedskæringer i
2009. Altså, siden 2005 er der systematisk blevet
bevilget færre penge til bibliotekerne, på trods af
- det er jeg sikker på at kulturministeren er enig
med mig i - at bibliotekernes opgaver ikke er
blevet mindre.
Altså, det handler jo ikke bare om, hvor mange penge man bruger på at købe bøger: man skal
jo også købe en lang række nye materialer ind
nu, som man ikke skulle købe tidligere. Og det
er jeg helt enig i, og derfor betragter jeg heller
ikke faldet i bogindkøb i sig selv som en alvorlig
sag. Men når man generelt set bruger færre penge på indkøb, tror jeg alligevel, at vi er kommet
ud i en situation, hvor bibliotekerne har nogle
problemer.";Per Clausen
35741;Time;;Kl. 13:29
35774;title_name;":
Ministeren.
' Kl. 13:29
Kulturministeren (Carina Christenseh):
Igen: Jeg synes ikke, det skal være en talkrig.
Overordnet viser rapporten, når vi læser den, at
der har været et stabilt bevillingsniveau. Der er
nogle år, der er tvivl om, men det er noget med
noget kontering og andet. Men jeg skal meget
gerne sende det over, hvis hr. Per Clausen stiller
et spørgsmål: så han kan få den meget præcise
forklaring på de udsving, der er i tallene.
Det overordnede billede, når man kigger ud
over hele landet, er, at det er rimelig stabile bevillinger. Igen: Det er en kommunal prioritering,
det er kommunerne, der beslutter, hvilket servi- ceniveau de vil have. Der, hvor vi skal bidrage:
er den overordnede strategi, og der er jeg rigtig
tilfreds med, at vi nu har nedsat et udvalg, der
vil komme med nogle meget stærke anbefalin-

1645

ger til os, som vi så kan arbejde videre med allerede næste år.
:
: Kl. 13:30
Førsté næstformand (Svend Auken):
Tak til ministeren. Så går vi over til ordførerrækken, og den første ordfører er hr. Troels Christensen.
'";Svend Auken
36837;Time;(Ordfører);KL13:30
36871;name_party;":
Forslagsstillerne ønsker med dette beslutningsforslag at pålægge regeringen at udarbejde en
national biblioteksstrategi, der skal sikre en bred
og lige adgang til kulturoplevelser og viden i
Danmark.
Forslaget indeholder en række tiltag, som vi i
Venstre som sådan ser positivt på. Vi er helt enige i, at alle jo bør have en lige og bred adgang til
bibliotekernes tilbud. Vi er også enige i, at opfordringen til, at der udarbejdes deciderede bibliotekspolitikker ude i kommunerne for at sikre
og udvikle bibliotekerne, så de er klædt godt på
til at imødekomme den verden, de eksisterer i,
er utrolig vigtig. Man er i gang mange steder,
men der er også nogle steder, det kniber. Så der
skal i hvert fald herfra komme en stor opfordring til at få gjort sig klart lokalt, hvad man vil
med sit biblioteksvæsen.
Også tankegangen bag, at folkebibliotekerne i
fremtiden skal være centre for lokale netværk,
støtter vi, og netop dette udgør faktisk en central
plads i det biblioteksoplæg, som vi i Venstres
kulturudvalg netop er ved at få udarbejdet.
Så alt i alt gode tiltag, som vi dog ikke mener
kræver en decideret lovændring. Vi har jo som
bekendt en meget robust lovgivning på biblioteksområdet, der i sin nuværende form sagtens
kan rumme nye tiltag.
Som ministeren jo også har været inde på, er
der desuden, siden forslaget her blev fremsat det blev fremsat første gang i oktober måned og
blev så udsat - sket en del på området. Vi har
fået rapporten »Folkebibliotekerne efter kommunalreformen«, som vi jo har studeret, og det
har man også gjort ovre i ministeriet, og ministèren har nedsat et udvalg i Styrelsen for Bibliotek
og Mediers regi, og dette udvalg har - meget i
forlængelse af det, der blev spurgt ind til vedrørende beslutningsforslaget - som formål at undersøge, hvordan bibliotekerne kan bidrage.
Her bruger de så ordene: Hvordan de kan bidrage til, at den overordnede globaliseringsstrategi
føres ud i livet. Dette udvalgs anbefalinger forventes at ligge klar allerede i starten af 2010. Jeg

1646

Tirsdag den 2. december 2008 (B 1)

mener, at udvalget skal nedsættes og starte sit
arbejde allerede fra starten af det nye år. Der mener vi i Venstre, at det vil være yderst hensigtsmæssigt at afvente dette, før vi ligesom sætter
nye skibe i søen.
Endelig kan vi i Venstre måske ikke helt genkende det krisebillede, forslagsstillerne tegner af
biblioteksverdenen. Vi er enige om, at branchen
står over for helt nye udfordringer som følge af,
at forbrugeradfærden jo har ændret sig radikalt.
Vi ved jo, at borgerne på den ene side er blevet
meget mere krævende, når det drejer sig om service, hvad det er for bøger, man kan få, hvad det
er for service, man kan få, hvordan åbningstiderne er. På den anden side ved vi også, at mange jo klarer tingene hjemme fra dagligstuen,
hjemme fra sofaen, hjemme fra computeren,
hvor man via bibliotek.dk selvbetjener sig og
finder de ting, man har brug for. Men det betyder jo ikke, at bibliotekerne er i krise, men blot,
at de er inde i en sund og naturlig omstillingsproces.
Venstre kan ikke støtte forslaget.";Troels Christensen
39947;Time;;Kl. 13:34
39980;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Fru
Lise von Seelen for en kort bemærkning.";Svend Auken
40076;Time;;Kl. 13:34
40096;name_party;":
Tak. Jeg må jo endnu en gang glæde mig over, at
også Venstre synes, at man gerne vil støtte de
initiativer, vi har fået markeret her i vores beslutningsforslag. Men man vil bare ikke støtte
dem formelt i form af at stemme for beslutningsforslaget.
Der blev jo nævnt alle de ting, som man
egentlig syntes var gode og positive, og som det
ville være godt at få planer for, og det får mig til
at spørge ordføreren: Hvis man nu ikke skulle
have dem med i sådan et beslutningsforslag,
som vi nu fremsætter her, hvordan havde ordføreren så forestillet sig, at man skulle sikre, at de
her vitaminer blev tilført bibliotekerne?";Lise von Seelen
40727;Time;;Kl. 13:35
40760;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
40783;Time;;Kl. 13:35
40806;name_party;":
Som sagt afventer vi jo lige den her rapport fra
dem, der nu skal i arbejdstøjet og ligesom tage
det servicetjek på biblioteksvæsenet i Danmark.
Når den rapport kommer, vil der jo være mange
overskrifter, som man kan få kigget på.

Jeg håber da meget, at mange af de ting, som
er med i dette beslutningsforslag, også kommer
med og bliver vendt, for vi er enige om, at der er
en række udfordringer, som vi skal have set på.
Men som sagt, lad dem nu komme i gang med
det her arbejde, og lad os se, hvad de finder frem
til, og så er vi klar til at spille med, når først vi
skal til at evaluere det.
홢";Troels Christensen
41415;Time;;Kl. 13:36
41448;title_name;":
Fru Lise von Seelen for en kort bemærkning.";Svend Auken
41503;Time;;Kl. 13:36
41523;name_party;":
Jeg hører næsten ordføreren sige, at de ting, man
gerne vil støtte i forslaget, vil man bare gerne
støtte senere i processen, hvor der kommer et
andet forslag. Altså, jeg vil jo nødig forstå det sådan, at det bare er, fordi det er os, der stiller forslaget, at ordføreren så synes, at man ikke vil gå
ind og støtte det.
Man kunne jo vende det på hovedet og sige,
at netop fordi der fremtidigt er noget arbejde på
vej, kunne det her være inspiration. Det kunne
jo lige præcis være de spor, man lagde ud for at
sige, hvordan det er, vi gerne vil kigge på det.
Det kunne det her jo være anledningen til. Så
kunne ordføreren ikke genoverveje og alligevel
støtte det her, sådan at vi i stedet for at være defensive gik ud og sagde, at vi gerne ville være
offensive.";Lise von Seelen
42295;Time;;Kl. 13:37
42328;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
42351;Time;;Kl. 13:37
42374;name_party;":
Vi er sandelig ikke defensive, for som sagt er vi
allerede i gang med at få gennemført den udredning og det servicetjek fra starten af det nye år.
Så lad os endelig få det på plads. Som sagt er vi
positive over for mange af de elementer, der er i
forslaget, og vi er klar til at kigge på det, lige så
snart vi har fået det her udredningsarbejde gjort
færdigt.";Troels Christensen
42745;Time;;Kl. 13:37
42778;title_name;":
Hr. Mogens Jensen for en kort bemærkning.";Svend Auken
42831;Time;;Kl. 13:37
42849;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor mange udredninger Venstres
ordfører vil have der skal til, før man kan være
klar til at lave en strategi for biblioteksområdet.
Nu har vi jo snart ventet et år på den rapport,
der lige er kommet, om bibliotekernes situation,
og nu lægger et bredt flertal i Folketinget op til,

Tirsdag den 2. december 2008 (B l)
at vi samlet laver en plan for, hvordan folkebibliotekerne kan udvikle sig i årene fremover. Altså,
hvor mange redegørelser skal der til, før Venstre
vil forsvare bibliotekerne og være med til at lave
en plan for, hvordan bibliotekerne skal udvikle
sig. Jeg synes, vi har al den information, der skal
til, og jeg kunne da godt bede Venstres ordfører
om at forklare mig, hvad det præcist er i Socialdemokraternes forslag, som Venstre ikke kan
støtte.
홢";Mogens Jensen
43645;Time;;Kl. 13:38
43678;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
43711;Time;;Kl. 13:38
43734;name_party;":
Det, der er vigtigt for Venstre, er, at bibliotekerne er inde i en kolossal udvikling, at der bliver
taget hånd om det ude i kommunerne - det er jo
trods alt kommunerne, der har hovedansvaret
for bibliotekerne - og at vi får lagt det rigtige .
spor ud herindefra, sådan at de får skabt de bibliotekspolitikker, der gør dem parate til at kunne
tage imod fremtidens udfordringer. Det er faktisk det, vi er meget optaget af, og jeg tror med
hensyn til det med at have meget, meget store '
planer, at det allervigtigste er, hvordan det foregår ude i det virkelige liv, hvordan servicen er,
hvordan betjeningen er: hvordan bibliotekerne
bliver brugt, hvordan bibliotekerne går ind i netværk og samarbejde ude lokalt, hvordan man
sikrer, at de ildsjæle, der er derude, kommer
med og bringer servicesamfundet længere frem
også ude lokalt. Det er det, der er afgørende for
os.
'
: :";Troels Christensen
44620;Time;;Kl. 13:39
44653;title_name;":
Hr. Mogens Jensen for en kort bemærkning.";Svend Auken
44706;Time;;Kl. 13:39
44724;name_party;":
Nu siger Venstres ordfører, at det handler om,
hvordan tingene er ude i virkeligheden. Tingene
ude i virkeligheden er, at der siden 1988 er blevet rørt ved 556 biblioteksbetjeningssteder, at
åbningstiderne er blevet reduceret med 8,8 pet.,
og at der er sket et stort fald i anskaffelse af materiale og bøger, altså, en virkelighed, hvor det
ser ud til, at servicen er blevet dårligere gennem
de senere år i forhold til tidligere. Hvorfor er det
så, at Venstre ikke vil være med til at lave en
samlet national plan for, hvordan vi sikrer, at .
bibliotekerne kan være det tilbud, de skal være
for borgerne i fremtiden? Jeg har ikke fået svaret
på, hvad det er for konkrete ting i beslutningsforslaget, som Venstre ikke kan være med til. ,

1647";Mogens Jensen
45478;Time;;Kl. 13:39
45512;title_name;":
Ordføreren.
:";Svend Auken
45538;Time;;Kl. 13:39
45561;name_party;":
Jeg må sige til hr. Mogens Jensen, at vi altså, ikke
ser det krisebillede - det nævnte jeg også i min
ordførertale - som Socialdemokraterne åbenbart
ser her. Det er jo rent faktisk sådan, selv om vi
har set, at der er kommet færre biblioteker ude
lokalt, at det jo er en trend, der har været igennem de sidste 20-30 år. Det er ligesom i detailhandelen, man vil have større udbud, man vil
have bedre åbningstider, og hvis man går lidt
dybere ned i materien her, viser det sig faktisk,
at det er sådan, at de steder, hvor man har gjort
ingenting, de steder, hvor man har bevaret sine
filialer og ikke har omstillet sig til nye udfordringer, er der rent faktisk sket det, at det er dér,
man har fået faldende antal besøgende og faldende antal lånere, men de steder, hvor. man har
lavet bogbusser, og hvor man i det hele taget har
tilrettet sig tidens behov, har man fået flere besøgende på bibliotekerne.";Troels Christensen
46474;Time;';Kl. 13:40
46509;title_name;":
Fru Pernille Frahm.";Svend Auken
46540;Time;;Kl. 13:40
46560;name_party;":
Tak. Jeg kan bare ikke forstå, at hr. Troels Christensen ikke kan se, at der er krise: det undrer
mig meget. Men vil hr. Troels Christensen benægte de tal, der er blevet fremlagt, vil hr. Troels
Christensen benægte, at alene i 2006 og 2007
blev der lukket 131 biblioteksfilialer, og at hver
femte filial er forsvundet efter strukturreformen? Hvis det var på alle mulige andre felter
her i livet, måske specielt hvis det var inden for
landbruget, som hr. Troels Christensens parti jo
holder af, tror jeg nok, der ville lyde skrig om
krise. Men nu er det biblioteker, det handler om,
og så er det pludselig ligegyldigt, eller hvad? Vil
hr. Troels Christensen bekræfte, at tallene er rigtige?";Pernille Frahm
47261;Time;;Kl. 13:41
47294;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
47317;Time;;Kl. 13:41
47340;name_party;":
SF's ordfører var inde på landbruget, og der er jo
nok ikke noget område eller nogen branche, der
har været mere forandringsvillig end landbruget. Det synes jeg lige jeg vil starte med at sige.

1648

Tirsdag den 2. december 2008 (B 1)

Så blev der spurgt, om det er lige meget. Nej,
det er absolut ikke lige meget, hvordan det går
bibliotekerne. Det er utrolig vigtigt, hvordan det
går bibliotekerne, og derfor er jeg også meget
glad for, at bevillingsniveauet rent faktisk har
været stort set det samme. Der var et lille knæk i
2006, men KL har jo forklaret, at det skyldtes noget teknisk med nogle pensioner til biblioteksmedarbejdere, der blev ført fra konto 3 til konto
6.
Jeg vil også godt have lov at sige, at selv om
vi måske nok kan finde nogle bittesmå skvulp
med hensyn til, hvordan og hvorledes bevillingerne har været, er det jo ikke sikkert, at servicen er blevet dårligere. Det kan være, den er blevet bedre. Det kan være, man er blevet bedre til
at købe ind, det kan være, man har fået et bedre
administrationssystem, fordi man har lagt nogle
biblioteker sammen, det kan være, man har fået
nogle bedre kørselsordningér, eller det kan være, man har fået en bedre ledelse. Det har jo intet
at gøre med, at det partout er sådan, at fordi der
måske er brugt lidt færre penge et år, er det hele
ved at kuldsejle og ét stort krisebillede. Det synes jeg ikke biblioteksvæsenet fortjener.
Tak";Troels Christensen
48753;Time;;Kl. 13:43
48786;title_name;":
Så er det fru Pernille Frahm for en kort bemærkning.";Svend Auken
48850;Time;;Kl. 13:43
48870;name_party;":
Nu sagde ordføreren det ikke direkte, men jeg
opfatter kommentaren sådan, at ordføreren anerkender, at de tal, jeg kom med, er gode nok.
Ordføreren mener så bare ikke, de er et tegn på
krise, men godt kan være et tegn på, at servicen
er blevet bedre.
Så vil jeg gerne spørge ordføreren: Hvad er
det så, der skulle gøre servicen bedre? Vi har
fået færre filialer, og er det det, der gør servicen
bedre? Vi har fået færre bøger til udlån, og er det
det, der gør servicen bedre? Åbningstiderne er
blevet skåret ned, og er det det, der gør servicen
bedre? Eller gør det servicen bedre, at der er færre biblioteksansatte til at betjene lånerne? Kan
jeg ikke få at vide, hvilken af de fire ting, som vi
alle sammen helt klart har fået dokumenteret er
sket, der gør servicen bedre?";Pernille Frahm
49656;Time;;Kl. 13:44
49689;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
49713;Time;;Kl. 13:44
49736;name_party;":
Der er jo mange ting, der kan gøre servicen bedre. I den kommune, jeg selv kommer fra, nemlig
Slagelse, som er lagt sammen med Skælskør,
Korsør og Hashøj til én storkommune med ét
biblioteksvæsen, har man f.eks. lånerkort til alle
bibliotekerne, så man kan gå ind alle steder. Der
er da mange fordele ved, at biblioteksvæsenet er
blevet større, for man har jo virkelig mulighed
for at bruge servicen på en helt anden måde, og
man kan få meget mere af den service, man har
behov for. Der er jo ikke meget ved at have et lille bibliotek, hvis der ikke er nogen af bøgerne,
man er interesseret i, og der ikke er nogen bibliotekar, der kan hjælpe en på det niveau, man har
brug for.";Troels Christensen
50426;Time;;Kl. 13:44
50459;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken med fru Karin Nødgaard.
홢. Kl. 13:45
(Ordfører)";Svend Auken
50591;name_party;":
Det er altid spændende at debattere biblioteker
og bibliotekernes rolle i samfundet. Der er visse
områder, som så godt som alle danskere har en
mening om, fordi vi alle mere eller mindre er i
kontakt med området. Det gælder meget ofte
folkeskolen og sygehusene, som mange altid har
en mening om. Og det gælder også i stigende
grad bibliotekerne - og heldigvis for det, for det
er vigtigt, at vi har nogle velfungerende bibliotekstilbud i Danmark.
For Dansk Folkeparti spiller folkebibliotekerne en meget væsentlig rolle i det danske samfund. Det er et samlingssted for mange mennesker, og det er et stort udsnit af befolkningen,
der bruger bibliotekerne rundtomkring i landets
kommuner. De tilbud, der ydes, er meget væsentlige for os som borgere i et demokratisk land
med interesse for at ytre os, og hvor viden må
betegnes som en råvare. Her er det vigtigt, at
bibliotekerne fortsat skal have en fremtrædende
position og dermed også en politisk opmærksomhed. De fleste steder i landet er der heldigvis megen fokus på og opbakning om den holdning.
Igennem årene er der sket en ændring i såvel
tilbud som i struktur af bibliotekerne. Det er på
mange måder en interessant udvikling fra at
have været et tilbud med små filialer i selv de
mindste landsbyer til at være store lærings- og
kultursteder i kommunernes større byer.

(207)
Tirsdag den 2. december 2008 (B 1)
I dag er det en anderledes fortolkning af ordet
bibliotek, man benytter sig af. Førhen var det vel
egentlig den direkte oversættelse,- som kendetegnede stedet, altså en samling af bøger. I dag
er et folkebibliotek et sted, hvor der også, gives
adgang til meget andet end bøger, f.eks. internet, film og musik: Det er godt, men der skal
dog stadig væk være en bevidsthed om, at det
centrale i biblioteket fortsat skal være bogen.
Dette er ikke ytret: for at man skal romantisere
noget, men i en erkendelse af, at bogen er fundamentet for viden og fundamentet for de øvrige
bibliotekstilbud, som der skal være.
Når forslaget, som vi behandler i dag, lægger
op til, at der skal indføres en national strategi for
folkebibliotekerne for at sikre en bred og lige adgang til kulturoplevelser og viden i Danmark, er
det med den begrundelse, at det måske ikke fungerer helt optimalt i landets kommuner.
Her må jeg dog sige, at jeg tror, det er meget
forskelligt, hvorledes man opfatter det rundomkring i landets kommuner. Jeg fornemmer
faktisk, at der i mange områder af landet er velfungerende enheder, som lever op til de krav,
der stilles i loven. Godt nok er der lukket filialer,
men det er jo ikke ensbetydende med, at der
ikke er tilbud til borgerne i lokalområderne.
Mange steder kører der bogbusser, som service-1
rer på fremragende vis - en service, der langt
overstiger den, man kunne få tilbudt tidligere i
de små filialer, som ofte lå på den lokale skole og
uden mange besøgende. Nedlukning af ikkerentable afdelinger har så kunnet: styrke de større
biblioteker i deres tilbud af materialer, åbningstider og fagligt velkvalificeret personale. :
Det må i forbindelse med denne debat også
nævnes, at kommunerne har en stor opgave
med at styrke bibliotekerne og sørge for, at de lever op til de krav, der stilles i et vidensamfund.
Derudover må det også forventes, at kulturministeren og hendes ministerium løbende følger
udviklingen og vil komme med forslag til justeringer af biblioteksloven, såfremt der er behov
for det. Og der synes jeg jo også, at vi i dag hørte, altså at det fremgik af ministerens tale, at der
bliver nedsat et udvalg, som skal se på folkebibliotekernes rolle.
Jeg synes også, det er værd at bemærke, at jeg
ved en nærlæsning af beslutningsforslaget kan
notere mig - endda med tilfredshed - at Socialdemokraterne trods ønsket om en national strategi skriver, at bibliotekerne står stærkt. Det er vi
i Dansk Folkeparti enige i, og vi finder det relevant selvfølgelig med jævne mellemrum at tage

1649

en debat om bibliotekerne og finder det også
vigtigt, at vi fra landspolitisk side holder et vågent øje med, at udviklingen sker efter hensigten. Men vi synes ikke, det er relevant lige nu at
stå og fremlægge en plan for en national strategi
for folkebibliotekerne - bl.a. ikke, fordi der er
igangsat nogle initiativer. Vi har lige fået en rapport, og der er store, skal man sige strukturændringer, som måske ikke helt er indkørt endnu.
Så jeg synes ikke, at det er på nuværende tidspunkt, vi skal sige, at vi skal have en national
strategi.
... 홢 Kl. 13:49";Karin Nødgaard
55076;title_name;":
Der er flere, der har bedt om ordet, og vi beder
ordføreren om at blive stående. Det er først fru
Lise von Seelen for en kort bemærkning.
,
.'
Kl., 13:49";Svend Auken
55251;name_party;":
Ja tak. Jeg noterer mig, at ordføreren nævner i
sin tale, at et bibliotek skal være et spørgsmål
om bøger, og at det også skal være et spørgsmål
om andre medier i en moderne verden, hvor tingene drejer sig om begge dele, når vi snakker
biblioteksdrift.
Forstår jeg ordføreren rigtigt, når jeg hører
det sådan, at det også skal være ambitionen for
fremtidens bibliotek, at vi skal lægge spor ud,
sådan at viser, at der er mulighed for i en dynamisk sammenhæng at udvikle begge områder,
både bogen og de øvrige medier, som kommer
til at fylde mere og mere i vores hverdag og i alle
menneskers hverdag?";Lise von Seelen
55862;Time;;Kl. 13:50
55895;title_name;":
Ordføreren.
'- , . . . . Kl. 13:50";Svend Auken
55951;name_party;":
I
Jamen, det kan vi faktisk godt blive enige om:
jeg synes bare, det er væsentligt at pointere, atdet stadig væk er bogen, der er fundamentet og
udgangspunktet for bibliotekerne og har været
det igennem årtier. Det, der giver os mulighed
for at tilegne os viden, er jo bogen. Jeg anerkender fuldt ud, at der er mange andre områder,
som også skal have deres plads, men jeg tror ikke, at de ville kunne få deres plads: hvis ikke vi
også havde haft bogen på stedet.";Karin Nødgaard
56425;Time;;Kl. 13:50
56458;title_name;":
Fru Lise von Seelen for en kort bemærkning.";Svend Auken
56513;Time;;Kl. 13:50
56533;name_party;":
Jeg er helt enig i, at vi ikke kan undvære bøger.

1650

Tirsdag den 2. december 2008 (B 1)

Så vil jeg spørge, for ordføreren siger til sidst,
at det er korrekt, at vi kan bruge en national
strategi for vores biblioteker, det skal bare ikke
lige være nu: Hvornår skal det så være?
홢";Lise von Seelen
56829;Time;;Kl. 13:51
56862;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
56885;Time;;Kl. 13:51
56905;name_party;":
Jeg synes, at der måske er en tendens til, at man,
lidt for hurtigt efter at kommunalreformen trådte i kraft, har haft en idé om, at nu skal vi så ind
og ændre en hel masse, fordi det ikke fungerer
optimalt. Når man ved, hvor lang tid det kan
tage at implementere ting, også på bibliotekerne, så synes jeg faktisk, at man skylder kommunerne at vise dem, at man tror på, at de kan leve
op til deres ansvar, og at de trods alt kan få nogle veldrevne filialer og folkebiblioteker.
Jeg må altså sige, at man også skal passe på,
at man ikke maler et meget sort billede af forholdene. Vi er jo selvfølgelig gode til at kommentere vores egne områder osv., men jeg opfatter
klart, at det mange steder fungerer meget tilfredsstillende, og det gør det altså også i det område, hvor jeg bor.";Karin Nødgaard
57697;Time;;Kl. 13:51
57730;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan for en kort bemærkning.";Svend Auken
57784;Time;;Kl. 13:51
57803;name_party;":
Tak for det. Ordføreren nævnte, at bibliotekerne
er et samlingssted. Jeg vil egentlig gerne med
ordførerens tilladelse tilføje, at det også er et
dannelsessted og et demokratifremmende sted.
Det håber jeg at ordføreren er enig med mig i.
Grunden til, at netop Socialdemokraterne ønsker en national handlingsplan er, at vi kan se, at
det får en konkret påvirkning i forhold til det
dannelsesprojekt og det demokratifremmende
initiativ, som bibliotekerne jo er. Det er netop
blevet nævnt af tidligere spørgere, at 131 filialer
er lukket, at åbningstiderne er blevet begrænset,
og at der er færre ansatte. Der er simpelt hen
ikke nok midler og muligheder til at holde fast i
princippet om et fælles samlingssted eller dannelsessted. Så jeg vil gerne høre helt konkret:
Hvornår er det ifølge ordføreren tid til, at der
skal gøres noget på det her område?";Yildiz Akdogan
58665;Time;;Kl. 13:52
58698;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
58722;Time;;Kl. 13:52
58742;name_party;":
Jamen jeg synes, at der hele tiden bliver gjort noget. Nu har vi lige fået den her rapport i november, som jeg synes var meget spændende læsning. Det kan godt være, at der deri er nogle
ting, som nogle vil betegne som lidt for meget et
skønmaleri osv., men lad os tage de ting efterfølgende. Så vil jeg altså også have lov til at minde
ordføreren om, at vi også får mange positive tilbagemeldinger fra biblioteksmiljøet om, at der
er mange ting, som faktisk er blevet lettere, og at
der måske er bedre muligheder for faktisk at
gøre dem til de her dannelsessteder, som ordføreren nævnte.";Karin Nødgaard
59341;Time;;Kl. 13:53
59374;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan for en kort bemærkning.";Svend Auken
59428;Time;;Kl. 13:53
59447;name_party;":
Jeg må indrømme, at de bibliotekarer, jeg har
talt med, ikke har tegnet det positive billede,
som ordføreren her prøver at tegne. Jeg vil gerne
nævne, også når man tænker på nogle af de nye
udfordringer, som bibliotekerne har i f.eks. nogle koncentrerede boligområder, hvor de også påtager sig en opgave i forhold til de lidt svage nydanske borgere, at jeg egentlig ikke rigtig kan
forstå, hvorfor ordføreren mener, at man skal
vente og se tiden an. Det er også et fantastisk integrationsfremmende projekt. Ordføreren siger,
at nu skal vi vente og se, og at vi ikke må undervurdere hele reformudspillet, men det er, som
om der ikke rigtig sker noget. Det er, som om vi
hele tiden skal vente på den ene rapport efter
den anden. Så jeg vil egentlig gerne høre helt
konkret: Hvilke initiativer mener ordføreren
selv der skal til, før ordføreren vil gå med til, at
den her nationale handlingsplan skal træde i
kraft?";Yildiz Akdogan
60371;Time;;Kl. 13:54
60404;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
60437;Time;;Kl. 13:54
60457;name_party;":
At sætte tid på synes jeg ikke ville være passende. Men vi har jo i hvert fald fået at vide, at der
kommer nogle ekstra redegørelser, som vi kan
forholde os til. Derefter synes jeg, det vil være
på sin plads at se, om det så lever op til de intentioner, der har været, og de fleste kommuner vil
forhåbentlig også leve op til de krav, der bliver
stillet. I forhold til det med de nye udfordringer
vil jeg sige, at jeg er helt på linje med fru Yildiz

Tirsdag den 2. december 2008 (B l)
Akdogan, hvad angår, at der er nogle udfordringer: og at man selvfølgelig skal have håndteret
dem. Men det ligger altså i kommunalt regi, det
ligger altså ikke hos os at bestemme, præcis
hvad der skal foregå på hvert enkelt folkebibliotek, og hvordan de vil klare de forskellige opgaver, de bliver tildelt.
Klo13:55";Karin Nødgaard
61293;title_name;":
Så er det hr. Mogens Jensen for en kort bemærkning.";Svend Auken
61356;Time;;Kl. 13:55
61374;name_party;":
Jeg må sige, efter at have hørt Dansk Folkepartis
ordfører, at jeg tror, at folk, der lytter til det her,
har meget, meget svært ved at forstå, hvorfor
det egentlig er, Dansk Folkeparti ikke vil medvirke til at lave sådan en national biblioteksstrategi. For sådan som jeg hører otdføreren, siger
hun, at det sådan set går godt nok ude på bibliotekerne, selv om der også er nogle steder, hvor
der er nogle problemer, og de ting, der står i beslutningsforslaget, principperne her, er man sådan set ikke imod, men det er bare ligesom på
en eller anden måde tidspunktet, der ikke passer. Må jeg spørge direkte: Er det ikke bare sådan, at Dansk Folkeparti ikke kan stemme for
det her beslutningsforslag, fordi det er fremsat
af Socialdemokraterne, og så ville man jo bryde
den blokpolitik, der er blevet ført her i Folketinget, også på kulturområdet, hvor det ligesom er
VKO, der hænger sammen? Kunne man ikke
være ærlig og sige, at det er det, det drejer sig .
om? For det er lidt mærkeligt at skulle høre, at
man sådan set er enig i problemstillingen, man
er enig i principperne, man kan bare ikke støtte
forslaget.";Mogens Jensen
62498;Time;;Kl. 13:56
62531;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
62554;Time;;Kl. 13:56
62574;name_party;":
Jeg ved ikke, hvordan man agerer hos Socialdemokraterne, men det er den indfaldsvinkel, man
har til samtlige forslag, der kommer fra regeringen eller fra Dansk Folkeparti, at man absolut
ikke vil stemme for dem. Det er ikke sådan, vi
tænker. Vi debatterer tingene i vores egen gruppe, og vi finder ud af, hvilken holdning vi har til
dem. Det vil jeg gerne slå fast, endda meget
klart, over for hr. Mogens Jensen.
I forhold til det der med tidspunktet vil jeg
gerne gentage: Lad nu kommunerne selv finde
ud af nogle af tingene, for det kan de altså godt.

1651

Vi har nogle store, bæredygtige kommuner, som
lever op til rigtig, rigtig meget i forbindelse med
kommunalreformen. Kommunalreformen er
ikke en nem proces at komme igennem, men lad
dem nu få den tid.
Som jeg sagde før: Når vi får de endelige redegørelser, også dem, som ministeren nu har taget initiativ til, så lad os se på det.";Karin Nødgaard
63476;Time;;Kl. 13:56
63509;title_name;":
Hr. Mogens Jensen for en kort bemærkning.
홢홢홢홢홢,
홢";Svend Auken
63571;Time;;Kl. 13:57
63589;name_party;:;Mogens Jensen
63603;title_name;"... for redegørelser, som der henvises til. Det er i hvert fald ikke nogen, som vi sådan bredt er blevet præsenteret for i Folketinget.
Men må jeg ikke gøre opmærksom på, at paraplyorganisationen for landets biblioteker,
Danmarks Biblioteksforening, har bedt om, at
der bliver lavet en national strategi, en fælles
ramme for bibliotekernes udvikling, som man
kan læne sig op ad som lokalt bibliotek, og som
også kan være en slags retningsgiver for, hvordan vi fra statens side skal agere på det her område. Det er også blevet fulgt op af Bibliotekarforbundet og andre, som ønsker det her.
Vi har alt materialet, for der er lige kommet
en stor redegørelse. Vi har alt det materiale, der
skal til for at lave den her strategi. Hvorfor er
det, vi ikke kan starte nu? Skulle der komme et
par redegørelser, kan man jo tage dem med ind
undervejs. Det her har jo et år foran sig, så jeg
forstår simpelt hen ikke argumenterne om, at
det ikke skulle kunne sættes i gang nu.";Lydudfald
64577;Time;;Kl. 13:57
64610;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
64633;Time;;Kl. 13:57
64653;name_party;":
Jeg ved så ikke, om hr. Mogens Jensen var her,
da ministeren holdt sin tale, for der kom ministeren jo meget klart ind på, hvad det var, det
udvalg skulle arbejde med, og det drejer sig jo
netop om mange af de ting, som man kan sige at
Socialdemokraterne gerne vil have gennemført.
Derudover vil jeg sige, at i den store redegørelse, der netop er kommet - jeg går ud fra, at
det er den samme, vi har læst - synes jeg faktisk
der er mange ting, som er meget, meget positive
i forhold til udviklingen på bibliotekerne.
Lad os som sagt se på det, når vi får et samlet
billede - når kommunerne har fået lov til at føre
deres ting ud i livet og vi forhåbentlig kan se, at
det fungerer, og at der ikke bliver brug for, at vi

1652

Tirsdag den 2. december 2008 (B 1)

går ind med en handlingsplan. Så kan vi på det
tidspunkt, hvis det så ikke er tilfældet, sige, at så
kigger vi på det.";Karin Nødgaard
65546;Time;;Kl. 13:58
65579;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Det er fru Pernille Frahm som ordfører.";Svend Auken
65665;Time;(Ordfører);Kl. 13:58
65696;name_party;":
Ministeren sagde - jeg ved ikke, om det vat i sin
indledning, eller om det var i en af besvarelserne
- at bibliotekerne er ude i en stabil udvikling.
Og det kan man jo godt sige de er, men problemet er bare, at den udvikling altså går i retning
af, at vi får færre af dem, vi får færre ansatte, vi
får færre bøger til udlån, og vi får kortere åbningstider på bibliotekerne.
Over de sidste 20 år er næsten hver anden
biblioteksfilial forsvundet. Nu kan jeg se, at ministeren har rigtig, rigtig travlt med at snakke
med nogen, jeg venter gerne.
Over de sidste 20 år er hver anden biblioteksfilial forsvundet, og alene siden strukturreformen er som sagt hvert femte bibliotek lukket.
Det er ganske meget, det er ganske markant, og
det er virkelig noget, der kan mærkes. Specielt
kan det mærkes i yderområderne, og der har vi
altså, synes jeg, et ansvar herinde for at tage stilling til, hvordan vi vil sikre, at folk bliver boen- ,
de i hele det her land og ikke kun flytter til København, Århus, Aalborg eller Odense, men
også vil bo i mindre byer, også vil bo ikke lige
inde i centrum, men ude i landet. Vi har et ansvar for, at der er en fornuftig betjening af folk.
Der mener jeg altså, at det, ministeren og desværre også ordføreren for Venstre gav udtryk
for, er en manglende ansvarlighed over for, at vi
har de her servicetilbud for alle borgere i det her
land.
Der er borgere, der ikke har bil. Det kan måske være svært at forstå for regeringen, men der
er faktisk borgere, der har valgt at prioritere deres liv anderledes, eller som slet ikke har råd til
at have en bil. Vi har også borgere, der er så unge, at de ikke har ret til at køre bil. De skal vel
også have en mulighed for at bruge vores biblioteker.
Det, at vi skal have de store biblioteker - det
store bibliotek med det hele, med alle servicetilbud, der sætter sig ud over, hvad vi i vores ungdom var vant til biblioteker kunne yde - oplever
jeg bliver brugt imod det at sikre, at der er tilbud
nok, og at der også er bredde i tilbuddene. Jeg

oplever, at det bliver brugt som en undskyldning for at lukke filialer, sådan så folk rent faktisk ikke har tilgængelighed til de her fantastiske
tilbud. Det store bibliotek med det hele må ikke
bruges til at bombardere de små filialer ned eller
til at bombardere alle borgeres muligheder for at
bruge bibliotekerne.
Så får vi den her med, at det er et kommunalt
ansvar. Ja, det er det. Det er, fordi vi herinde
med et flertal har besluttet, at det skulle det være. Vi har også med et flertal besluttet, at kommunernes økonomi ser ud, som den gør. Jeg har
ikke stemt for det, men regeringspartierne har
stemt for det, kulturministerens parti har stemt
for det. Det er jo den ramme, der gør, at bibliotekerne får kniven nu. Kommunerne er nødt til at
finde steder, hvor man kan spare.
Den rapport, som Biblioteksstyrelsen lige er
kommet med, er jo stærkt misvisende. Det har
Bibliotekarforbundet sagt, det har Danmarks
Biblioteksforening været ude at sige. Den er
stærkt misvisende, bl.a. fordi den ikke tager de
besparelser med, som bliver meldt ud i kommunerne nu for det næste år og for næste år igen.
Rapporten tegner et skønmaleri, og det er åbenbart den, som nogle ordførere har læst, og som
får dem til at gå herop og sige, at det går ufattelig godt. Den lukker øjnene for, at vi ikke har set
enden på lukningen af biblioteksfilialer. Vi har
ikke set enden på nedskæringer i åbningstiderne
endnu, og vi har ikke set enden på, hvor mange
færre bøger der kommer til at stå på de kommende biblioteker.
Derfor synes jeg, at det her er en stærkt nødvendig debat, som bliver rejst af Socialdemokratiet, og jeg støtter meget forslaget, det skal jeg
sige med det samme, for det er et forsøg på, at
det her hus igen påtager sig ansvaret for, hvordan betjeningen af borgere skal være ude i landet. Og her var jeg enig med kulturministeren i
det, hun var oppe at sige: Vi skal ikke tage ansvaret ned i detaljen, men vi skal tage ansvaret
for de overordnede rammer, og en af de overordnede rammer må altså være tilgængelighed:
at der er adgang til bibliotekerne.
Så jeg støtter forslaget, og jeg undrer mig meget over den manglede ansvarlighed, der bliver
udvist fra Kulturministeriet side og fra regeringspartiernes side.";Pernille Frahm
69935;Time;;Kl. 14:03
69968;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er fru Henriette Kjær.

Tirsdag den 2. december 2008 (B 1)
.Kl. 14:03
(Ordfører)";Svend Auken
70154;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at folkebibliotekerne ligger Det Konservative Folkeparti på sinde. Vi synes, at bibliotekerne spiller en stor og vigtig rolle
med hensyn til at sikre borgerne adgang til viden på mange niveauer. For os er det vigtigt, at
bibliotekerne udvikler sig og benytter sig af ny
teknologi, der formidler viden på nye og anderledes måder. Vi ser også bibliotekerne som egnede til at løse mangeartede opgaver, der har med
formidling og kommunikation at gøre, da bibliotekerne jo traditionelt er lokale samlingssteder.
Mange steder har man jo f.eks. etableret lektiecafeer i samarbejde med frivillige organisationer. Andre steder bruger man biblioteket til at
informere og hjælpe indvandrerkvinder, der
f.eks. lige er blevet mødre, og som har svært ved
at læse dansk litteratur f.eks. om barnepleje, kost
osv. Sådan er der utrolig mange samfundsnyttige arrangementer på bibliotekerne.
Vi synes faktisk,.modsat hvad den her debat
har vist, at det går rigtig godt for de danske folkebiblioteker. Vi kan se, at de fortsat udvikler
sig, at de bliver ved med at finde på nye måder
at kommunikere til borgerne på, og at de er
hjemsted for utrolig mange gode arrangementer,
der samler lokalsamfundet.
Vi må jo så også sige, at den rapport, der for
nylig er kommet fra Styrelsen for Bibliotek og
Medier har vist, at der godt nok er blevet reduceret i antallet af biblioteker - det synes vi så er
en fornuftig ting, i og med at vi har set sammenlægning af kommunerne - men vi kan også se,
at i de kommuner, der er tilbage, er der en udvidet åbningstid, og at det faktisk går rigtig godt.
Vi Konservative kan ikke støtte det forslag,
der ligger her fra Socialdemokraterne, og det
kan vi ikke, fordi regeringen jo har sat i hvert
fald en del af det arbejde i gang, som man efterlyser fra Socialdemokraternes side. Vi er sådan
set enige i, at man skal prøve at se på, hvad der
skal ske med bibliotekerne i fremtiden. Derfor
ser vi også frem til resultatet af det arbejde, der
skal ske i regi af Styrelsen for Bibliotek og Medier, som fremlægges i 2010. Der tager man højde
for den globalisering, vi er en del af: og den teknologiske udvikling, der lige nu foregår. Så vi
kan ikke støtte forslaget, og vi mener sådan set
også, at mange af de ting, man foreslår fra Socialdemokraternes side, er der allerede blevet taget hånd o
m
.
.

1653";Henriette Kjær
72503;Time;;Kl. 14:06
72536;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Hr. Mogens Jensen for en kort bemærkning.
...
' , Kl. 14:06";Svend Auken
72656;name_party;":
Jeg kan forstå på den konservative ordfører, at
Det Konservative Folkeparti mener, at alt er
godt ude på bibliotekerne. Det må jo altså også
indbefatte, at man synes, at de konklusioner er
gode, der er kommet i den undersøgelse, som vi
lige har fået, hvor der jo står, at bibliotekernes
åbningstider siden 1998 er reduceret med 8,8
pct. Det er godt for familierne, at man reducerer
åbningstiderne, må jeg forstå på den konservative ordfører. Det samme gælder for, at materialeanskaffelserne er faldet med 19,9 pct. alene inden for bøger. Det er også godt, må jeg forstå på
o r d f ø r e r e n . . .
홢
Når nu ordføreren synes, at alt er godt, hvordan har ordføreren det så med det princip, der
står her i det socialdemokratiske forslag om, at
tilbuddet om folkebiblioteker fortsat er et kommunalt, gratis tilbud til borgerne? Det kunne jo
godt ske, at det var det, som De Konservative
måske var lidt imod i forhold til at stemme for
forslaget her. Er det noget, De Konservative går
ind for, da vi jo ved, at to tidligere politiske ordførere har sagt, at man skal til at indføre bf ugerbetaling på bibliotekerne, hvis det står til De :
Konservative?
I";Mogens Jensen
73817;Time;;Kl. 14:07
73851;title_name;":>
Ja, så er det ordføreren.";Svend Auken
73889;Time;;Kl. 14:07
73909;name_party;":
Det var godt nok mange ting, jeg lige pludselig
skulle forholde mig til der. Men jeg mener, at der
skal være fri og lige adgang til bibliotekerne. Det
skal være muligt at kunne låne bøger og andre
ting uden at skulle betale for det.
Når det så er sagt, synes jeg faktisk, det er
nogle rigtig gode dispositioner, man har gjort,
rundtomkring. Det er jo ikke ideen, at alle biblioteker skal købe de samme bøger ind og have
dem stående nede i kælderen og samle støv.
Hele ideen er jo, at man hurtigt skal kunne få
dem fra det ene bibliotek til det andet, så man
har penge til at satse på nye ting, nyudvikling,
som også foregår mange steder. Så jeg synes da,
at den reduktion af bogindkøbet er yderst fornuftig. Det er da vanvittigt, når vi har fået kommunesammenlægninger, så at skulle satse på
samme indkøb som tidligere. I øvrigt kunne

1654

Tirsdag den 2. december 2008 (B 1)

man spørge sig selv, hvorfor bibliotekerne ikke
var bedre til at samarbejde, da vi havde de mindre kommuner. Det er jo det, det her er udtryk
for.
Så nej, det ser ikke så slemt ud, som det billede, Socialdemokraterne prøver at tegne af det
danske biblioteksvæsen.";Henriette Kjær
75063;Time;;Kl. 14:08
75096;title_name;":
Så er det hr. Mogens Jensen for en kort bemærkning.";Svend Auken
75159;Time;;Kl. 14:08
75177;name_party;":
Jeg kan forstå, at ordføreren i hvert fald går ind
for, at der fortsat skal være gratis adgang til bibliotekerne. Men hvad mener Det Konservative
Folkeparti? Det er jo ikke lang tid siden, at Det
Konservative Folkepartis politiske ordfører, hr.
Lars Barfoed, udtalte, at han rent faktisk mente,
at der skulle indføres brugerbetaling på bibliotekerne. Før det var der en tidligere politisk ordfører, som sagde det samme. Så der må jo være
nogle diskussioner, der foregår i Det Konservative Folkeparti, om at indføre brugerbetaling på
bibliotekerne.
Jeg kunne også tænke mig at høre, om man
stadig væk mener i Det Konservative Folkeparti,
at det fortsat skal være en kommunal opgave at
drive bibliotekerne, eller om det også er et område, man vil udsætte for privatisering, som vi vel
i øjeblikket må anse det for at være på vej til at
ske i Ringsted Kommune. Jeg synes, det kunne
være rart at få et klart svar fra ordføreren på,
hvor De Konservative står med hensyn til de her
to spørgsmål.";Mogens Jensen
76178;Time;;Kl. 14:09
76211;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
76244;Time;;Kl. 14:09
76264;name_party;":
Vi mener, der skal være fri adgang til bibliotekerne, og at der ikke skal være brugerbetaling
på bibliotekerne. Vi har ikke noget imod, at der
er nogle kommuner, der i stedet for måske at
nedlægge et bibliotek, som de havde påtænkt,
prøver at privatisere det for at se, hvad der kommer af spændende ting som følge af det. Det har
vi absolut ingen problemer med, vi vil gerne
være med til at nyudvikle og prøve nye ideer af.
Så det er et klart svar herfra.
Så mener vi også lige præcis, at bibliotekerne
skal være kommunale, og at det er kommunernes ansvar. Det betyder også, at det svinger me-

get fra kommune til kommune, hvordan man
har valgt at satse på bibliotekerne, hvordan man
har gjort det, og hvor mange penge man bruger
på det. Det må man også respektere hos Socialdemokraterne, og det håber jeg så omvendt, i og
med at man også er tilhænger af, at det er et
kommunalt ansvar.";Henriette Kjær
77163;Time;;Kl. 14:10
77196;title_name;":
Fru Lise von Seelen for en kort bemærkning.";Svend Auken
77251;Time;;Kl. 14:10
77271;name_party;":
I slutningen af ministerens tale sagde ministeren, at der faktisk er brug for en national strategi
på det her område. Jeg har også hørt, at ordføreren taler positivt om nogle af de initiativer, vi
har taget her.
Hvad skulle der til, for at man kunne få Det
Konservative Folkeparti til at sige: Nå, men der
ser ud til at være enighed om, at vi savner en national strategi?
Er det alene et spørgsmål om tid - hvornår
det skal finde sted - kunne man jo benytte den
her lejlighed til at lægge de spor ud, som konstruktivt kunne sige, hvilke forventninger Det
Konservative Folkeparti har til en national strategi.
Det lader jo til, at der er rigtig stor sympati
for de ting, vi har fået skrevet ned i vores beslutningsforslag.";Lise von Seelen
78004;Time;;Kl. 14:11
78037;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
78060;Time;;Kl. 14:11
78080;name_party;":
Det er nemlig rigtigt, at det er fornuftigt med en
national strategi, og at man også kan bruge de
gode erfaringer, man har opnået nogle steder,
andre steder. Og det skal formidles.
Men der er det jo, at jeg mener, at Socialdemokraterne kommer en postgang for sent, i og
med at regeringen har besluttet sig for at nedsætte et udvalg, der skal se på nogle af de ting,
som Socialdemokraterne mere eller mindre også
foreslår, bl.a. modeller for læring på bibliotekerne, bl.a. behovet for kompetenceudvikling hos
bibliotekernes personale, eksempler på nye partnerskaber, og sådan er der jo mange ting, som
implicit også ligger i Socialdemokraternes forslag her. Så vi er i gang.";Henriette Kjær
78765;Time;;Kl. 14:12
78798;title_name;":
Fru Lise von Seelen for en kort bemærkning.

Tirsdag den 2. december 2008 (B)ll)";Svend Auken
78891;Time;;Kl. 14:12
78911;name_party;":
Kunne ordføreren forestille sig - hvis man nu
slet ikke kunne stemme for vores beslutningsforslag - at man kunne indgå i en beretning om
vores beslutningsforslag, så man på en eller anden måde netop kunne lægge de spor ud for det
videre arbejde? Kunne ordføreren forestille sig,
at det kunne være en mulighed?";Lise von Seelen
79232;Time;;Kl. 14:12
79265;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
79288;Time;;Kl. 14:12
79308;name_party;":
- Jeg er aldrig afvisende over for at diskutere noget sådant, men jeg vil ikke love noget på forhånd.
Jeg synes, det er lidt ærgerligt. Vi har lige fået
en rapport, der viser, at det egentlig går ganske
godt for bibliotekerne, og regeringen har besluttet sig for at nedsætte et udvalg, der skal prøve
at forholde sig, til nogle af de problemstillinger,
bibliotekerne vil stå over for i fremtiden. Og så
prøver man fra Socialdemokraternes side med
det her beslutningsforslag at få en meget konfrontatorisk diskussion om bibliotekerne, hvor
det er mit indtryk, at vi herinde faktisk er bredt
enige om, at det er en kommunal opgave, at det
er et gratis gode for borgerne, at bibliotekerne
selvfølgelig skal følge med udviklingen, at der
skal ny teknologi ind på bibliotekerne, at de
også skal være lokale samlingssteder osv.
Det er mig så lidt uforståeligt, at man går så
aggressivt til regeringen. Det forstår jeg ikke, for
jeg synes, det her er noget, vi skulle samles om,
og derfor vil jeg selvfølgelig også godt se på en
eventuel tekst. Men vi er i gang med arbejdet, og
det er klart, at hvis det bare er det her, man vil
prøve at ophøje til en beretning i udvalget, så
kan vi ikke være med.";Henriette Kjær
80512;Time;;Kl. 14:13
80545;title_name;":
Fru Pernille Frahm for en kort bemærkning.";Svend Auken
80599;Time;;Kl. 14:13
80619;name_party;":
Nu har jeg prøvet sådan at finde ud af, hvad
spor ordføreren egentlig er på. For det går godt,
det viser rapporten, siger ordføreren. Mén alligevel skal man nedsætte en gruppe, der skal undersøge problemerne. Hvorfor det, hvis det går
så godt?";Pernille Frahm
80874;Time;;Kl. 14:14
80907;title_name;":
Ordføreren.

1655

Klo 14:14";Svend Auken
80957;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg har brugt ordet problemer.
Der er udfordringer med digitaliseringen og ny
teknologi. Det er nogle udfordringer, bibliotekerne står over for. Jeg mener ikke, der er problemer i det daglige. Jeg mener, de fleste biblioteker er utrolig gode til at matche udviklingen,
til at binde lokalsamfundet sammen, til at lave
lektiecafeer. Man kan ikke komme ind på et bibliotek, hvor der ikke er særlig lektiehjælp for
udenlandske børn eller for bogligt svage børn
osv. De gør det supergodt, de samarbejder med
frivillige organisationer.
Det går godt, men derfor kan der godt være
nogle udfordringer, som kan være lidt svære for
det enkelte bibliotek at stå alene med. Og vi er
da parate til at gå ind og se på, hvordan man får
dem løst bedst muligt.";Henriette Kjær
81728;Time;;Kl. 14:14
81761;title_name;":
Fru Pernille Frahm for en kort bemærkning.";Svend Auken
81815;Time;"Pernille, Frahm (SF):
De der udenlandske børn, der ér lektiehjælp for,
er formentlig danske statsborgere alle sammen,
vil jeg bare lige - i en parentes - bemærke.
Så vil jeg nævne et af problemerne. Vi har tørre tal, der viser, at hver ariden filial er forsvundet i løbet af de sidste 20 år, og at.specielt efter
strukturreformen er yderligere hver femte filial
forsvundet. Så vi står altså med et meget nedskåret, nedbarberet, antal af filialer. Her siger
Danmarks Bibliotekarforbund: Vi er ved at miste en ungdomsårgang, for det er de unge, der lider, når tilgængeligheden forsvinder. Altså, når
der bliver længere til biblioteket, er det de unge,
som ikke har bil, og som ikke altid kan lokke deres forældre til at køre, der ikke kommer på bibliotekerne. Det er et kæmpeproblem, for fremtidens biblioteksbrugere dannes nemlig nu: det er
de unge nu.
Hvad vil ordføreren gøre ved det problem?
Og det er et problem.
Kl: 14:15";Kl. 14:14
82774;title_name;":
Ja, så er det ordføreren.";Svend Auken
82811;Time;;Kl. 14:15
82831;name_party;":
Jeg anerkender overhovedet ikke, at det er et
problem. Jeg vil sige, at i modsætning til da jeg
var ung, har nutidéns ungdom meget bedre muligheder for at komme i kontakt med den litteratur, der er på bibliotekerne. De kan nemlig sidde

1656

Tirsdag den 2. december 2008 (B 1)

og søge på computer, og uanset at de ikke rent
fysisk befinder sig på et bibliotek, kan de finde
ud af, hvilke bøger der er. Dem kan de bestille,
og dem kan de få temmelig hurtigt. Det er en
helt anden og mere gunstig situation, der er på
bibliotekerne i dag, end tidligere.";Henriette Kjær
83397;Time;;Kl. 14:16
83430;title_name;":
Så har jeg ikke flere på min liste. Så er det hr.
Johs. Poulsen som ordfører.";Svend Auken
83519;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Folkebibliotekerne har udfyldt en utrolig væsentlig rolle i det danske samfund og i det danske demokrati igennem snart 100 år, og det er
vores opfattelse i Det Radikale Venstre, at folkebibliotekerne skal have en lige så vigtig rolle i de
næste mange, mange årtier. Man kan måske
endda sige, at folkebibliotekerne med deres formidling af kultur og viden og i det hele taget deres tilgang til at lave folkeoplysning er en slags
fundament eller støttepille i demokratiet på lige
fod med folkeskolen, højskoler og andre elementer, som har fyldt meget i vores samfund.
Derfor er der også rigtig god grund til til stadighed at kere sig om, hvorvidt folkebibliotekerne
har det godt, og at de også har mulighed for at
udvikle sig i takt med tiden.
Idet lys hilser Det Radikale Venstre dette forslag til folketingsbeslutning velkommen. Vi synes, at det er helt reelt at sætte fokus på, om man
kan gøre det endnu bedre så at sige. Vi er af den
opfattelse, at de allerfleste kommuner og rigtig
mange folkebiblioteker gør alt, hvad de kan, for
at give de bedst mulige bibliotekstilbud, og vi er
også af den opfattelse, at store dele af det danske
biblioteksvæsen faktisk er meget, meget levende
forstået på den måde, at det hele tiden udvikler
sig, i takt med at også samfundet forandrer sig
og stiller nye krav til, hvordan man formidler
bedst muligt.
Derfor eksperimenteres der jo også rigtig
mange steder med forskellige kommunikationsformer og forskellige nye tiltag, som giver anledning til, at man kommer brugerne i møde på
en anden måde, end man måske traditionelt har
gjort i forskellige sammenhænge. Man er sågar
derhenne, hvor man i øjeblikket eksperimenterer med at have biblioteker, som er uden personale, men som altså er betjent ved, at lånerne via
deres lånerkort kan besøge bibliotekerne, låne
materiale og gå derfra igen. Det kan måske være
noget af det, der kan give erfaringer, som kan

betyde, at man på ny kan sprede også de fysiske
tilbud længere ud, end man har kunnet hidtil,
fordi man af ressourcemæssige grunde har haft
svært ved at holde alle mulige biblioteksfilialer
åbne i alle mulige sammenhænge.
For det er jo rigtigt nok, at der er sket en betydelig forandring i antallet af filialer og fysiske
tilbud, der har været rundtomkring, men i forhold til den debat, der har været, vil jeg dog sige, at man ikke altid kan måle kvaliteten i biblioteksvæsenet alene på antallet af filialer. Naturligvis skal den også måles på rigtig mange andre
ting. Jeg synes også, der er en slags enighed om,
at der også er mange andre elementer, der tæller
meget.
Jeg synes, at de forslag, som man fra forslagsstillernes side har oplistet, og som kunne indgå i
en biblioteksstrategi, er relevante forslag, og vi
synes fra Det Radikale Venstres side først og
fremmest, at det er vigtigt, at man peger på, at
en bibliotekssttategi skal udarbejdes i samarbejde med de relevante parter. De relevante parter
er set med vores øjne kommunerne, Danmarks
Biblioteksforening og ikke mindst repræsentanter for brugerne, som er dem, der naturligt må
indgå i den type diskussioner, hvis vi kommer
derhen, hvor vi kan komme igennem med at
lave en egentlig biblioteksstrategi. Så vi er altså
relativt positive over for beslutningsforslaget,
som det ligger her.
Vi har bemærket, at der var lidt datoproblemer i forslaget. Hvis vi skulle nå at leve op til beslutningsforslaget, skulle det have været sådan,
at regeringen skulle have udarbejdet deres plan
inden i går, og det bliver nok lidt vanskeligt.
Men med en rimelig frist til at gennemføre netop
det, der ligger i forslaget - nemlig et samarbejde
med de relevante parter - hvis der i øvrigt er
enighed om, at det skal man naturligvis have,
for jeg er godt klar over, at det her har noget
gøre med, hvornår forslaget er blevet fremsat og
den slags ting, så er vi positive over for, at vi i
udvalget når frem til enten at kunne støtte forslaget, eventuelt med nogle justeringer, eller at
lave en eller anden form for beretning, der er i al
fald peger i den retning, som jeg forstår forslagsstillerne har villet hen med det her forslag.
Vi er positive over for det, og vi tror i øvrigt
sagtens, som fru Henriette Kjær også var inde
på, at man burde kunne lave et fælles grundlag
for det. Jeg tror ikke, at vi står så forfærdelig
langt fra hinanden i vurderingen af folkebibliotekerne.

(208)
Tirsdag den 2. december 2008 (B 1)";Kl. 14:16
87924;Time;;Kl. 14:20
87957;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen som
ordfører.
. . . . 홢
/ ..
, K1. 14:21
(Ordfører)";Svend Auken
88073;name_party;":
Jeg tror ikke, at der er mange: som er i tvivl om,
at bibliotekerne har spillet en fantastisk vigtig
rolle i Danmark, både når det handler om at udbrede viden, når det handler om at skabe kulturelle oplevelser, og når det handler om at udvikle vores demokrati. Jeg har heller ikke i dag hørt
nogen, som har talt for, at det ikke også fremover skulle være sådan, og jeg har da også med
glæde kunnet konstatere, at der i Folketinget er
enighed om i dag, at der skal være den frie, lige
og gratis adgang til bibliotekerne. Det tror jeg
nemlig er en meget vigtig forudsætning for, at
bibliotekerne kan komme til at spille den vigtige
rolle i forhold til at sikre en demokratisk udvikling i Danmark, altså en udvikling, så alle har
adgang til kulturel udfoldelse og kulturelle oplevelser, og.så man også sørger for at sikre, at
bibliotekerne indgår i et projekt, der også handler om i større udstrækning at udbrede lighed i
vores samfund, end det sker i dag. De. ting mener jeg man kan læse nogenlunde direkte ud af
det socialdemokratiske beslutningsforslag med
de pinde, dér står der. Og derfor er vi også positive over for beslutningsforslaget.
Jeg har ud fra debatten i dag kunnet konkludere, at der ikke nødvendigvis er den store
uenighed fra regeringspartiernes side, selv om
det jo altid gør mig en anelse bekymret, når
overskriften for arbejdet er, at man skal finde ud
af, hvordan bibliotekerne kan,indgå i globaliseringsstrategien, for det kan jo i virkeligheden betyde hvad som helst, ikke kun gode ting.
Når der nu er den her enighed om, hvad der
har været bibliotekernes rolle hidtil, og også om,
hvad den skal være fremover, og når jeg også
fornemmer en klar enighed om, at det er vigtigt,
at bibliotekerne både fastholder et fokus på de
gamle medier, altså på bogen specielt, og er åbne
over for nye medier og sørger for, at de også er
til stede i rigt omfang, ja, så kan man undre sig
og tænke, om der overhovedet findes nogen
som helst politisk debat eller politisk uenighed
om bibliotekerne. Det gør der, kan jeg så sige,
med hensyn til spørgsmålet om bogens placeririg, det har bare ikke sat sig nogen spor i debatten i dag, og nogle kan måske så blive vrede
over, at der ikke er nogen ægte bogfundamenta-

1657

lister i Folketinget, men det er der så ikke, og det
synes jeg for så vidt er fornuftigt nok. , 홢
Men jeg synes nu alligevel, at vi ender med,
at der alligevel er lidt forskel. F.eks. er der
spørgsmålet om betjeningssteder. Altså, jeg er jo
så gammel, at jeg godt kan huske betjeningsstederne, filialer af bibliotekerne, som det ikke var
nogen stor katastrofe lukkede. Men er det nu
lige meget, om der er fysiske rammer, hvor man
kan møde op og få de her oplevelser? Kan vi klare det hele nærmest via nettet, så der bare skal
være en kasse, hvor vi kan hente bøgerne og
dvd'erne osv., eller så vi måske kan downloade
det hele frit og gratis?
Pointen er jo, at hvis vi har det synspunkt, at
der skal være fri, lige og gratis adgang for alle
borgere i det her land, så er de fysiske omstændigheder ikke ligegyldige. Der findes i det her
land stadig væk børn, som har svært ved at få
mulighed for at udfolde sig i form af at læse bøger og deltage i andre kulturelle aktiviteter i deres hjem, og som derfor har brug for, at der findes biblioteker. Der er mennesker, hvis tilgang
til den elektroniske vidunderverden måske ikke
er helt så veludviklet - som jeg kan forstå den er
ifølge dem, der har deltaget i debatten i dag - og
derfor kan have behov for, at der er filialer.
Så jeg mener, at hvis vi skal ind at kigge på
det der med betjeningssteder og filialer, skal vi i
hvert fald gå et spadestik dybere end det bare at
komme til den erkendelse, at der ikke er nogen
direkte sammenhæng mellem betjeningssteder
og kvalitet, for der ,er måske alligevel en sammenhæng, selv om den er mere kompliceret,
end vi umiddelbart sådan diskuterer det her.
Et andet spørgsmål er vedrørende bibliotekernes bevillinger. Det er jo sådan, at siden ca.
2001 er det private forbrug i Danmark steget
med godt 20 pct., og i den mellemliggende periode har bibliotekerne klaret sig for nogenlunde
det samme beløb, som de havde i 2001, hvis man
skal tro på regeringen. Hvis man skal læse regeringens egne tal, har der været tale om et fald.
Det er vel næppe udtryk for, at vi politisk har
truffet beslutning om at prioritere bibliotekerne
højt, at der i et samfund, hvor der i øvrigt er en
massiv økonomisk vækst, særlig hvis vi tager
det private forbrug, har været tale om stagnation og fald. Og der er vel heller ikke tale om, at vi
inden for den offentlige sektor har prioriteret
bibliotekerne højt, når vi kan konstatere, at der
også sammenlignet med andre dele af den offentlige sektor er tale oril en yderst beklagelig
udvikling. Det kan selvfølgelig ikke udelukkes,

1658

Tirsdag den 2. december 2008 (B 1)

at den økonomiske udvikling, der har været inden for biblioteksområdet, nogenlunde svarer til
regeringens ambitioner og planer for hele den
offentlige sektor, nemlig at der skulle være nulvækst eller minusvækst, siden den tiltrådte, men
sådan er det jo ikke helt gået.
Så jeg synes, man er nødt til at sige, når man
kigger på det, som sådan kaldes, at økonomisk
har udviklingen været stabil, at vi så har levet i
et meget ustabilt samfund i øvrigt, for der har
været en stor økonomisk vækst. Og jeg tror, at
de fleste, der kigger på den offentlige sektor og
på de institutioner, hvor der ikke sker nogen
vækst, mens der sker vækst overalt i samfundet
i øvrigt, opfatter det som et område, som bliver
tømt for kvalitet og tømt for mening, og måske
er det derfor, at der er mange, der har den oplevelse, at bibliotekerne faktisk er i en krise, på
trods af bibliotekarernes og det øvrige personales ihærdige anstrengelser for at få så og så mange borgere til også at indgå aktivt i de ting, der
foregår på bibliotekerne.";Per Clausen
93920;Time;;Kl. 14:26
93953;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Svend Auken
94029;Time;(Ordfører);Kl. 14:26
94062;name_party;":
Folkebibliotekerne er og har været en meget,
meget central institution i udviklingen af vores
velfærdssamfund, i tilgængelighed til viden
blandt alle unge, midaldrende og gamle. Det er
vigtigt, at vi har folkebibliotekerne, og at vi fortsat har folkebibliotekerne.
Det, der samtidig også er vigtigt, synes vi i Liberal Alliance, er, at engagementet i folkebibliotekerne i høj grad føres fra lokal side, at det er
fra lokal side, at man bruger, udvikler, udnytter
folkebibliotekernes muligheder. Derfor er vi
også noget bekymrede over et forslag som det
her. Det lyder meget godt, at man skal lægge en
national strategi - positivt ladet, fremadrettet,
og hvad man ellers kan sige af den slags overskrifter - men hvis man læser efter i beslutningsforslaget, kan man ikke lade være med lynhurtigt at begynde at bruge ordet skal, altså, at vi
herinde fra Folketinget skal begynde at definere,
hvad det så er, man skal gøre med sit folkebibliotek. Jeg ikke sikker på, at vi er eksperterne på
det. Jeg tror, at det er meget forskelligt fra område til område. Vi har tilhørere inde i salen i dag,
unge, ældre, midaldrende, vi har dem også ude
bag skærmene i dag, og jeg tror, at alle vil have

en meget forskellig opfattelse af, hvad det er for
en oplevelse, man har, når man kommer på sit
lokale bibliotek, eller hvordan man nu har valgt
at indrette det ude lokalt, og der vil man højst
sandsynligt også opleve, at man kan blive - netop fordi der er sådan en differentiering ud over
landet - inspireret af hinanden på kryds og
tværs. Det er netop sådan noget, som vi vil komme til at få mindre af, hvis vi for alvor begynder
at låse os fast på sådan nogle nationale strategier
for, hvad folkebibliotekerne skal indeholde.
F.eks. står der her, at fremtidens folkebiblioteker
skal være centre for lokale netværk, folkebibliotekerne skal fungere som en katalysator for samarbejde mellem borgere på tværs af institutioner,
foreninger, virksomheder og sociale og politiske
grupperinger. Med folkebibliotekérne skal vi
sikre et reelt vidensamfund.
På den ene side er det sådan nogle ret konkrete tiltag, og på den anden side er det nogle meget højtflyvende overordnede visioner. Jeg synes, at vi skal være meget forsigtige med det. Jeg
tror på, at inspirationen skal komme og den skal
ligge ude lokalt fra ildsjælene, som går ind i det
her arbejde, og det skal ikke defineres i detaljer
inde fra Folketingssalen, selv om vi synes, det
kunne være interessant også at kaste os over det
emne.";Anders Samuelsen
96551;Time;;Kl. 14:29
96584;title_name;":
Vi lader lige ordføreren blive stående et øjeblik.
Hr. Mogens Jensen for en kort bemærkning.";Svend Auken
96688;Time;;Kl. 14:29
96706;name_party;":
Nu var det jo spændende at høre ordføreren for
Liberal Alliance, fordi vi her i hvert fald helt
klart så en forskel på Det Radikale Venstre og Liberal Alliance med hensyn til at ville være med
til at prøve at lave nogle også landsdækkende
rammer for bibliotekerne, så man lokalt ikke
bare står alene med sine udsigter og fremtidsmuligheder.
Men må jeg ikke spørge hr. Anders Samuelsen, hvilke af de fem hovedpunkter, som er i beslutningsforslaget, og som jo egentlig er de overordnede retningslinjer for, hvor vi synes bibliotekerne skal bevæge sig hen, det er, ordføreren
ikke kan tilslutte sig? Er det, at det stadig væk
skal være et gratistilbud, at det stadig væk skal
være en opgave at sikre tilgængelighed for de
læse- og it-svage? Hvad er det konkret for nogle
ting i de fem punkter, som Liberal Alliance ikke
kan tilslutte sig?

Tirsdag den 2. december 2008 (B 1)";Mogens Jensen
97590;Time;;Kl. 14:30
97623;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
97657;Time;;Kl. 14:30
97679;name_party;":
Det er jo lige netop eksemplet på, hvorfor det
måske er rimelig meningsløst at kaste sig over
denne opgave, for i de her fem punkter nævner
man sådan nogle ting i nogle brede formuleringer, sådan at det er meget svært for nogen at
være imod det her, og så er vi alle sammen for
det, og så er det jo meget fint.
Det var også derfor, jeg henviste til de sidste
sætninger i anden spalte i beslutningsforslaget,
hvor man for alvor begynder at bevæge sig ind
på »skal«-ordene - de ting, som beslutningsforslagsstillerne forestiller sig at der skal lægges
vægt på, og som, hvis man først går i gang med
det her arbejde, åbner op for en stor risiko for, at
vi så virkelig begynder at blive detailorienterede. Vi kan nemlig rigtig godt lide at være detailorienterede herinde i Folketingssalen, og fordi vi
måske enten har oplevet en rigtig god ting eller
en skidt ting på vores lokalbibliotek, skal vi ligesom trække den definition ned over hovedet på
de enkelte, og det er meget bekymrende set fra
min side.";Anders Samuelsen
98691;Time;;Kl. 14:31
98724;title_name;":
Hr. Mogens Jensen for en kort bemærkning.";Svend Auken
98777;Time;;Kl. 14:31
98795;name_party;":
Nu fik jeg ikke et svar fra ordføreren på, hvad
det er for konkrete ting af det, som ordføreren
står og nævner, som Liberal Alliance synes er
dårligt. Altså, hvad er det, man ikke kan være
med på?
For det her er jo lige præcis nogle overordnede rammer - det må det jo være - men det er en
retning, det er nogle principper for, hvordan biblioteksvæsenet skal udvikle sig. Er det ikke det,
der ligger i en strategi? Så udfører man inden for
rammerne opgaven ude lokalt.
Nu er hr. Anders Samuelsen jo ordfører for et
parti, der selv har eksperimenteret lidt med at
trække i land igen - var det ikke noget med nogle lokale skatteprocenter rundtomkring i landet
og sådan noget, som så ikke blev til noget? men er det ikke fornuftigt nok at have en overordnet ramme, når vi nu er et lille land, så der
ikke er væsensforskel på at gå på biblioteket
oppe på Skagen eller i Købehavn, bl.a. hvad angår, at tilbuddet skal være gratis? Eller er Liberal
Alliance uenig i det?

1659";Mogens Jensen
99775;Time;';Kl. 14:32
99789;title_name;Ordføreren.;Formanden
99811;Time;;Kl. 14:32
99833;name_party;":
Jeg anerkender, at den socialdemokratiske ordfører er kulturordfører og ikke skatteordfører og
derfor måske ikke er bevidst om, at der allerede
i dag findes forskellige skatteprocenter rundtom
i landet. Kommunerne har faktisk forskellige
skatteprocenter, så det er sådan set ikke et
ukendt begreb.
Eksperimentet med 40 pct. på Fyn burde man
måske i virkeligheden have gennemført for alvor, for det ville virkelig have vist, hvor fantastisk en god idé det er at få sat skatten ned til
maks. 40 pet. Det bekræftede skatteministeren jo
også, da han sagde, at alle så ville flytte til Fyn,
og at virksomhederne vil flytte derover. Det var
jo nok et tegn på, at det faktisk ville have været
en god idé.
Men for at vende tilbage til denne diskussion,
så spørger jeg da mig selv, hvorfor det er, at vi
herindefra skal beslutte, at der skal formuleres
fælles overordnede visioner for adgangen til
kulturoplevelser via folkebibliotekerne. Jamen
hvis der er behov for det lokalt, så lad dem dog
beslutte det.
Det er fuldstændig ligesom med folkeskolediskussionen - alle os, der sidder her, kan huske,
hvordan det var at gå i folkeskole for 20, 30 eller
40 år siden, og det er den virkelighed, vi tager
udgangspunkt i. Og så begynder vi at skulle beslutte, hvordan alle folkeskoler i det her land
skal se ud, i stedet for at lade forskelligheden leve, lade friskolerne leve, lade privatskolerne leve, lade de kommunale folkeskoler leve og udvikle sig, give dem en større selvejende status, så
man kan få en differentiering og kan blive inspireret af hinanden på kryds og tværs, i stedet for
at forestille sig, at det er os herindefra, der skal
inspirere så specifikt og detaljeret, som jeg er
overbevist om at det her lynhurtigt vil udvikle
sig til.
,";Anders Samuelsen
101585;Time;;Kl. 14:33
101597;title_name;"Tak til hr. Anders Samuelsen. Den næste, der får
ordet, er fru Lise von Seelen som ordfører for
forslagsstillerne.
:";Formanden
101723;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 14:34
101775;name_party;":
Tak. Vi Socialdemokrater har fremsat forslag om
en national strategi for folkebibliotekerne. Det

1660

Tirsdag den 2. december 2008 (B 1)

har vi, fordi vi er meget optagede af at sikre, at
vi også i fremtidens samfund har nogle biblioteker, som er det kit, som i virkeligheden binder os
sammen, både lokalt ude i kommunerne og som
nation. Bibliotekerne skal være det lokale sted,
hvor alle kan få kulturelle oplysninger, hvor de
kan få oplysninger om kulturelle tilbud, og bibliotekerne skal være det sted, hvor alle kan hente viden og få svar på spørgsmål, uanset om
spørgsmålene knytter sig til deres arbejde, til deres studier eller til det, man går og beskæftiger
sig med privat.
Vi vil, at alle skal have let adgang til de kulturelle tilbud gennem kontakt til bibliotekerne, og
det er lige meget, om du har en lang videregående uddannelse, om du er vokset op i et hjem
med bøger i reolen, eller om du har en kort uddannelse og har haft en opvækst uden bøger i
reolen og uden kulturoplevelser. I vores socialdemokratiske hoveder ønsker vi en fremtid med
bibliotekerne som det centrale omdrejningspunkt ude lokalt. Vi ved igennem troværdige
studier, at mange børn og unge fastholdes i en
negativ social arv på grund af manglende kulturelle tilbud, og også derfor skal vi sikre, at bibliotekerne er vækstområder, som kan tilføre børn
og unge de kulturelle vitaminer, som alle børn
og unge og alle mennesker i det hele taget har
brug for.
Videnformidling og vidensøgning skal være
let tilgængelig for alle, og her er det også lige
meget, om du er studerende eller erhvervsdrivende, du skal kunne finde den viden, du skal
bruge. Du skal kunne samle den, og du skal
også kunne sprede den. Hurtigt og enkelt skal
det kunne foregå, når den enkelte har brug for
det, og det er afgørende vigtigt, at bibliotekerne
er i besiddelse af de tidssvarende materialer, der
betyder, at enkeltpersoner eller virksomheder
hurtigt kan finde svar på de spørgsmål, som de
mangler svar på. Derfor er fremtidens biblioteker ikke en konkurrence mellem bøger og computere. Fremtidens biblioteker ser vi som et dynamisk samspil mellem alle de materialer, som
vi bruger i vores hverdag for at blive klogere - et
samspil, som udøves af fagfolk, der gennem deres indsigt kan støtte borgere i at skabe både
personlig og professionel udviklirig gennem
brug af kulturen og den nutidige vidensøgning.
Vi lever i en tid, hvor ikke alle borgere har opnået færdigheder med de elektroniske medier,
og vi ved godt, at der er grupper af borgere, som
har vanskeligheder med at læse. De borgere skal
bare kunne vide, at de på bibliotekerne kan få

den støtte, de behøver, for at de ikke bliver hægtet af. Vi skal forebygge, at der bliver tale om aog b-hold, og derfor skal vi sikre, at man kan finde vejledning på bibliotekernes adresse ude i
kommunerne. Samtidig er det vigtigt, at alle
borgere kan drage nytte af bibliotekstilbuddene,
uanset geografien i den enkelte kommune. Vi
ved godt, der er rigtig stor forskel på, om man
skal planlægge biblioteksdrift i Københavnsområdet eller i Vest- og Sønderjylland, men vi har
stor tillid til, at kommunerne kan finde ud af
det. De kan finde de gode lokale løsninger, der
passer til deres geografi, hvis bare de har de rigtige økonomiske vilkår at gøre det under.
Alle kommuner skal således efter vores mening tilrettelægge en lokal biblioteksstrategi, der
sikrer, at borgerne har let adgang til bibliotekernes tilbud. Der skal ikke være brugerbetaling, og
de borgere, som har vanskeligheder med elektronikken eller med læsningen, skal ikke afvises.
For at vi kan gennemføre det, skal vi som fællesskab påtage os opgaven. Vi skal med andre ord
ikke lave en drift af vores biblioteker om til forretningsdrift, og vi skal ikke lave vores borgere
på bibliotekerne om til kunder på biblioteket.
Der har i debatten været ideer fremme om, at
bibliotekerne helt eller delvis eller i partnerskaber skulle drives som en privat virksomhed. En
privat virksomhed har nu altså det formål at
opnå et økonomisk overskud, det ligger i sagens
natur. Derfor er biblioteker ikke velegnede til at
blive drevet som en privat virksomhed. De borgere, der kan klare sig selv, vil i sagens natur
være de mest attraktive kunder i den private
forretning. Sådan ser vi det ikke for os. Vi ønsker
at sikre den brede og lige adgang til tilbuddene
på bibliotekerne, og det ser vi ikke kan gennemføres i en forretningsmæssig ramme. Det er mig
en stor glæde her i dag at kunne konstatere, at
der faktisk næsten er enighed om det. Det synes
jeg er en stor glæde.
Vores forventning er naturligvis, at de biblioteker, vi har, bliver drevet effektivt og professionelt, men når vi ønsker at udvikle og sikre både
det kulturelle og det formidlings- og vidensmæssige, taler vi altså om kommunale biblioteker uden krav om at skulle skaffe økonomisk
overskud. Generelle kulturelle og vidensmæssige overskud vil vi gerne se masser af, men det er
noget helt andet.";Lise von Seelen
106717;Time;"Vi ser med stor bekymring på den meget
stramme økonomiske ramme, kommunerne har.
De kommunale besparelser, vi ser på biblioteks-

. I

Tirsdag den 2. december 2008 (B 1)

området på budgettet for 2009, bekymrer os
dybt, og vi vil i den nærmeste fremtid i samråd
med ministeren drøfte konsekvenserne af de
kommunale besparelser på biblioteksområdet.
Med vores forslag om en national strategi for
folkebibliotekerne ser vi for os, at vi kan være
med til at skabe bedre vilkår for kommunal biblioteksdrift, der støtter alle borgere, og det ser vi
som en stor gevinst for den enkelte, men vi ser
det sandelig også som en stor gevinst for os som
samfund i vores udvikling, både omkring det lokale demokrati og i forbindelse med udviklingen af os som et folk.
Jeg skal beklage, at der har sneget sig den fejl
ind, som De Radikale påpegede, i forslaget, netop om starttidspunktet. Det er selvfølgelig en
fejl, og den må vi have rettet, for det lader sig jo
ikke gøre.
Så vil jeg godt sige, at jeg glæder mig utrolig
meget over de mange positive meldinger, der
har været til forslaget. Jeg håber, vi kan få en
drøftelse i udvalget om, hvordan vi kan bruge
det her forslag offensivt, således at vi hen på foråret kan støtte de tanker, som ligger i det. For
mig vil det jo være naturligt, når vi har et forslag
som det her, som så mange udtrykker sig positivt om. Jeg har faktisk alene hørt Liberal Alliance udtrykke decideret modstand mod forslaget.
Så det er mit håb, at vi kunne samles om at lave
noget, som kunne være en dynamo for det, vi
skal lave i foråret, og det tror jeg ville være til
gavn for os alle sammen, for det burde vi kunne
mestre, når så mange er enige om hovedpointerne i forslaget. Hvis vi kunne det, er jeg sikker på,
at de: der ville få rigtig stor gavn af det, ville
være bibliotekerne og de borgere, som er så glade for at bruge dem.
홢
:
: Kl. 14:41";Kl. 14:39
108597;title_name;Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Anders Samuelsen.;Formanden
108667;Time;;Kl. 14:41
108689;name_party;":
Det, jeg har, hørt i de oplæg og de taler, som der
har været i dag, er, at alle synes, at folkebiblioteker er en god idé - inklusive Liberal Alliance.
Der, hvor vi så åbenbart adskiller os fra andre, er
på det punkt, at vi faktisk tror på det lokale selvstyre, og at vi faktisk tror på, at man godt kan
løse opgaven. Og egentlig adskiller vi os heller
ikke rigtigt der fra det, som jeg hørte ordføreren
sige i starten af sin tale, nemlig - jeg citerer næste ordret, tror jeg - at hun tror på, at hvis bare
de økonomiske rammer er i orden, kan man

1661

godt finde ud af lokalt at udvikle bibliotekerne.
Det er nøjagtig det synspunkt, som vi står for.
Problemet er bare, at det i næste sætning
kommer ind, at nå ja, de skal lige lave en visionsplan, og de skal lige lave det ene og det andet og det tredje og det fjerde. Og det er jo ikke
udtryk for, at man har tillid til, at de kan løfte
opgaven. Så hvad mener ordføreren egentlig?
Har man tillid til, at man lokalt kan løfte opgaven, hvis bare de økonomiske rammer er i orden, eller vil man både sørge for de økonomiske
rammer - det er vi med på - og derefter så også
sikre sig, at de kan løse opgaven? For det har
man åbenbart ikke tillid til, og derfor kræver det
en detailregulering.
. =";Anders Samuelsen
109944;Time;;Kl. 14:42
109956;title_name;Ordføreren.;Formanden
109977;Time;;Kl. 14:43
109997;name_party;":
Som det fremgår helt tydeligt af forslaget, er det
en del af forslaget, at kommunerne skal udarbejde lokale biblioteksstrategier. Med det kendskab, jeg har til kommunerne, er jeg helt sikker
på, at der sandsynligvis ikke vil være to, der er
ens. Men der vil selvfølgelig være nogle områder, som vil fremgå af alle planerne.
Det, der lige præcis er pointen, er, at vi skal
tage det overordnede ansvar på os her i Folketinget, og derefter skal vi lade de lokale politikere komme ind og lave de kloge beslutninger, der
gør, at de kan få de mest effektive biblioteker
ude omkring lokalt.. Men med hensyn til den politik med, at vi herinde på Christiansborg bare
vasker hænderne ved den første, den bedste
håndvask og siger: Og så må de for øvrigt selv
klare resten, for det er de bedst til, vil jeg sige, at,
ja, det er de, hvis de har de rigtige rammevilkår.
Men det er os, der skal sørge for rammevilkårene, og det vil vi gerne tage på os. Men jeg kan
forstå, at det vil Liberal Alliance ikke.
홢:
. . 1Kl. 14:44";Lise von Seelen
111020;title_name;"Hr. Anders Samuelsen.
...
홢Kl. 14:44";Formanden
111078;name_party;":
Hvis rammevilkårene skal forstås, som at vi skal
sikre, at en eller anden form for grundlæggende
økonomi er i orden, så kan man bare lave et beslutningsforslag, hvor der står: Send flere penge.
Men det er tilsyneladende ikke det, der er tilfældet.
Har ordføreren overhovedet nogle eksempler
på kommuner, hvor man ikke forholder sig til,

1662

Tirsdag den 2. december 2008 (B 25)

hvad der skal ske med det lokale bibliotek? Er
der overhovedet eksempler på det?
Hvis der ikke er eksempler på det, er det her
jo et slag i luften, for så gør folk det jo i forvejen.
Men er der konkrete eksempler på, at man i
kommunerne overhovedet ikke beskæftiger sig
med biblioteket, og det derfor er nødvendigt, at
vi herinde fra Folketinget sender et brev ud til
dem og skriver: Husk lige, at I skal lave en visionsplan?";Anders Samuelsen
111897;Time;;Kl. 14:44
111909;title_name;Ordføreren.;Formanden
111930;Time;;Kl. 14:44
111950;name_party;":
Jeg tror, at spørgeren totalt overser, at vi har en
bibliotekslov, og naturligvis er der da ikke en
eneste kommune i kongeriget Danmark, som
ikke arbejder efter den bibliotekslov, vi har.
Det, der er vores ønske med beslutningsforslaget her - og som jeg glæder mig over deles af
de partier, som har udtalt sig her - er, at vi faktisk har nogle visioner for biblioteksområdet, og
det er der også mange andre partier, der har. Og
det er jeg rigtig, rigtig glad for, for det er et godt
tegn på, at vi hele tiden kan være med til at sørge for, at bibliotekerne har en moderne drift, der
passer til den nutid, vi lever i, og som gør sig parat til den fremtid, som kommer lige rundt om
hjørnet.
Hvis Liberal Alliance er det parti, der ikke
har de ambitioner for fremtidens biblioteksdrift,
ærgrer jeg mig over det, men det kan nu ikke
ødelægge mit gode humør, for der er så mange
andre, der har sagt noget andet. Der er mange
andre, der har ambitioner på bibliotekernes område, så det vil jeg nu tage med mig i dag som
den gode oplevelse.";Lise von Seelen
112994;Time;;Kl. 14:45
113006;title_name;"Tak til Lise von Seelen.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så
forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
retten til at få respekteret et »nej tak« til
uadresserede forsendelser.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 30.10.2008).";Formanden
113526;Time;Forhandling;Kl. 14:46
113550;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er transportministeren.";Formanden
113637;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Enhedslisten har fremsat det her forslag om, at
regeringen skal sørge for, at borgerne kan sige
nej tak til at modtage alle mulige former for
uadresserede forsendelser. Det er altså både reklamer og ugeaviser og meget andet. Men borgerne skal fortsat kunne modtage officielle informationer, som myndighederne vurderer skal
ud til alle borgere.
Det lyder sådan set fornuftigt. Det er bare sådan, at Forbrugerombudsmanden for nylig har
offentliggjort, at der er forhandlet en frivillig
brancheløsning på plads vedrørende distribution af uadresserede forsendelser. De forhandlinger er altså udmøntet i nogle retningslinjer,
som medfører en mere effektiv nej tak-ordning
end den, vi kender i dag.
Det er nogle retningslinjer, der træder i kraft
den 30. april 2009, og på det tidspunkt bliver der
to nye muligheder for at sige nej tak til forsendelser uden adresse. Den ene mulighed er »reklamer nej tak«, og den anden er »reklamer og
gratisaviser nej tak«.
De nye ordninger gælder for alle husstande,
dvs. både villaer, rækkehuse og lejligheder samt
også fritidshuse, og der har man jo ikke tidligere
kunnet få sådan en nej tak-ordning til sit fritidshus.
Forbrugerombudsmandens retningslinjer betyder, at borgerne stadig væk vil få de nødvendige informationer ind ad døren fra statslig,
kommunal og regional side, valgmateriale fra
politiske partier, materiale fra sygdomsbekæmpende og velgørende organisationer samt kirkeblade. Retningslinjerne flugter naturligvis, når
det er Forbrugerombudsmanden, der har stået
for dem, med markedsføringsloven, der jo hører
under Økonomi- og Erhvervsministeriet. Dermed er forsendelser, der har karakter af en er-

Tirsdag den 2. december 2008 (B 25)

1663

hvervsmæssig aktivitet, omfattet af disse retkunne være en lille smule opmærksom på, er, at
ningslinjer. Det betyder samtidig, at såvel distri- man jo faktisk har forhandlet sig frem til en løsbutør som afsender og udgiver, f.eks. det lokale
ning, som er i strid med den, forbrugerne ønpizzerias egen omdeling af reklamer eller udgisker. Hvis man ser på forbrugernes ønsker, så
verens egen budomdeling af en gratis avis, er
fremgår det af den Synovateundersøgelse, som
omfattet af retningslinjerne. Alle parter skal der- ministeriet selv har fået lavet, at forbrugerne
for respektere det nye nej tak.
ikke ønsker ændringer i de eksisterende nej takYderligere vil jeg gerne fremhæve, at det er
ordninger. Og man har faktisk ændret de eksioplyst over for mig, at når Forbrugerombudssterende nej tak-ordninger og indført en bestemmanden udsteder retningslinjer, så gælder marmelse om, at f.eks. brochurer fra aftenskoler osv.
kedsføringslovens almindelige sanktionssystem. også er omfattet af et »nej tak til reklamer«, i diEn eventuel lovgivning inden for mit ministerirekte modstrid med, hvad de mennesker, der
um ville kun have reguleret distributørernes
har deltaget i undersøgelsen, har sagt, at de ønomdeling. Forbrugerombudsmandens nye retskede.";Kl. 14:46
116627;Time;"ningslinjer omfatter derimod som nævnt såvel
distributører som afsendere. Derfor er det min";Kl. 14:51
116731;title_name;"opfattelse, at den nye regulering på en god og
Ministeren.
, Kl. 14:51
hensigtsmæssig måde imødekommer de borgere, som ikke ønsker at modtage reklamer og gra- Transportministeren (Lars Barfoed):
tisaviser.
Man er jo nødt til at have en rimelig enkel opdeJeg vil meget gerne benytte lejligheden her til ling, så det ikke er kompliceret at finde ud af,
positivt at anerkende den betydelige indsats,
hvilke forsendelser der må afleveres ind ad
som Forbrugerombudsmanden har gjort med
brevsprækken, og hvilke der ikke må afleveres
hensyn til at få hele branchen til at bakke op om ind ad brevsprækken. Så der er grænser for,
de her retningslinjer.
hvor meget man sådan kan graddele de forskelJeg skal også nævne, at når retningslinjerne
lige typer af forsendelser, som man ikke vil have
har virket i 1 år, vil Forbrugerombudsmanden
eller gerne vil have. Derfor har man altså her
evaluere dem sammen med branchen. På det
fundet den mest hensigtsmæssige måde at opgrundlag vil jeg på regeringens vegne afvise det
dele det på.
foreliggende beslutningsforslag, selv om jeg såForbrugeren kan jo så vælge gerne at ville
dan set er enig i intentionerne i det. Jeg synes så- have de her ting, eller forbrugeren kan sørge for
dan set, at grundtanken er fornuftig. Man kan si- selv at få rekvireret det materiale, man gerne vil
ge, at Forbrugerombudsmanden bare har overhave fra aftenskolen. Det vil aftenskolen jo helt
halet forslaget indenom og i virkeligheden gensikkert være villig til at sende, og man kan siknemført noget, som jeg tror er bedre, end hvis vi kert også hente det på biblioteket og andre stehavde gennemført en lovgivning.
der. Så de materialer, man gerne vil have, er helt";Formanden
118420;Time;sikkert tilgængelige for den enkelte. Formentlig;Kl. 14:50
118481;title_name;"vil man også kunne se det på internettet, for så
Ja tak. Der er et ønske om en kort bemærkning
vidt angår de fleste aftenskoler.";Formanden
118619;Time;fra hr. Per Clausen.;Kl. 14:52
118650;Time;Formanden:;Kl. 14:50
118678;name_party;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Per Clausen
118729;Time;"Der er to ting, og det første er for at være helt
sikker: Det, jeg forstår transportministeren siger, Per Clausen (EL):
er, at den her frivillige aftale gælder for alle,
Jeg opfatter det nu nok lidt anderledes. Jeg opfatter det sådan, at der er nogen, som har haft en
uanset om man er en del af den frivillige aftale
eller ej. Så de organisationer, der har antydet, at
interesse i at gøre det så lidt attraktivt som mude var på vej ud af aftalen, er en del af den, uan- ligt at sige nej tak til reklamer. Og så har man
set hvad de måtte finde på, fordi det får den
sørget for at få noget med i det, folk fravælger:
som man ved at de gerne vil have. Det synes jeg
samme gyldighed, som hvis det er Forbrugermåske ikke er så hensigtsmæssigt, hvis det
ombudsmanden, der udsteder nogle bestemhandler om at give folk den størst mulige frihed.
melser om, at sådan er det.
Det første vil jeg bare være helt sikker på. Det Vi havde jo faktisk nogle enkle o'g forståelige
andet, som jeg synes at ministeren måske også

1664

Tirsdag den 2. december 2008 (B 25)

regler tidligere. De blev godt nok ikke overholdt, men de var enkle og forståelige.
Men det andet spørgsmål var det om sanktionerne, og jeg vil bare have transportministeren
til at bekræfte, at der udøves sanktioner mod alle, der overtræder de her frivillige aftaler, uanset
om de er en del af den frivillige aftale eller ej.";Kl. 14:52
120118;Time;;Kl. 14:53
120130;title_name;"Ministeren.
Kl., 14:53
Transportministeren (Lars Barfoed):
For det første vil jeg lige sige, at det jo er sådan,
at der også har været forbrugerrepræsentanter
med i de her forhandlinger, så forbrugersiden
har jo også påvirket forhandlingerne. Så den del
af det er tilgodeset.
For det andet: Ja, det er sådan, at når Forbrugerombudsmanden har udstedt retningslinjer,
så omfatter de alle, og dermed kan man bruge
markedsføringslovens almindelige sanktionsinstrumenter over for dem, som gør noget, der er i
strid med de retningslinjer, som Forbrugerombudsmanden har gennemført, også selv om den
pågældende virksomhed, der gør det, ikke måtte være medlem af en af de foreninger, der har
deltaget i at udforme aftalen bag retningslinjerne.";Formanden
120874;Time;;Kl. 14:53
120886;title_name;"Så er der kort bemærkning fra fru Pia Olsen
Dyhr.";Formanden
120945;Time;;Kl. 14:54
120965;name_party;":
Når der skal indgås aftaler og frivillige aftaler,
som i det her tilfælde involverer både forbrugerne og erhvervslivet, er der nogen, der klipper en
tå og hugger en hæl. Sådan er aftaler jo. Men når
den ene part i det her forløb - nemlig erhvervslivet - allerede nu har været ude at sige, at de ikke
vil respektere den aftale, der er indgået, kunne
man godt forestille sig, at forbrugerne på den
anden side også kunne have lyst til at sige det.
Det har de nu ikke gjort, har jeg noteret mig, på
trods af at de heller ikke har fået deres krav opfyldt.
Mener ministeren ikke, at det, hvis det kommer så vidt, at erhvervet ikke har tænkt sig at respektere den frivillige ordning, som de er en del
af, måske kunne være en overvejelse værd, om
vi skal have lovgivning på feltet?";Pia Olsen Dyhr
121750;Time;;Kl. 14:54
121762;title_name;Ministeren.;Formanden
121784;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Det er sådan, at der er nogle retningslinjer nu fra
Forbrugerombudsmanden. De retningslinjer
skal alle respektere og overholde. Hvis ikke de
bliver det, kan man bruge markedsføringslovens almindelige instrumenter til at sætte ind
over for det.
Derudover er det i øvrigt også sådan - som
jeg nævnte - at den her ordning skal evalueres
mellem parterne, og på det tidspunkt vil der jo
så være lejlighed til, at vi også politisk kan se,
om tingene er kommet til at fungere på en tilfredsstillende måde.";Kl. 14:54
122329;Time;;Kl. 14:55
122341;title_name;Fru Pia Olsen Dyhr.;Formanden
122370;Time;;Kl. 14:55
122390;name_party;":
Altså, så vidt jeg er orienteret, træder den frivillige aftale først i kraft til foråret - så vi ved jo ikke, hvordan den kommer til at fungere. Vi håber
da også, at den kommer til at fungere tilfredsstillende, det vil være den bedste løsning for alle
parter.
Men vil ministeren så ikke, hvis vi finder ud
af, at aftalen ikke fungerer, at den skrider og falder fra hinanden, og at man i virkeligheden ikke
kan bruge sit nej tak-skilt til noget - hvilket jo i
virkeligheden vil få forbrugerne til at føle sig
helt forvirret - på det tidspunkt overveje, om
der skal være lovgivning?";Pia Olsen Dyhr
122982;Time;;Kl. 14:55
122994;title_name;Ministeren.;Formanden
123015;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Det er fuldstændig rigtigt, at ordningen først
træder i kraft lidt ind i 2009, det nævnte jeg også
i min indledende tale her.
Med hensyn til hvordan man skal reagere,
hvis ikke det bliver forvaltet på en tilfredsstillende måde, synes jeg, det er alt for tidligt at sige
noget på nuværende tidspunkt. Jeg vil ikke binde mig til at gå ind for lovgivning på det tids-,
punkt, men det har jo selvfølgelig hele tiden ligget i luften, at lovgivning kunne komme på tale
her. Derfor synes jeg, vi skal være glade for, at
Forbrugerombudsmanden er trådt til og har løst
den her meget komplekse opgave, som det jo i
virkeligheden er at finde frem til et system, som
på den ene side mere kan gradbøjes af forbrugerne, end det kan i dag - hvad de gerne vil have, og hvad de ikke vil have - og som på den an-

(209)
Tirsdag den 2. december 2008 (B 25)
den side også gør det så enkelt som muligt for
erhvervslivet, for pizzabuddet og for alle de andre, som kommer ud med reklamer rundtomkring for den ene eller anden lokale forretning,
for ugeavisen, og hvad ved jeg, at forstå og
håndhæve reglerne, så de putter de ting ind ad
brevsprækken, som skal ind, og ikke putter det
ind, som ikke skal ind. Der skal vi ikke gøre det
for kompliceret.
: Kl. 14:57";Kl. 14:55
124303;title_name;"Så er det hr. Benny Engelbrecht for en kort bemærkning.
.";Formanden
124370;Time;;Kl. 14:57
124392;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at anerkende ministerens udtalelse til fru Pia Olsen Dyhr, nemlig at
det hele tiden har ligget i kortene, at det selvfølgelig kunne komme på tale at lave lovgivning,
hvis det skulle blive nødvendigt.
Dertil må jeg så sige, at jeg også går ud fra, at
ministeren er bekendt med den usikkerhed, der
er rejst om spørgsmålet om den frivillige ordning, og derfor er det vel et meget naturligt signal for os at sende her i dag, at den her liggen i
luften stadig væk findes.";Benny Engelbrecht
124895;Time;;Kl. 14:57
124907;title_name;"Ministeren.
.";Formanden
124930;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Jamen, altså, jeg kan bare sige, at der er nogle
retningslinjer, og dem skal man overholde. Det
vil sige, at de har en effekt, så der kan sanktioneres, hvis det er sådan, at man ikke overholder
reglerne. Og det synes jeg egentlig er tilfredsstillende. Jeg synes, det er en god aftale, og jeg synes, vi skal lade den aftale stå sin test, inden vi
eventuelt overvejer at gøre noget andet.
Det er jo det, vi har en forbrugerombuds- .
mand til. Det er jo netop i sådan nogle situationer, hvor det kan være noget vanskeligt og bøvlet at lovgive, at man skal finde frem til nogle
retningslinjer, der er fornuftige, og som så i virkeligheden kan forvaltes meget mere ubureau,
kratisk, end hvis det, vi talte om, var lovgivning,
hvor det er domstolssanktionering osv., der skal
til. Det er en betydelig mere enkel og ubureaukratisk måde, man kan skride ind på, hvis, det ér
sådan, at det er retningslinjer, der forvaltes af
Forbrugerombudsmanden";Kl. 14:57
125914;Time;;Kl. 14:58
125926;title_name;"Hr. Benny Engelbretht.

1665

,.
, .
,Kl. 14:58";Formanden
125995;name_party;":
Jeg er for så vidt ikke uenig med ministeren i
hans kommentarer på dette punkt, men jeg vil
nok fastholde, at vi faktisk er i en situation, hvor
der også hersker nogen usikkerhed om den frivillige aftale, som ganske vist er indgået, men
som visse parter også har en debat om og en
drøftelse af. Så det udsagn, som jeg er sikker på
at flere her i salen går efter, altså at der kan ligge
lovgivning i luften, handler jo ikke blot om parterne, men så sandelig også om netop at understøtte Forbrugerombudsmandens rolle i denne
sammenhæng. Den er jo meget positiv.";Benny Engelbrecht
126566;Time;;Kl. 14:59
126578;title_name;Ministeren.;Formanden
126599;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
I det omfang, nogen rejser tvivl om, hvordan
man skal forstå retningslinjerne, er det jo netop
Forbrugerombudsmanden, som i sidste ende må
fortolke, hvordan Forbrugerombudsmandens
egne retningslinjer skal forstås. Dermed er der
en instans, som kan fortolke retningslinjerne og
fjerne tvivl om, hvordan de skal forstås. ,";Kl. 14:59
126966;Time;;Kl. 14:59
126978;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra fru Bente Dahl.
. Kl. 14:59";Formanden
127054;name_party;":
Vi taler jo om frivillige retningslinjer. Det er frivilligt, om man vil følge Forbrugerombudsmandens retningslinjer, og noget tyder på, at det sæt
frivillige aftaler, der er lavet, muligvis vakler,
fordi nogle af parterne melder ud, at de ikke vil
følge retningslinjerne. Mit spørgsmål til ministeren er: Hvordan kan man med nogen lov sanktionere en frivillig aftale? Det ville jeg gerne have
forklaret lidt nærmere.
.";Bente Dahl
127484;Time;;Kl. 15:00
127496;title_name;"Ministeren....
I
'Kl. 15:00
Transportministeren (Lars Barfoed):
Efter de retningslinjer, der er, er det jo sådan, at
distributøren skal oprette et enkelt og effektivt
klagesystem, og man kan så:videresende en klage, som ikke er modtaget hos den rigtige distributør. Det sikrer jo, at borgerne kan.henvende
sig og få ekspederet sådan nogle klager, så der er
altså mulighed for at klage, hvis retningslinjerne
ikke bliver overholdt. Så kan man gå til Forbrugerombudsmanden, hvis det er sådan, at nogle

1666

Tirsdag den 2. december 2008 (B>:25)

af aktørerne ikke agerer i overensstemmelse
med retningslinjerne.";Formanden
128117;Time;;Kl. 15:00
128129;title_name;Fru Bente Dahl.;Formanden
128154;Time;;Kl. 15:00
128170;name_party;":
Jo, men det er jo stadig væk frivillige aftaler, det
her er baseret på, og jeg går sandelig ind for- at
lave frivillige aftaler i den udstrækning, at de
også overholdes.
' Jeg er vældig glad,f or, at ministeren nævnte,
at lovgivning kan komme på tale i værste tilfælde, og så er mit spørgsmål, hvornår behovet for
lovgivning kan opstå. Hvor mange aftaler skal
ikke overholdes? Har ministeren overvejet,
hvornår en eventuel lovgivning skulle træde i
kraft?";Bente Dahl
128637;Time;;Kl. 15:01
128649;title_name;Ministeren.;Formanden
128670;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Da jeg ikke har nogen planer om lovgivning, har
jeg jo heller ikke overvejet, hvornår en lovgivning skulle træde i kraft. Men jeg tror, jeg måske
misforstod spørgsmålet før.
Det, Forbrugerombudsmanden oplyser, og
som er oplyst over for mig, er, at de retningslinjer er udformet sådan, at markedsføringslovens
almindelige sanktionssystem gælder. Organisationerne har indvilget i at indgå en frivillig aftale, men på det grundlag er der udstedt retningslinjer, så Forbrugerombudsmanden kan sanktionere. Det betyder så, at man kan anlægge en sag
ved domstolene med påstand om forbud eller
påbud, og overtrædelse af et af retten nedlagt
forbud eller påbud kan straffes med bøde.
Forbrugerombudsmanden kan også bede en
erhvervsdrivende om at give tilsagn om at overholde retningslinjerne. Hvis et sådant tilsagn
ikke bliver overholdt, kan Forbrugerombudsmanden efterfølgende give et påbud, og overtrædelse af påbuddet vil kunne straffes med bøde.";Kl. 15:01
129658;Time;;Kl. 15:02
129670;title_name;"Ja, det var i hvert fald et fyldigt svar. Tak til
transportministeren. Den første, der får ordet
som ordfører, er hr. Flemming Damgaard Larsen.";Formanden
129824;Time;(Ordfører);Kl. 15:02
129864;name_party;":
Dette beslutningsforslag fra Enhedslisten omhandler en sikring af retten til at få respekteret et
nej tak til uadresserede forsendelser. I Venstre
ser vi det som noget meget positivt, at det enkelte menneskes udtrykte ønsker og frihed til at blive fri for f.eks. reklamer og lignende gennem sin
brevsprække eller i sin postkasse respekteres.
- Derfor hilser vi det i Venstre også med glæde
og tilfredshed, at Forbrugerombudsmanden for
nylig har indgået en aftale med branchen om på
en effektiv måde at få respekteret et nej tak til reklamer. Disse retningslinjer træder i kraft den
30. april 2008 og omfatter både distributører og
afsendere. Når det er Forbrugerombudsmanden, der udsteder retningslinjerne, gælder markedsføringslovens almindelige sanktionssystem.
Det betyder, at dette er et langt bedre instrument
end det, som Enhedslisten foreslår, da det betyder, at både distributører og afsendere er omfattet, og at der kan sanktioneres over for både distributørerne og afsenderne. Det er effektivt.
I Venstre mener vi også, 'at det er langt bedre
at opnå dette mål gennem aftaler mellem parter
frem for at lovgive på området. Det vil give en
langt større tilfredshed, at der er medejerskab til
en aftale, end at der skabes lovgivning på området. I dette konkrete tilfælde er der også den
gode sidegevinst, at resultatet er langt bedre end
det, beslutningsforslaget lægger op til.
I Venstre vil vi gerne rose branchen, Forbrugerrådet og Forbrugerombudsmanden for den
aftale, der danner fundament for Forbrugerombudsmandens retningslinjer. Venstre kan derfor
ikke medvirke til gennemførelse af beslutningsforslaget.";Flemming Damgaard Larsen
131495;Time;;Kl. 15:04
131507;title_name;"Ja tak, og der er ønske om en kort bemærkning
fra hr. Per Clausen.";Formanden
131583;Time;;Kl. 15:04
131600;name_party;":
Det er bare en enkelt bemærkning i hr. Flemming Damgaard Larsens indlæg, som jeg synes
jeg godt ville have en kommentar til. Det var, da
hr. Flemming Damgaard Larsen sagde, at der
ville blive langt større tilfredshed med det her
end med Enhedslistens forslag. Det er jeg ikke
helt sikker på, for faktisk betyder den aftale, der
er indgået, at der ændres på en nej tak-ordning,
som et klart flertal i den undersøgelse, som
Transportministeriet har fået gennemført, sagde

Tirsdag den 2. december 2008 (B 25)

1667";Per Clausen
132126;Time;at de ønskede bevaret uændret, og at man dermed kommer til at sige nej til nogle ting, man;Kl. 15:06
132246;name_party;":
gerne vil modtage, hvis man vælger den - om
Nu opfatter jeg altså ikke Forbrugerrådet som
jeg så må sige - bløde udgave af nej tak-pakken.
en instans, der vil lade sig undertrykke, så det
Og folk bliver vel ikke glade for, at de faktisk får tror jeg næppe på. Som sagt vil Forbrugeromen ordning, som er dårligere end den, man havbudsmanden: følge det her tæt og evaluere det,
de tidligere. Godt nok er det så en ordning, som
og de erfaringer, man kan drage af det, vil man
man må gå ud fra bliver overholdt, men hvis
selvfølgelig kunne bruge til at justere aftalen på
indhold faktisk er dårligere end det, man havde
et senere tidspunkt. Så jeg tror stadig væk på, at
i forvejen, set ud fra forbrugernes synspunkt.
det er en rigtig god aftale, der er lavet, og at der
...";Flemming Damgaard Larsen
133028;Time;er nogle rigtig gode retningslinjer, som i langt;Kl. 15:05
133089;title_name;højere grad end det andet vil blive respekteret.;Formanden
133147;Time;"Ordføreren.
홢";Kl. 15:07
133171;Time;Formanden:;Kl. 15:05
133211;name_party;":
Tak til hr. Flemming Damgaard Larsen. Den næFor Venstre er det meget vigtigt, at også de, som
ste ordfører er hr. Benny Engelbrecht.
. . . . . . . . . .";Flemming Damgaard Larsen
133375;Time;"det omhandler - altså udgiverne, distributørerne - får et medejerskab til det her, og det får de
(Ordfører)
igennem den aftale, der er indgået. Det er derfor,: Benny Engelbrecht (S):
jeg siger, at det er langt bedre, end at vi lovgiver Indtil den 19. november var. Socialdemokraterne
på området. De andre ting, der eventuelt måtte
indstillet på at følge det foreliggende og egentlig
være, vil Forbrugerombudsmanden naturligvis
også ganske fornuftige forslag. Vi var helt på linse på, når man har evalueringen af området, og
je med sigtet, nemlig at give forbrugerne ret til
når man skal se på, hvilke erfaringer man har
at bestemme, om de vil modtage uønskede forgjort sig. Så kan det godt ske, at man vil lave æn- sendelser såsom reklameaviser og tryksager. Det
dringer og justeringer i det, der nu er lavet aftale er vi i princippet fortsat parat til, hvis den frivilom. Men jeg synes stadig væk, det er en rigtig
lige aftale, der er indgået, ikke viser sig holdbar.
god aftale, der er lavet, og det, at branchen og
Vi vil med andre ord ikke lukke døren for lovForbrugerrådet står bag, er rigtig godt.
givning på området.";Kl. 15:07
134509;Time;Men den 19. november blev der indgået en;Kl. 15:05
134562;title_name;"frivillig aftale, som det også er nævnt tidligere.
Hr. Per Clausen.
Det kunne sikkert have fået forslagsstillerne til,";Formanden
134690;Time;at overveje at trække forslaget tilbage, men at;Kl. 15:06
134755;name_party;":
det ikke er sket, kan jeg for så vidt godt forstå,
. Jeg må jo sige, at jeg i virkeligheden har været
og det skal jeg så vende tilbage til.
lidt overrasket over, at der har været'erhvervsinDen frivillige aftale blev indgået mellem Forteresser, som har taget afstand fra det her. For
brugerrådet, Forbrugerombudsmanden, Post
det er klart, at man har fået skruet en nej takDanmark, Brancheforeningen af Danske Distriordning sammen, som formentlig vil reducere
butionsvirksomheder og en række andre erantallet af mennesker, der siger nej tak til reklahvervsorganisationer, mens Økonomi- og Ermer ganske væsentligt, fordi de ved at sige nej
hvervsministeriet samt Transportministeriet har
tak til reklamer nu også siger nej til. nogle ting,
- om jeg så må sige - kigget med over skulderen.
som de meget gerne vil modtage, f.eks. informaEfter de nye retningslinjer for de såkaldt
tionsmateriale fra oplysningsforbund og den
adresseløse forsendelser får forbrugeren ret til at
slags ting. Det synes jeg faktisk er dybt probleafvise at modtage disse uønskede tryksager og ,
matisk, og svagheden ved sådan en aftale her er reklamer. Man vil i den ordning, der træder i
vel også, at man skruer den sammen på en såkraft den 30. april 2009, kunne vælge mellem et
dan måde, at erhvervslivet synes, at den er til
totalt nej til bogstavelig talt mere eller mindre alt
deres fordel. Så får de et medejerskab, men det
og et betinget nej. Et betinget nej lader den
betyder jo også, at forbrugerinteresserne i den
ugentlige lokalavis slippe igennem, og det er
her sag er blevet undertrykt.
tættest på den ordning, der findes i dag, dog";Per Clausen
136384;Time;med den forskel, at det skal respekteres. Det er;Kl. 15:06
136445;title_name;"efter de undersøgelser, der er lavet, den sidste
Ordføreren.
model, som langt, langt de fleste vil vælge.

1668

Tirsdag den 2. december 2008 (B 25)

Socialdemokraterne er helt på linje med Forbrugerombudsmanden, når han således siger:
»De nye retningslinjer er et vigtigt skridt for
at forbedre forbrugerbeskyttelsen på området,
fordi vi forventer, at den brede opbakning betyder, at ordningerne kommer til at fungere effektivt i praksis.«
Vi har gjort os nøjagtig de samme overvejelser og ønsker derfor også at se effekten af en sa'""
dan - man kan kalde den - et nej er et nej-ordning. Derfor vil vi heller ikke kunne stemme for
det beslutningsforslag, der ligger, selv om vi er
enige i indholdet. Vi er overbevist om, at en frivillig aftale vil styrke forbrugernes stilling på et
lille, men for forbrugerne vigtigt felt.
Imidlertid er der kort efter aftalens indgåelse
opstået uklarhed om dele af aftalen. Der er to typer omdelt materiale, som giver anledning til
denne usikkerhed. Den ene er brochurer fra folkeoplysende organisationer, det er typisk aftenskoleprogrammer. Den anden er den lokale telefonbog, som af kommunerne ganske ofte bliver
anvendt til oplysning til borgerne. Jeg vil derfor
på det kraftigste opfordre organisationerne bag
aftalen til at sikre fuld klarhed på det her punkt.
En ordning som den frivillige er meget enkel og
giver ikke forbrugerne så meget selvbestemmelse over deres egen postkasse, som vi godt kunne
ønske det. Derfor må man også indrette ordningen, så flest mulige får deres behov dækket.
Mere fleksible ordninger kan vi se på i forbindelse med de forhandlinger, der skal finde sted
på postområdet i løbet af de kommende år.
Adresseløse forsendelser er med andre ord
mere end blot de stakkevis af tilbudsaviser, der
truer med at overfylde vores postkasser i den
her søde juletid, og derfor kan man heller ikke
lave en ordning, der enten er et ja eller et nej. Det
er spørgsmålet om kataloger fra aftenskoler, lokale vejvisere, telefonbøger, lokale og regionale
ugeaviser og så ikke mindst de der daglige gratisaviser, der dog heldigvis ikke længere er så aktuelle, et godt eksempel på.
Målsætningen må naturligvis være at begrænse det ganske unødige i, at vi får materiale
direkte ind i vores postkasse, som vi derefter
kan aflevere direkte i papircontaineren igen. I
den ideelle verden ville vi kunne sige helt nej til
de trykte reklamer og modtage dem på digital
vis i stedet, men der er desværre endnu lang vej
til, at vi alle bruger computeren til det hele.
Vi vil derfor som sagt ikke udelukke at skride
til lovgivning i denne sammenhæng, men først
og fremmest vil yi følge den frivillige aftale nøje.

I de kommende drøftelser i udvalget vil vi derfor også bede om en nærmere redegørelse for
status på den frivillige aftale. Det skal være let
og ligetil at melde sig til den her ordning, og
derfor kan det selvfølgelig også undre, at det
stadig væk ikke er muligt ved hjælp af sin digitale signatur at tilmelde sig ordningen direkte
på nettet.
Jeg vil gerne takke forslagsstillerne for initiativet, ikke mindst fordi det giver os muligheden
for her i dag at drøfte spørgsmålet og sende,
som tidligere nævnt, et helt klart signal til parterne bag den frivillige ordning om, at vi her i
Folketinget er meget optaget af at få en løsning,
der er god for alle parter.";Formanden
139767;Time;;Kl. 15:12
139779;title_name;Tak til hr. Benny Engelbrecht, der er ingen ønsker om korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Kim Christiansen.;Formanden
139906;Time;(Ordfører);Kl. 15:12
139939;name_party;":
Lad mig indledningsvis rose Enhedslisten for et
godt forslag. Der har i medierne været en del
omtale af en respektløshed over for de mennesker, som ikke ønsker at få puttet alt muligt
kommercielt reklameværk ind ad deres brevsprækker, så derfor synes jeg, at det er fornuftigt
og godt, at vi holder fokus på det her problem.
Flere ordførere har været inde på, at forslaget
bliver overhalet en lille smule indenom af den
her frivillige aftale. Jeg tror, at en frivillig aftale
kan være lige så god, fordi der kan ligge nogle
gode intentioner fra de implicerede parter om at
være med til at få sådan noget til at fungere. Det
glæder mig så også, at der er en evaluering efter
1 år, og jeg vil da godt, ligesom Socialdemokraterne har gjort, give et løfte til Enhedslisten om,
at hvis ikke det her virker efter hensigten, kan
det blive nødvendigt med lovgivning.
Jeg vil også, ligesom andre har gjort, opfordre
de implicerede parter til at kigge lidt på afgrænsningerne, netop med hensyn til aftenskoleinformationer og de lokale telefonbøger. Der
burde man måske overveje, om ikke de skulle
være undtaget fra det her forbud mod reklamer.
Så ganske kort: Det er absolut et aktuelt emne, men Dansk Folkeparti vælger alligevel at
sige nej til forslaget ud fra den betragtning, at vi
vælger at se, hvordan den her frivillige aftale
forløber, og så vil vi afvente den evaluering, der
skal være om 1 år.

Tirsdag den 2. december 2008 (B 25)";Kim Christiansen
141382;Time;;Kl. 15:14
141394;title_name;":
Tak til hr. Kim Christiansen, og så er det fru Pia
Olsen Dyhr som ordfører.";Formanden
141481;Time;(Ordfører);Kl. 15:14
141512;name_party;":
Vi er i SF meget positive over for Enhedslistens
forslag, da man ønsker lovgivning på et område,
hvor forbrugerne i dag mildest talt er sagesløse.
Problemet er jo i dag, at når du har et nej takskilt på, din dør, er du egentlig ikke sikker på, at
du alligevel ikke får noget ind ad døren. Det har
Forbrugerombudsmanden nu prøvet at gøre noget ved, og der er indgået en frivillig aftale, der
som tidligere nævnt træder i kraft til foråret.,
Derfor stiller vi os også lidt mere kritisk over
for det her forslag, end vi egentlig har lyst til, for
når der nu er indgået en frivillig, aftale med er- >
hvervslivet og forbrugerne, vil vi gerne se, hvordan den virker, når den træder i kraft. Den skal
have tid til at virke, men vi vil alligevel gerne på
foranledning af både det. Dansk Folkeparti tidligere har nævnt, og det, Socialdemokraterne har
sagt, opfordre transportministeren til at holde et
vågent øje med området.
Det handler om, at der skal være en evaluering i forhold til nej tak-skiltet, efter at det har
virket i 1/2 år, og at den evaluering, hvis det viser
sig, at branchen ikke overholder de krav, der er
stillet til nej tak-skiltet, så eventuelt betyder, at
der bliver lavet lovgivning på det her område.
For det er ikke i orden, at man indgår en frivillig
aftale, og at brancheorganisationerne allerede
nu er ved at løbe skrigende bort fra den.
Så hvis det viser sig, at dele af erhvervslivet
ikke overholder den, bør lovgivning bestemt
overvejes, og her er vi på linje med Enhedslisten. Og bekymringen er jo reel, eftersom vi allerede i de sidste dage har hørt en af brancheorganisationerne udtale, at man ikke har tænkt sig at
respektere de frivillige retningslinjer. Jeg håber
derfor, den her debat og det her beslutningsforslag kan sende et meget stærkt signal til den
brancheorganisation om at overholde retningslinjerne.
Så jeg ønsker meget, at transportministeren
vil give et løfte om, at der bliver lavet en evaluering af det her forslag, og at ministeren, hvis den
evaluering viser, at der ikke er respekt omkring
nej tak-skiltet, så vil overveje lovgivning.

1669";Pia Olsen Dyhr
143611;Time;,;Kl. 15:16
143625;title_name;"Tak til fru Pia Olsen Dyhr. Der er ikke nogen, der
har bedt om en kort bemærkning. Så erdet fru
Henriette Kjær som ordfører.";Formanden
143759;Time;(Ordfører);Kl. 15:16
143790;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti siger vi nej til Enhedslistens forslag. Det gør vi, fordi vi mener, at
det her er en sag, der skal løses i mindelighed og
via frivillige aftaler. Vi mener ganske enkelt, at
der er grænser, for, hvad vi skal lovgive om her
fra Folketingets side..
Vi Konservative mener, at den aftale, der netop er indgået med Forbrugerombudsmanden og
en række relevante parter, viser, at man sagtens
kan lave gode frivillige aftaler, der er effektive
og beskytter de borgere, der ikke ønsker reklamer og andre adresseløse forsendelser.:
Med den nye aftale laves der nu to skilte, som
man kan rekvirere og sætte på sin dør eller postkasse. Det ene hedder »Reklamer - Nej tak«, og
sætter man det op, vil man ikke modtage reklamer. Det andet og mere vidtgående mærkat hedder »Reklamer og gratis aviser - Nej tak«> og her
får man så hverken reklamer eller andre tidsskrifter. :
홢
Vi synes, det er den helt rigtige løsning, der er
blevet lavet. Og vi mener, at når parterne ikke:
får presset noget ned over hovedet, altså i form
af lovgivning, vil de også mere aktivt sørge for,
at de nye skiltemuligheder, der kommer nu, vil
blive overholdt.
Så vi støtter altså ikke Enhedslistens forslag
om, at vi skal lovgive om det her fra Christiansborgs side. :
:
.
홢. -Kl. 15:17";Henriette Kjær
145081;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Benny Engelbrecht.";Formanden
145152;Time;;Kl. 15:18
145174;name_party;":
Ja tak. Det var ordførerens bemærkning om frivillige aftaler, som fik mig til lige at ville stille et
supplerende spørgsmål, for det er vel ikke sådan, at frivillige aftaler i sig selv er et gode: det
er vel sådan, at frivillige aftaler først for alvor
,begynder at virke godt og effektivt, hvis man
også klart signalerer, at man er parat til at sætte
lovgivning bagved, i tilfælde af at man rent faktisk ikke kan opnå en frivillig aftale. Vi har jo set
eksempler på frivillige aftaler, som ikke nødvendigvis har været så gavnlige og så effektive, som

1670

Tirsdag den 2. december 2008 (B 25)

de kunne have været, f.eks. inden for landbrugsområdet.";Benny Engelbrecht
145838;Time;;Kl. 15:18
145850;title_name;Ordføreren.;Formanden
145871;Time;;Kl. 15:18
145891;name_party;":
Nej, jeg er altså ikke enig i, at vi skal true med
lovgivning, hver gang der skal indgås en frivillig aftale. Jeg tror, der er mange producenter og i
det her tilfælde distributører, der er interesserede i, at kun de mennesker, der ønsker at få deres
produkt, får det. Jeg tror ikke, at man har noget
ønske om at trykke en hel masse, der så ender
med at blive smidt ud, eller at man får generet
en masse mennesker, der i trods over, at de har
fået en tryksag, de ikke vil have, måske boykotter pågældende supermarked.
Så jeg synes nu sagtens, at man kan lave frivillige aftaler, uden at vi behøver at true med
lovgivning.";Henriette Kjær
146523;Time;;Kl. 15:19
146535;title_name;Hr. Benny Engelbrecht...;Formanden
146569;Time;;Kl. 15:19
146591;name_party;":
Nu husker jeg da i hvert fald tydeligt, at vi i det
tidlige forår brugte meget tid sammen med den
daværende transportminister omkring lige præcis det her spørgsmål, hvor det ærlig talt også
var noget, som fyldte tiden herinde på Christiansborg ganske meget. Jeg tænker da nok, at der
har været en vis sammenhæng mellem den interesse, som Christiansborg har udvist for, hvad
der skete på nej tak-området - og også mediernes interesse for det naturligvis - og så det, at
det nu er lykkedes at skabe en frivillig aftale.
Det går jeg da ud fra at ordføreren også er enig
med mig i.";Benny Engelbrecht
147180;Time;;Kl. 15:19
147192;title_name;Ordføreren.;Formanden
147213;Time;;Kl. 15:19
147233;name_party;":
Årsagen til de mange drøftelser, vi har haft i
Transportministeriet tidligere, var jo de mange
gratisaviser, som nu er en saga blot. Der er ikke
længere én gratisavis, der lander i postkassen
hjemme hos nogen mennesker om morgenen.
Det var jo det, der var begyndt at være generende for mange, og derfor skulle der findes en løsning.
Nu er vi tilbage til den tidligere situation,
hvor det er reklamer, ugeaviser og andre ting,

som skal reguleres, og det mener jeg er en ganske anden sag end den nye situation, der var, da
vi havde et væld af gratisaviser.";Henriette Kjær
147800;Time;;Kl. 15:20
147812;title_name;Så er det fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.;Formanden
147874;Time;;Kl. 15:20
147894;name_party;":
Jeg er sådan set ikke uenig med ordføreren i, at
vi skal se, om den frivillige ordning virker. Jeg
synes egentlig, det kan være udmærket med frivillige ordninger. Jeg er egentlig også enig i, at vi
ikke behøver at lovgive om alting herinde. Det
har nu grebet voldsomt om sig under den her regering, men lad det nu ligge.
Hvis vi skal diskutere det her med, hvad vi
gør videre i forløbet, så vil jeg gerne høre ordførerens indstilling, hvis det viser sig, at den her
frivillige ordning ikke fungerer - erhvervslivet
respekterer den ikke, forbrugeren kommer til at
stå sagesløs - vil De Konservative så være positive over for at kigge på andre virkemidler?";Pia Olsen Dyhr
148560;Time;;Kl. 15:21
148572;title_name;Ordføreren.;Formanden
148593;Time;;Kl. 15:21
148613;name_party;":
Vi er selvfølgelig altid parate til at diskutere,
hvad man kan gøre, hvis der virkelig er et problem, der nager og plager mange mennesker.
Men problemet ved det her er jo, at det bliver
svært at dokumentere, at man har fået noget ind
i sin postkasse, som man ikke skulle have haft.
Det bliver svært at løfte en bevisbyrde. Derfor
synes jeg jo, at det bedste er, at man laver fdvillige aftaler.
Så vil det altid gå galt et eller andet sted. Der
er nogle, der får nogle reklamer, de ikke skulle
have haft. Det kan være voldsomt irriterende,
men så er problemet jo heller ikke større, end at
man kan smide dem ud. Nu skal man jo heller
ikke gøre det her til noget på størrelse med omsorgssvigt eller andet. Det er meget irriterende,
hvis man får noget, man ikke vil have, og det er
ressourcespild, og det er miljømæssigt helt forkert at bruge materialer og ressourcer på mennesker, der ikke vil have dem, men så synes jeg
heller ikke, at problemet er større.";Henriette Kjær
149580;Time;;Kl. 15:22
149592;title_name;"Fru Pia Olsen Dyhr.

Tirsdag den 2. december 2008 (13 25)";Formanden
149660;Time;;Kl. 15:22
149680;name_party;":
Nu tror vi jo i SF på det frie valg. Man skal have
lov til at sige ja eller nej til den konkrete ting, og
det synes vi egentlig også forbrugeren skal have
lov til i den her situation. Vi skal have lov til at
bestemme, hvad der kommer i vores postkasse.
Ordføreren siger godt nok, at det jo ikke er
' det store problem, for folk kan jo bare smide det
ud. Jamen hvis man bor på femte sal i en lejlighed på Vesterbro og er pensionist, og hvis man
får telefonbøger, kataloger òg reklamer, så er det
ikke små mængder materiale, vi snakker om,
som man selv skal ned med og smide ud.,Og det
er netop den slags forbrugere, vi taler om vi ger>ne vil beskytte.
Derfor vil jeg gerne høre, om der kan være en
lille åbning eller et lille vindue eller et eller an홢det hos ordføreren i forhold til, at vi på et eller
andet tidspunkt, hvis det her ikke virker - vel at
mærke hvis den frivillige aftale ikke virker - kan
diskutere lovgivning. Vil De Konservative så
være åbne over for at diskutere lovgivning?
홢";Pia Olsen Dyhr
150686;Time;;Kl. 15:22
150698;title_name;Ordføreren.;Formanden
150719;Time;;Kl. 15:22
150739;name_party;":
Det vil jeg helst ikke, men nu synes jeg heller ikke, vi skal gøre uenigheden større, end den er,
for jeg tror, at de fleste er glade for den frivillige
aftale, der er indgået, og håber, at den kan fungere. Det er også vores udgangspunkt. Så er det
selvfølgelig altid sådan, at hvis vi har store altoverskyggende problemer i det danske samfund,, så skal vi prøve at løse dem, og det kan
blive gennem lovgivning. Men jeg vil meget nødig ud i lovgivning på det her område.";Henriette Kjær
151221;Time;;Kl. 15:23
151233;title_name;"Derved blev det. Der er ikke flere korte bemærkninger til fru Henriette Kjær. Næste ordfører er
fru Bente Dahl.";Formanden
151354;Time;(Ordfører);Kl. 15:23
151381;name_party;":
Vi har et beslutningsforslag om sikring af retten
til at få respekteret et nej tak til uadresserede forsendelser til behandling i dag.
For mig at se er respekt et kernebegreb her.
Respekt for, at vi som borgere har ret til at forhindre visse forsendelser - de forsendelser, vi
ikke ønsker - i at komme ind i vore private
hjem. Vi har ret til at afvise noget. Det er respekt

1671

fot, at vi ikke kun er forbrugere og kunder, og respekt for privatsfæren.
Der er indgået frivillige aftaler, men de frivillige retningslinjer kunne godt se ud til at begynde at vakle, fordi der er nogle af firmaerne, som
skulle overholde de her aftaler, der proklamerer,.
at de ikke vil overholde dem. Så ser vi også nogle nye tiltag, såsom at postvæsenet deler adresseløse forsendelser ud i et adresseret omslag.
Der er sådan forskellige måder at springe over
gærdet, hvor det er lavest, på. Derfor er.vi nødt
til at diskutere de her ting.
I Det Radikale Venstre ser vi helst, at de frivillige aftaler kommer til at fungere, men i værste
fald - hvis frivilligheden ikke fungerer - er vi
klar til at lovgive, så borgerne får ret til at sige
nej tak. I den allerbedste af alle verdener så vi
helst, at det blev en tilvalgsordning, sådan at
forbrugerne kunne meddele, hvad for nogle reklamer og anden uadrésseret post de gerne ville
have, og ikke som det er i dag, hvor det er omvendt.
Alt i alt er vi positive over for Enhedslistens
forslag med de indvendinger, jeg nu har talt om.";Bente Dahl
152854;Time;;Kl. 15:25
152866;title_name;"Tak til fru Bente Dahl. Så har hr. Anders Samuelsen ikke bedt om ordet. Det har til gengæld hr.
Per Clausen som ordfører for forslagsstillerne.
Hr. Anders Samuelsen brugte muligheden for at
sige nej tak, men siger nu ja tak. Det fremgår
ikke her: det fremgår, at man vil sige nej tak.
Men selvfølgelig kan der være ændringsforslag,
hvor man kan sige ja tak.";Formanden
153233;Time;(Ordfører);Kl. 15:25
153266;name_party;":
Jeg siger ja tak til at få ordet og beklager misforståelsen.
Jeg vil også godt indikere, at vi er indstillet på
at stemme for forslaget, fordi der allerede er
nogle, som har indikeret, at de ikke vil overholde den frivillige aftale, som er indgået. Vi mener,
at det er dybt beklageligt, at de ikke vil gøre det,
for hvis der er noget, som man skal respektere,
er det private borgeres ønske om og berettigede
forventning om, at hvis de siger nej tak til bestemte forsendelser, kan det også blive respekteret. Det er der tilsyneladende nogle som ikke ønsker at gøre, på trods af at der indgået en frivillig aftale, og så er der sådan set ikke nogen
grund til at vente for at se, hvordan det kommer
til at fungere.

1672

Tirsdag den 2. december 2008 (B 25)

Man kan så lige så godt ophøje den frivillige
aftale til lov og selvfølgelig stadig væk lade
branchen betale for de omkostninger, der måtte
være i forbindelse med ordningen. Men da branchen som sådan har været med til at indgå en aftale og har sagt, at den her kan de leve med, og
så er der nogle enkelte brodne kar i systemet,
som ikke vil, så vil det være sådan for vores side,
fra Liberal Alliances side, at vi vægter hensynet
til den enkelte borger højere i den her situation
end det, at der på det her område er indgået en
frivillig aftale. Jeg synes lige så godt, at vi kan
slå to fluer med et smæk og tage den frivillige
aftale, som er lavet, og gøre den til lov, når det
alligevel har været intentionen, at man ville
overholde den aftale, som er indgået, men at der
så tilsyneladende er nogle, som mener, at det føler de sig for gode til. Det vil de ikke. Så vi støtter forslaget fra Enhedslisten.";Anders Samuelsen
154940;Time;;Kl. 15:27
154952;title_name;"Tak til hr. Anders Samuelsen. Ministeren har
bedt om ordet og får ordet.
.Kl. 15:27
Transportministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil blot sige til hr. Anders Samuelsen, at jeg
synes, at inden man tager endelig stilling, skulle
man i udvalgsarbejdet få kulegravet helt præcist, hvorfor og hvordan retsbeskyttelsen af den
enkelte borger i denne sammenhæng skulle blive større, fordi man gennemfører en lov. Vi har
nogle bindende retningslinjer, som Forbrugerombudsmanden kan håndhæve med meget
mere direkte retslige initiativer, end hvis en lov
skal håndhæves, ved at borgerne selv går til
domstolene og forsøger at få deres ret igennem
over for de pågældende erhvervsdrivende.
Jeg maner bare til, at man overvejer meget
grundigt i udvalget, om retsbeskyttelsen af den
enkelte borger i virkeligheden ikke er større,
hvis man lader Forbrugerombudsmanden håndhæve retningslinjerne i stedet for at skride til noget lovgivning, som overruler retningslinjerne,
men i virkeligheden materielt set indeholder det
samme, og som processuelt giver en mere besværlig gang for borgerne, hvis de skal have bestemmelserne håndhævet.";Formanden
156072;Time;;Kl. 15:28
156084;title_name;Der er en kort bemærkning til ministeren fra hr. Anders Samuelsen.;Formanden
156161;Time;;Kl. 15:28
156183;name_party;":
Jeg vil allerede nu love ministeren, at det vil vi
selvfølgelig gøre fra Liberal Alliances side. Det,
der er vigtigt, er at tage udgangspunkt i borgerens ønske og selvfølgelig også muligheden for
at komme efter dem, som bryder retningslinjer-,
ne, på den mest effektive måde: det er klart. Men
jeg har på den anden side lidt svært ved at forestille mig, at man virkelig skulle være endt i en
sådan situation, at det, at man understøtter en
frivilligt indgået aftale med lovgivning, i sidste
ende skulle stille borgeren i en ringere situation.
Men lad os da få det oplyst i udvalgsarbejdet.";Anders Samuelsen
156784;Time;;Kl. 15:29
156796;title_name;"Ministeren.
,";Formanden
156819;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Det var bare det, jeg appellerede til, så jeg har
ikke mere at tilføje.";Kl. 15:29
156937;Time;;Kl. 15:29
156949;title_name;Tak. Så er den næste, der får ordet, hr. Per Clausen som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
157047;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 15:29
157096;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at selv om jeg selvfølgelig var glad for hr. Anders Samuelsens støtte
til Enhedslistens beslutningsforslag, var det alligevel lidt ærgerligt, at hr. Anders Samuelsen nåede herop, for han ødelagde sådan set en af de
pointer, jeg havde tænkt mig at underholde lidt
med i starten. Det er nemlig den pointe, at man
åbenbart skal ud på den yderste venstrefløj for
at finde forsvarere for det grundlæggende liberale-borgerlige standpunkt, at vi vel i en eller
anden forstand også har lov til at bestemme
over vores egen postkasse. Men hr. Anders Samuelsen har da bekræftet, hvis jeg skulle være
kommet i tvivl, at på enkelte områder holder Liberal Alliance den standard, som deres navn må
kræve, hvis det skal være den gode udlægning
af teksten.
Vi må så bare konstatere, at det altså, synes
jeg i hvert fald, er et vigtigt element i sagen. Og
det er derfor, jeg er lidt overrasket over, at den
konservative ordfører sådan ligesom syntes, at
det her var en lille sag, en sådan lidt bagatelagtig sag og ikke noget, der rigtig betød noget. Jeg
tror, at vi i andre sammenhænge vil kunne være
opmærksomme på, at Det Konservative Folkeparti, når det handler om at forsvare hjemmet og

(210)
Tirsdag den 2. december 2008 (B 25)
den slags mod indtrængen af ubehageligheder,
så har en lidt mere håndfast holdning til det.
Man kunne selvfølgelig få den tanke, at det er,
fordi der her er en interessekonflikt mellem nogle erhvervsinteresser og den enkelte borgers interesse, og at det er derfor, den enkelte borgers
interesse bliver sådan lidt ugleset i den sammenhæng. Det synes jeg måske ikke at man kan udelukke.
Jeg vil godt sige, at man vel i dag faktisk må :
konstatere, at alt det med de her gratisaviser har
været godt for én ting. For jeg tror sådan set, af..
den konservative ordfører har ret i, at hvis gratisaviserne ikke var kommet med den massive
fokus, der så kom på, hvordan papiret hobede ,
sig op i folks postkasser, havde det været meget
svært at komme nogen vegne med den her sag.
For det er jo ikke første gang, sagen er taget op.
Den er taget op mange gange, og den er altid
endt med ikke at blive til noget. Sådan kunne
det jo også tyde på at skulle være endt den her
gang, da Enhedslisten og SF fremsatte et forslag
tilbage i 2006. Jeg tror nok, at man må sige, at
hvis der ikke havde været fortsat politisk opmærksomhed om sagen i de år, der er gået siden
- de 2 år - havde vi næppe fået en frivillig aftale
i dag.
Jeg skal sige, at jeg sådan set tror, hvis jeg har
forstået ministeren rigtigt - det tror jeg at jeg
har, og det kan vi så få bekræftet skriftligt - at
den her frivillige aftale har en kvalitet, nemlig at
den er blevet ophævet fra at være en frivillig aftale til at være nogle retningslinjer, Forbrugerombudsmanden udsteder. Dem kunne han så- .>
dan set godt have udsendt uden at have lavet en
frivillig aftale. Dem kunne han baré selv have
udsendt, men nu udsender han dem så efter at
have lavet en frivillig aftale, og derfor er de også
juridisk bindende. Og det har sådan set været et
af mine store problemer i forhold til en frivillig
aftale: at vi i hvert fald skulle sikre, at den var juridisk bindende. :
Der er jo efter min opfattelse ikke nogen tvivl
om, at mange borgere har følt sig generet af at
modtage uadresserede forsendelser. Hvis man
kigger tilbage på den undersøgelse, som blev
gennemført for Transportministeriet her i år, var
det jo sådan, at der faktisk var et flertal af danskere, som opfattede, at de fik for mange reklamer. Det skal dog siges, at det jo ikke er alle
dem, der mener, at de får for mange, som er villige til at sige nej, og det skal jeg vende tilbage til
hvorfor godt kan være et problem i forhold til
den frivillige aftale, der er lavet i dag. Det, der

1673

også var bemærkelsesværdigt, var, at omkring et
flertal af dem, der havde ét nej tak-skilt, havde
en opfattelse af, at deres nej tak-skilt ikke blev
respekteret: Der var også nogle - ikke så mange,
5 pet. af samtlige - som havde et klart ønske om
at få en ordning, hvorefter man sådan set kunne
sige nej tak til alting, dog vistnok med undtagelse af offentlige informationer og den slags.
Det er vores opfattelse, Enhedslistens opfattelse, at det bør være en ret for borgerne at kunne undgå modtagelse af uadresserede forsendelser. Og det er så vores synspunkt, at det er vigtigt, at en sådan ordning også følges op med
nogle juridiske muligheder for at gennemføre
nogle sanktioner. Hvis det kan gøres med den
foreliggende aftale og Forbrugerombudsmandens rolle i den sag, er det jo i hvert fald positivt.
Vi synes også, det er godt, at man har indført
en såkaldt total nej tak-ordning med de forbehold, der er, for det er et ønske, som jeg ved at
nogle mennesker har, og som nogle menneskér
har et meget stærkt ønske om.
홢:";Per Clausen
161888;Time;"Til gengæld vil jeg egsige,.at vi i Enhedslisten
ikke synes, det er særlig fornuftigt, at man i aftalen har valgt at ændre de eksisterende nej takordninger.'Man kan sige, at den ene var blevet
lidt uaktuel, fordi de her gratisaviser er forsvundet, i den forstand at de ikke mere bliver delt ud
i folks postkasser. Men vi synes, det er urimeligt,
at man f.eks. har inddraget vejvisere, aftenskolekataloger og andre lignende ting i det, man siger
nej tak til, når man siger nej tak. For det er helt
klart formuleret som et ønske fra borgernes side
i den undersøgelse, der er lavet, at det ville de
faktisk gerne blive ved med at modtage. Jeg har
måske en lille mistanke om - og det kan godt
være, det skyldes en alt for stor mistænksomhed
over for erhvervsinteresser - at nogle af dem,
som har kæmpet for, at de her to ting kom med-,
blandt det, man fravalgte ved et nej tak, har været båret af en idé om, at det måske ville reducere antallet af folk, der sagde nej tak, en hel del.
Hvis det er tilfældet, synes jeg faktisk, det er
ærgerligt og kedeligt, og derfor vil det i hvert
fald i vores vurdering, når der kommer en evaluering af, om det her er en succes eller ej, også
indgå, om vi kan se, at der er fórholdsvis mange,
som tidligere har forsøgt at sige nej tak, som har
opgivet at sige nej tak, for det vil vi opfatte som
et udtryk for, at ordningen gør, at nogle mennesker tager imod meget mere, end de i grunden
ønsker at gøre. Så det vil vi også lade indgå i vores overvejelser.

1674

Tirsdag den 2. december 2008 (B 25)";Kl. 15:33
163431;Time;Ellers vil jeg sige, at medmindre der kommer;Kl. 15:36
163493;name_party;":
chokerende ting frem i udvalgsarbejdet om den
"" retsgyldighed, sorrfdet her må formodes at have Jeg må jo erkende, at hvis ministerens forklaring
på baggrund af Forbrugerombudsmandens age- i dag er rigtig, og det må vi jo gå ud fra, så er
ren i sagen, er vi sådan set indstillet på at accep- mulighederne for at sanktionere med den her aftale bedre, end jeg havde forventet. Jeg vil så
tere, at det bliver den frivillige ordning, der
kommer til at gælde, og at vi så laver en evalue- bare i udvalgsarbejdet prøve at få en forklaring
på, hvordan sanktionsmulighederne vil være,
ring af den og vurderer, hvad der skal ske fremv når Forbrugerombudsmanden udsteder nogle
over.
Men jeg tror, at man nok må holde fast i, trods bestemmelser, i forhold til at vi laver en lovgivalt, at uden et ihærdigt politisk arbejde i forhold ning. Og hvis det så viser sig, at ministeren har
til det her, var vi ikke kommet så langt, som vi er ret i, at de er bedre, når det er Forbrugerombudsmanden, der udsteder nogle bestemmelser,
kommet i dag. Og derfor er det jo sådan set en
vil jeg erklære mig tilfreds med det, selv om jeg
god anledning til, at jeg ikke behøver at være
vil fastholde, at det beslutningsforslag, vi har
vældig fortvivlet over, at Enhedslistens beslutfremsat, på et enkelt område faktisk giver en
ningsforslag tilsyneladende ikke bliver vedtabedre ordning og en ordning, som er mere i
get - selv om det selvfølgelig havde været en
overensstemmelse med borgerens ønsker end
dejlig ting at få det vedtaget sammen med Libedet, man har aftalt sig frem til.
ral Alliance. Jeg er ikke sikker på, det er så tit, vi
Men ud fra det, som ministeren har sagt i
vil kunne se den kombination. Men der mangler
dag, og sådan den almindelige stemning, der
jo ligesom nogle ganske få mandater ud over
har været i Folketinget, er jeg sådan set indstillet
Enhedslistens og Liberal Alliances, og selv om
der er mange imellem os, er der jo ikke så mange på at lade det blive ved det, medmindre ministerens svar er overraskende, når vi stiller spørgsaf dem, der har bevæget sig i dag.";Per Clausen
165570;Time;mål om det i udvalget.;Kl. 15:35
165603;Time;;Kl. 15:37
165615;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Anders Sa- Formanden:
Hr. Anders Samuelsen.
muelsen.";Formanden
165714;Time;;Kl. 15:37
165724;Time;;Kl. 15:35
165746;name_party;:;Anders Samuelsen
165769;name_party;":
Jeg har så også forstået debatten i dag sådan, at
Jeg takker for rosen for, at vi støtter op om forde øvrige partier i Folketinget stort set så direkslaget. Derfor er jeg sådan set også lidt rystet
te, som man nu kan, har givet tilsagn om, at hvis
over nu at erfare, at Enhedslisten planlægger
det viser sig, at den frivillige ordning ikke virikke at lade forslaget komme til afstemning og
ker, er de med på at støtte forslaget fra Enhedslialligevel vil ende med det samme synspunkt
som resten af venstrefløjen, som også til min sto- sten, når det bliver fremsat i salen igen - eventuelt i samarbejde med Liberal Alliance. Men skal
re ærgrelse er kommet frem til den konklusion,
vi så ikke allerede her og nu beslutte os for - i al
at vi lige så godt kan køre med den frivillige
fald de her to partier - at vi får indarbejdet det
ordning, på trods af at vi altså allerede har indikationer af, at der er folk, som ikke vil overholde ændringsforslag, som hr. Per Clausen stiller? Jeg
er helt enig i, at det burde ind i den frivillige afden frivillige aftale.
tale, at der skelnes mellem de to typer af forsenFørst og fremmest glæder jeg mig over, at der
delser, man kan få ind igennem brevsprækken,
trods alt er to liberale partier, som tager udfor en mangel på skelnen kan være med til at afgangspunkt i hensynet til borgeren. Det spørgsmål, som ministeren rejste om, hvad der egentlig holde nogle fra at sætte det nej tak-skilt op, som
de egentlig havde mest lyst til at sætte op.
juridisk var bedst og mest effektivt for borgeren,";Anders Samuelsen
167312;Time;"vil jeg også godt med det samme indikere at vi
lige så godt helt klart kan få stillet nogle spørgs- Formanden:
mål om. Men hvad er egentlig ordførerens hold- Ordføreren.
' -Kl. 15:38
ning til det? Er det noget, man har tænkt på fra";Kl. 15:38
167561;name_party;":
forslagsstillernes side?";Per Clausen
167597;Time;"Det er jo min klare opfattelse, at det ville være
godt, hvis der f.eks. kunne komme et flertal i";Kl. 15:36
167706;title_name;"Folketinget for i en beretning at sige til dem, der
Ordføreren.

Tirsdag den 2. december 2008 (B 41)

1675";Formanden
167824;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Der er jo stort set ingen grænser for, hvilke broer
og tunneller det bliver foreslået at bygge i denne
tid, og det synes jeg er spændende. Det er jo altid godt som transportminister at blive inspireret til nye initiativer rundtomkring i landet.
Enhedslisten har jo gennem årene fremsat en
række beslutningsforslag om undersøgelse af
banestrækninger, kapacitetsforbedringer, genåbning af stationer osv., og i dag behandler vi altså
Enhedslistens forslag: som går ud på, at der skal
tages stilling til en undersøgelse af muligheden
for en jernbanetunnel under Lillebælt - en firesporet jernbanetunnel forstår jeg endda det skal
være - en stillingtagen til Lillebæltsbroens fremtid og en handlingsplan for vedligeholdelse af
jernbane- og vejbroer.
Det er jo nogle interessante problemstillinger,
der bliver rejst med forslaget, men man skal måske lige være opmærksom på, at der ikke bliver
foreslået en eneste krone til finansiering, og sådan noget er jo ikke gratis. Men jeg går ud fra, at
Enhedslisten et eller andet sted har nogle gode
forslag til, hvordan vi kan finde penge til alle
disse ting.
Hvis vi, som det er meget naturligt, starter
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Trafikudvalmed den første del af Enhedslistens beslutningsget. Hvis ingen gør indsigelse, er det vedtaget.
forslag, er det et forslag om en grundig undersø- Det er vedtaget.
gelse af mulighederne for at etablere en firesporet jernbanetunnel under Lillebælt. Jeg må sige,
at i øjeblikket er det ikke en del af regeringens
planer, da der slet ikke er noget kapacitetsmæssigt behov for at øge antallet af jernbanespor
over Lillebælt fra to til fire - eller under må man
Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 41: vel snarere sige, for her er det en tunnel, vi taler
om. Men regeringen overvejer i forbindelse med
Forslag til folketingsbeslutning om undersøinvestetingsplanen at igangsætte en strategisk
gelse af mulighederne for etablering af en
undersøgelse af forbedrede trafikforbindelser
jernbanetunnel under Lillebælt, udarbejdelse
mellem Fyn og Jylland.
af en handlingsplan for bedre vedligeholdelse
Med hensyn til Lillebæltsbroens fremtid kan
af jernbane- og vejbroerne samt stillingtagen
man ikke, sådan som Enhedslisten gør i forslatil, hvad der skal ske med Lillebæltsbroen, inget, antage, at der ikke kan køre tog over Lilleden den falder for aldersgrænsen.
bæltsbroen efter 2035, for broers levetid afhænAf Per Clausen (EL) og Frank Aaen (EL).
ger af vedligeholdelsen. 12006 indgik regerin(Fremsættelse 12.11.2008).
gen, Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti
홢. .";Kl. 15:40
170469;Time;"en trafikaftale, som for Banedanmarks vedkommende giver midler frem til 2014, herunder midForhandling
ler til at indhente fornyelses- og vedligeholdelsesefterslæbet på jernbanen i perioden fra 2007";Kl. 15:39
170679;title_name;"til 2014. Med det bliver der også givet midler til,
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
at Banedanmark kan forny og vedligeholde broordet, er transportministeren. -, erne på Banedanmarks del af nettet, også jernbanedelen af Lillebæltsbroen.

har lavet den her aftale, at vi synes, at det er
fremragende, at man har lavet en aftale - så store ord vil jeg gerne bruge - at vi synes, det er
dejligt og flot, men at vi har en lille ting, vi ikke
kan forstå, og om man ikke kunne prøve at
genoverveje den.
Men det ligger jo nok i sagens natur, at når
Forbrugerombudsmanden har gjort det her på
den måde, at han først har forhandlet med nogle
folk og bagefter gør det, de bliver enige om, til
nogle bestemmelser, så ville det nok ikke være
fremmende for fremtidige drøftelser, hvis Forbrugerombudsmanden bare sagde, at nu lavede
han det om. Men jeg er helt med på, at vi kunne
lave en henstilling til dem, der har lavet den her
aftale, og jeg er da sikker på, at hvis vi får brug
for at lovgive inden for det her på et senere tidspunkt, er det en af de ændringer, vi skal have
gennemført.";Formanden
171782;Time;;Kl. 15:39
171794;title_name;"Tak til hr. Per Clausen som ordfører for forslagsstillerne.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
forhandlingen er sluttet.

1676

Tirsdag den 2. december 2008 (B 41)

I praksis er der altså allerede givet midler til
lige præcis det, som Enhedslisten nu lægger op
til i sit beslutningsforslag i forhold til at afsætte
midler til indhentning af efterslæbet på jernbanebroerne. Hvis det nuværende vedligeholdelsesniveau fastholdes i perioden derefter, vurderes det altså, at broen vil kunne holde væsentlig
længere end til 2035.
For så vidt angår en handlingsplan for vedligeholdelse af jernbane- og vejbroer, har Banedanmark allerede udarbejdet en handlingsplan,
der skal rette op på fornyelses- og vedligeholdelsesefterslæbet. Herudover indgår håndtering af den fremtidige vedligeholdelse af vejbroer som et led i den investeringsplan, som jeg forventer vi får offentliggjort om ganske kort tid.
På det grundlag vil jeg foreslå, at beslutningsforslaget bliver afvist. Det er sådan set overflødigt.";Formanden
172809;Time;;Kl. 15:43
172821;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.;Formanden
172877;Time;;Kl. 15:43
172894;name_party;":
Jeg er sådan set meget glad for, at transportministeren ligesom er indstillet på at sige nej til overflødige broer. Det kan han få hårdt brug for i
fremtiden, og han kan såmænd hente megen
støtte hos Enhedslisten til det standpunkt. Så det
skal ikke komme an på det.
Omkring Lillebæltsbroen har jeg bare den bemærkning, at der findes delte opfattelser af,
hvor mange penge der er nødvendige for at sikre Lillebæltsbroen i fremtiden. Men lad det nu
være.
Det, jeg sådan set interesserer mig lidt for, er,
at ministeren siger, at der ikke er noget kapacitetsproblem i forhold til togdrift over Lillebælt.
Men er transportministeren ikke enig i, at man i
hvert fald kan forudsige, at der i fremtiden vil
være et ganske stort transportmæssigt kapacitetsproblem? Derfor er det vel lidt vigtigt, at vi
nu tager stilling til, om det, vi går efter i fremtiden, er en løsning, som i hovedsagen er skinnebåret, eller om det er en løsning, som i hovedsagen er vejbåret. For der findes jo masser af planer om broer over Lillebælt, skulle jeg hilse og
sige.";Per Clausen
173950;Time;;Kl. 15:44
173962;title_name;"Ministeren.

홢Kl. 15:44
Transportministeren (Lars Barfoed):
Jamen jeg er sådan set enig i, at hvis vi ser ud i
fremtiden, vil vi meget vel kunne se, at der kan
opstå kapacitetsproblemer transportmæssigt
over Lillebælt: Det kan være gods, det kan være
personbefordring, det kan være bane, det kan
være vej. Men der er ingen af os, der i dag med
sikkerhed kan sige, hvor stort det kapacitetspres
bliver, eller hvordan vi bedst sætter ind over for
det. Det er det, som regeringen lægger op til i
det transportpolitiske udspil, som vi snart kommer med. Jeg glæder mig over, at vi har afsløret
og offentliggjort det, for så kan vi tale mere konkret om det. Men i det udspil vil indgå, at vi skal
foretage en analyse af trafikken mellem øst og
vest i Danmark, derunder kapacitetsbehovene
ved Lillebælt og også kapacitetsbehovene mellem nord og syd i Jylland. Det er jo for at vurdere, hvilke af de modeller, som har været i spil, vi
i givet fald skal tage i anvendelse.
Det, der har været i spil, er en forstærkning
der, hvor Lillebæltsbroen er, en sydgående forbindelse, en forbindelse nord for den nuværende Lillebæltsbro og også et projekt om en Kattegatbro, som vi jo havde lejlighed til at drøfte i
Trafikudvalget for nylig. Derfor er det ikke til på
nuværende tidspunkt at sige, om det er den ene
eller den anden løsning, der skal til på længere
sigt. Men jeg vil da gerne sige én ting i forhold
til det, der bliver spurgt om, og det er, at jeg bestemt tror - uden at kunne vide det - at det også
kommer til at indeholde en jernbanedel, for der
er brug for at styrke den kollektive trafik i Danmark.";Formanden
175571;Time;;Kl. 15:46
175583;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
175609;Time;;Kl. 15:46
175626;name_party;":
Det er jo netop derfor, at vi sådan set mener, at
det er meget relevant at komme med vores input
i den her diskussion. Jeg er enig med transportministeren i, at det hele bliver meget mere fornøjeligt, når regeringen er kommet med sin
plan. Problemet er, at det har været lidt vanskeligt at tilrettelægge den politiske aktivitet efter
det, fordi man har skullet vente på, at den plan
kom, da den er blevet lidt forsinket. Men nu har
jeg forstået, at den skulle være der i løbet af 10
dage, selv om det i går var i løbet af 2 dage. Men
vi satser på, at den kommer i løbet af 10 dage.
Så vil jeg bare spørge transportministeren, om
ikke han er enig med mig i, at det jo i hvert fald

Tirsdag den 2. december 200S.'(B 41)
er meget vigtigt, hvis man holder fast i dét, som
regeringen siger er den nye grønne stil, at meget
transport skal flyttes over på skinner, og at meget transport skal flyttes over på kollektiv trafik,
og at det så ville være ubegribeligt, hvis man lavede en løsning over Lillebælt, som primært fokuserede på biler.
. Kl. 15:47";Per Clausen
176685;title_name;"Ministeren.
.>
'홢";Formanden
176712;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Det er jeg sådan set fuldstændig enig i, og jeg
mener heller ikke, at der er nogen, der har givet
udtryk for andet. Men det betyder jo ikke nødvendigvis, at det absolut skal være en firesporet
tunnel under Lillebælt, der skal bygges, og det
er det, Enhedslisten lægger op til. Der siger jeg,
at det er meget tidligt at drage den konklusion.
Der er mange muligheder i spil, når vi på et tidspunkt får behov for at styrke kapaciteten, hvad
vi ikke har lige i øjeblikket. <
.:";Kl. 15:47
177232;Time;;Kl. 15:47
177244;title_name;"Tak til transportministeren. Så går vi over til
ordførerrækken, og den første ordfører er hr.
Flemming Damgaard Larsen.";Formanden
177373;Time;(Ordfører);Kl. 15:47
177413;name_party;":
Dette beslutningsforslag fra Enhedslisten omhandler en undersøgelse af mulighederne for at
etablere en jernbanetunnel under Lillebælt, udarbejdelse af en handlingsplan for vedligeholdelse af jernbane- og vejbroerne samt stillingtagen til, hvad der skal ske med Lillebæltsbroen,
inden den falder for aldersgrænsen.
Det lyder jo meget godt, men der er en række
forhold, jeg vil nævne. Det første, der dog springer i øjnene, er, at forslaget totalt mangler finansiering. Men nu er det sådan, at behovskapacitéten over Lillebælt slet ikke fordrer fire jernbanespor. Midler hertil vil derfor gøre langt større,
gavn andre steder på jernbanenettet, men at se
på de samlede trafikforbindelser i landet, herunder også mellem Jylland og Fyn, vil vi i Venstre
gøre i forbindelse med regeringens infrastrukturinvesteringsplan, som foreligger om kort tid.
Enhedslisten har allerede dødsdømt Lillebæltsbroen, men det er meget for tidligt. Lillebæltsbroens levetid vil helt afhænge af vedligeholdelsen nu og i fremtiden. Ved en god vedligeholdelse vil dens levetid række langt ud over

1677

2035, som Enhedslisten påstår vil være Lillebæltsbroens dødsår.
Hvad angår vedligeholdelse af jernbane- og
vejbroer, er det sådan, at regeringen har lavet en
aftale med Dansk Folkeparti og Det Radikale
Venstre om at rette op på det efterslæb, der er på
jernbanesiden frem til 2014, og arbejdet er godt i
gang. Banedanmark har med aftalen fået hele
det beløb, som det er nødvendigt at bruge for at
indhente vedligeholdelsesefterslæbet. Med hensyn til vedligeholdelse af vejbroer prioriteres de
i den investeringsplan, som regeringen fremlægger om ganske kort tid.
Regeringen har således på en robust måde taget hånd om de forhold: som rejses i beslutningsforslaget. Derfor kan Venstre ikke støtte
beslutningsforslaget.
:";Flemming Damgaard Larsen
179222;Time;;Kl. 15:49
179234;title_name;"Ja tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Per
Clausen.";Formanden
179298;Time;;Kl. 15:49
179315;name_party;":
Nu skal hr. Flemming Damgaard Larsen ikke
tage fejl. Enhedslisten har ikke noget ønske om,
at der ikke skal kunne køre tog på Lillebæltsbroen efter 2035. Forslaget går sådan set ud på, at
det gerne skulle sikres. Det fremgår meget klart
af baggrunden for den beslutning, man traf om
renovering fra 2007-2014, at det er de mest nødvendige reparationer, der bliver foretaget. Det
kan godt være, når man foretager det mest nødvendige, at man så kommer til at få et efterslæb.
Bare for at hr. Flemming Damgaard Larsen
ikke skal leve i nogen vildfarelse med hensyn til
det finansielle, vil jeg sige, at Enhedslisten har
fremlagt en samlet plan for investeringer på infrastrukturområdet for de næste 30 år, hvor det
her indgår, og der er finansiering til det. Det er
såmænd ikke så svært, for hvis man kigger på,
hvor mange penge vi vil bruge til investeringer i
infrastrukturen i de kommende år, er det sådan
set ikke så imponerende sammenlignet med,
hvad andre vil bruge - men det skyldes selvfølgelig, at vi har sparet en del motorveje væk.";Per Clausen
180364;Time;;Kl. 15:50
180376;title_name;"Ordføreren.
홢
..";Formanden
180402;Time;"Flemiriing Damgaard Larsen (V):
Den samlede plan, som regeringen vil komme
med, kommer om ganske kort tid, og der vil
være en samlet opsummering af de behov, der er I
over det ganske land, og der vil også være en

1678

Tirsdag den 2. december 2008 (B 41)

plan, der dækker finansiering. Det er jo det, som
totalt mangler i Enhedslistens forslag her. Så jeg
må fastholde, at det, som regeringen vil komme
med, er langt mere robust end det, som ligger
her.";Kl. 15:50
180869;Time;;Kl. 15:50
180881;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
180907;Time;;Kl. 15:50
180924;name_party;":
Det er jeg jo ikke i tvivl om at hr. Flemming
Damgaard Larsen mener. Hr. Flemming Damgaard Larsen må jo også formodes at vide lidt
mere om, hvad regeringens udspil indeholder,
end jeg gør og de fleste andre gør. Jeg vil bare
spørge hr. Flemming Damgaard Larsen, om det
ikke er rigtigt forstået, at når vi snakker om det
meget vigtige behov, der er for at løse fremtidige
transportproblemer, kapacitetsproblemer omkring Lillebælt, er det af afgørende betydning, at
der også fokuseres på kollektiv transport, at der
også fokuseres på skinneløsninger, og at nogle af
de forslag, der ligger, som er ensidigt fokuseret
på vej- og billøsninger, ikke er acceptable.";Per Clausen
181594;Time;;Kl. 15:51
181606;title_name;Ordføreren.;Formanden
181627;Time;;Kl. 15:51
181656;name_party;":
Der er store behov for den kollektive trafik overalt i landet, og det er der selvfølgelig især dér,
hvor der er tættere befolkede, bymæssige områder, og hertil regner jeg også Trekantområdet, så
derfor skal der også ses på, hvad man kan gøre i
det område. Det gælder både fra selve Trekantområdet til Fyn og fra Trekantområdet til Århusog Randersområdet, og det gælder fra Trekantområdet ned til grænsen. Og der er for alle de
tre strækninger, jeg her har talt om, behov for at
se på at forbedre jernbanetrafikken.";Flemming Damgaard Larsen
182182;Time;;Kl. 15:52
182194;title_name;Tak til hr. Flemming Damgaard Larsen. Den næste i ordførerrækken er hr. Poul Andersen.;Formanden
182290;Time;(Ordfører);Kl. 15:52
182319;name_party;":
Enhedslistens forslag indeholder meget mere
end en stillingtagen til nogle undersøgelser af
etablering af en jernbanetunnel under Lillebælt.
Det er jo en totalbeskrivelse af ønsker til beslutningsforslag for jernbaneønsker i hele Danmark.
Udgangspunktet er den engelske økonom Ni-

cholas Sterns rapport fra 2006 om klimaforandringer afledt af transportsektoren.
Socialdemokratiet har offentliggjort ønsket
om infrastrukturinvesteringer for fremtiden,
herunder også nødvendigheden af en ny forbindelse til hurtigtog over Lillebælt - og det er forbindelsen Bogense-Juelsminde, som vi mener
bør undersøges nærmere både med hensyn til
tog- og biltrafik - samt øvrige investeringer til
tog- og vejtrafik i Region Syd.
Beslutningsforslaget kunne jo med rette være
formuleret som et § 20-spørgsmål om Lillebæltsbroen til transportministeren. Jeg er glad for de
svar, vi har fået her i dag fra ministerens side
med hensyn til renoveringen og opdateringen af
broen, så den kan holde i mange år fremover.
Vi er enige i mange af Enhedslistens tanker
om jernbanefornyelsen i Danmark og ser frem til
de kommende forhandlinger med transportministeren og ligeledes ministerens svar på spørgsmålet om Lillebæltsbroen.
Socialdemokratiet vil undlade at stemme om
forslaget.";Poul Andersen
183587;Time;;Kl. 15:53
183599;title_name;Tak til hr. Poul Andersen. Så er det hr. Kim Christiansen som ordfører.;Formanden
183680;Time;(Ordfører);Kl. 15:54
183713;name_party;":
Jeg vil da indledningsvis sige, at Enhedslisten
indimellem tænker mange gode tanker. Det, jeg
så bare synes kan være lidt problematisk, er, at
Enhedslisten også har det med at pille tingene
ud af en større sammenhæng.
Jeg vil da ikke udelukke, at der kan være et
behov for en Lillebæltstunnel et eller andet sted
ude i fremtiden, men det, jeg synes er vigtigt, er
jo netop, hvilket også tidligere har været sagt
her fra talerstolen, at man får afdækket, hvad
det fremtidige behov er for at binde Øst- og
Vestdanmark sammen.
Der er mange muligheder. De har været
nævnt alle sammen, Kattegatforbindelsen eksempelvis. I de tilfælde, at her undersøgelser,
som man vil sætte i gang i forbindelse med investeringsplanen, munder ud i, at en Kattegatforbindelse vil være den rigtige og samfundsøkonomisk bedste investéring til at binde Danmark
sammen i fremtiden, så ville det da være ærgerligt, hvis vi havde igangsat et tunnelbyggeri under Lillebælt.
Derfor synes jeg, at der er behov for at se det
her i en langt større sammenhæng, og jeg glæder

Tirsdag den 2. december 2008 (B 41)
mig ligesom alle andre til at se regeringens udspil til den her investeringsplan. Jeg har ikke set
den, jeg har ikke smugkigget eller noget, men
jeg er ret overbevist om, at vi slet ikke får alle de
penge, som vi hver især måske godt kunne tænke os. Derfor vil det her jo også munde ud i en
eller anden benhård prioritering, og det skal
selvfølgelig primært være en behovsprioritering. 홢
Lillebæltsbroen dækker behovet, og den dækker den kapacitet, der er brug for og vil være
brug for i årene fremover. Jeg tror, det varer rigtig mange år, før der bliver behov for en tunnel
under Lillebælt. Derfor vil vi i Dansk Folkeparti
også afvise Enhedslistens forslag, men anerkender naturligvis de positive tanker, der er i, at vi
tænker i kollektiv trafik og mere kollektiv trafik.
Det er både miljørigtigt, og det er også med til at
løse trængselsproblemer.
Men lad os nù få en samlet vurdering af det
her og så ud fra den tage stilling til, hvor vi skal
placere investeringerne, for jeg tror, at der er et
begrænset pengebeløb at gøre godt med.
. Kl. 15:56";Kim Christiansen
185858;title_name;",
Tak til hr. Kim Christiansen som ordfører. Næste
ordfører er fru Pia Olsen Dyhr.";Formanden
185950;Time;(Ordfører);Kl. 15:56
185981;name_party;":
Enhedslisten peger på en meget vigtig problemstilling i deres forslag. Men vi stiller os en lille
smule undrende i SF over for, at man lige præcis
skal undersøge en jernbanetunnel under Lillebælt. Vi kunne jo også undersøge en bro, eller vi
kunne undersøge andre steder i landet. Det er
lidt tankevækkende, hvorfor det særlig er Lillebæltsbroen, vi. skal undersøge nærmere. Der er
jo mange broer i kongeriget Danmark - ja, øriget
Danmark - som vi kunne undersøge nærmere.
Her bliver det nok lidt væsentligt at diskutere, hvad vi ved om kapacitetsproblemerne netop
på Lillebæltsbroen. Derfor synes vi, at en af de
ting, der er meget oplagte, og som det her forslag også viser behovet for, er, at vi får udviklet
en trafikmodel for Danmark. Så det håber vi bestemt kommer med i de videre forhandlinger
om investeringsplanen. Men nu må vi jo se. Vi
venter stadig væk alle sammen spændt.
Vi i SF synes ligeledes, at spørgsmålet om
vedligeholdelse af jernbaner og broer i det hele
taget er ganske vigtigt og væsentligt, og den del
af forslaget synes vi også er interessant. Vi vil.

1679

stille forslag og spørgsmål under behandlingen i
Trafikudvalget. Vi vil nok ikke ende præcis med
Enhedslistens forslag, men måske snarere en beretning i udvalget, der giver et svar på nogle af
de mange problemer, som Enhedslisten rejser i
forslaget.
Så i SF stiller vi os afventende i forhold til det
videre arbejde.
,K1. 15:57";Pia Olsen Dyhr
187406;title_name;Tak til fru Pia Olsen Dyhr. Og så er det fru Henriette Kjær som ordfører.;Formanden
187489;Time;(Ordfører);Kl. 15:58
187520;name_party;":
Jeg kunne faktisk have begyndt min tale ligesom
fru Pia Olsen Dyhr. Jeg kunne ikke have sluttet
den helt præcis ligesådan. Men nu har vi jo bare
efterhånden lært Enhedslistens trafikpolitik at
kende, og den går ud på, at man har taget et
danmarkskort, og så har man delt det op, og så
starter man fra en ende af, og så foreslår man det vil vi også se ved næste beslutningsforslag genoptagne togskinner sat i drift igen. Og nu vil
man altså gerne have en jernbanetunnel under
Lillebælt.
i
Jeg må sige, at vi Konservative ikke kan støtte
forslaget. Vi synes, det kommer fuldstændig .
malplaceret, nu hvor vi skal diskutere en større
trafikinvesteringsplan, hvor vi netop skal se på
den her problemstilling om, hvordan vi bedre
binder Øst- og Vestdanmark sammen. Vi må sige, at det vil vi gerne have lidt mere perspektiv
på end blot at sige ja til det forslag, der ligger
her.
En anden mangel i forslaget er, som det jo altid er tilfældet, finansieringen - at man ikke har
nogen ideer til, hvordan det skal finansieres. Jeg
tror også, vi vil have meget svært ved at blive
enige med Enhedslisten om en finansiering af en
ny, meget, meget dyr jernbanetunnel under Lillebæltsbroen.
Men ud over det kan man jo blive.helt forskrækket, når man læser Enhedslistens beslutningsforslag, for man får det indtryk, at broen
simpelt hen braser sammen, når vi når til 2035.
Det er jo også en uhyggelig og ubehagelig tanke,
men heldigvis vedligeholder vi vores broer og
får løbende status på, hvordan de har det. De
bliver inddelt og får karakterer, så vi hele tiden
kender deres levetid og ved, hvad de kan bære.
Så det bliver et afslag til Enhedslistens forslag.

1680

Tirsdag den 2. december 2008 (B 41)";Henriette Kjær
189223;Time;;Kl. 15:59
189254;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Bente Dahl.";Bent Bøgsted
189323;Time;(Ordfører);Kl. 16:00
189350;name_party;":
Da vores ordfører er forhindret, kan jeg kort
gøre rede for den radikale holdning.
Vi kan ikke støtte Enhedslistens forslag, fordi
der om ganske kort tid er forhandlinger om de
kommende infrastrukturinvesteringer. De starter om få dage, og vi vil ikke drage konklusioner
på forhånd.";Bente Dahl
189644;Time;;Kl. 16:00
189675;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
189767;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 16:00
189816;name_party;":
Jeg skal sige tak for behandlingen af vores beslutningsforslag og skal også rose den konservative ordfører for at have gennemskuet en ikke
uvæsentlig del af Enhedslistens trafikpolitiske
prioriteringer, nemlig at vi sådan set har det
grundsynspunkt, at de trafikudfordringer, der
kan løses ved hjælp af togdrift, skal løses ved
hjælp af togdrift. Det hænger, som den socialdemokratiske ordfører påpegede, sammen med, at
Enhedslisten jo ganske rigtigt har taget et lidt
ambitiøst udgangspunkt, nemlig at det handler
om at lave en omlægning af vores transportsystem, sådan at det kan leve op til de ønsker, som
jeg har forstået, at alle har om, at vi skal reducere C02-udslippet.
Der handler det om at omlægge transport fra
veje til skinner, fra individuel trafik til kollektiv
trafik. Det er faktisk et grundelement i det. Og
jeg vil bare sige, at det jo i grunden ikke er noget
kontroversielt standpunkt, for jeg har forstået
det på den måde, at det deles langt ind i regeringen. Det kan derfor ikke være på grund af
uenighed om den prioritering, at det har taget så
lang tid for regeringen at blive færdig med sit
udspil. De rygter, man måtte have hørt om, at
der skulle være lidt for mange motorvejsivrige
folk i i hvert fald en af regeringspartiernes folketingsgrupper, kan jo næppe have noget på sig,
for det er klart blevet sagt af statsministeren og
af andre ministre, hvordan det her hænger sammen: Vi skal opfylde vores forpligtelser til at reducere C02-udslippet.

Det, der også er vores udgangspunkt, er jo en
erkendelse af, at det danske jernbanenet generelt
trænger til milliardinvesteringer. Jernbaneinvesteringerne har haltet bagefter, mens trafikproblemer er blevet løst på ad hoc-basis ved at foretage motorvejsbyggerier. Der kan man lige så
godt erkende, at det ikke er noget, der er blevet
opfundet i den nuværende regerings tid. Sådan
har det været i mange år. Vi har så stået for en
politik, der offensivt vil investere i de mest miljøvenlige transportformer og stoppe investeringer i de mest miljøbelastende transportformer.
Det er af den grund, at alle dem, der nu gør sig
bekymringer om, hvorvidt Enhedslisten kan finde penge til de investeringer, som vi forslår på
transportområdet, hellere skulle bekymre sig
om nogle af deres egne ambitioner og ønsker, for
de er nemlig langt dyrere.
Når man har det udgangspunkt, som Enhedslisten har, nemlig at der ikke er brug for yderligere motorvejsbyggeri, og at man ikke skal bygge motorveje, før man har undersøgt alle andre
billigere og miljømæssigt bedre muligheder for
at løse den samlede transportudfordring, så behøver man ikke at være bekymret for, at det er
os, der ender med at stå med de uopfyldte og
dyre ønsker.
Hvis man vil forhindre, at togtrafikken stagnerer, og for at kunne tiltrække nye passagerer,
især dem, der i dag bruger de mest forurenende
trafikmidler, nemlig.biler og fly, er det nødvendigt, at der investeres betydelige midler i togtrafikken med henblik på at øge skinnekapaciteten
og med henblik på at gøre skinnenettet langt
mere robust over for trængsel, nedbrud og uforudsete hændelser. En opgraderet jernbaneinfrastruktur forsynet med den nyeste signalteknologi til såvel originale tog som hurtigtog vil betyde
mærkbare tidsbesparelser for de rejsende og vil
også give plads til, at vi kan gennemføre den
flytning af godstransport fra veje til skinner,
som alle giver udtryk for, de er for.
Så kan man diskutere, om der er transportmæssige eller kapacitetsmæssige udfordringer,
der gør det nødvendigt med investeringer i forbindelse med Lillebælt. Jeg er nok ikke helt så
uenig, som man kunne tro på noget af snakken,
for hvis man ser på Infrastrukturkommissionen,
kan man se, at den jo faktisk peger på tre muligheder for en ny Lillebæltsforbindelse. Det er karakteristisk, at to af løsningerne kun opererer
med vejforbindelser, og at en af dem opererer
med både vej- og togforbindelse. Så at der kom-

(211)
Tirsdag den 2. december 2008 (B 41)

1681

mer et forslag, der kun indeholder en togforbin- sion en forståelse for, at der her faktisk findes en
delse, er vel i grunden på tide.
udfordring, som, skal løses.";Per Clausen
193943;Time;"Det kunne også være, at man, når man nu går
i gang med undersøgelsesarbejdet, skulle overSå vil jeg sige om jernbanebroerne, at det altså
veje, om det ikke var det, der skulle til. Kendsikke er så længe siden, jeg i Ingeniøren læste en
gerningen er jo nemlig, at hvis man vil satse på
artikel, der handlede om, at jernbanebroerne nu
at løse trængselsproblemer ved mere vejbyggeri, i almindelighed var i en dårlig stand. Det er
så stiller det jo betydelig større krav til plads,
også rigtigt, at Lillebæltsbroen ikke var i en så
end hvis man vil løse trængselsproblemerne ved dårlig stand som mange af de andre, og det
at bygge skinner og altså få en større togdrift.
hænger bl.a. sammen med, at Lillebæltsbroen er
Der er mange, som har dokumenteret, hvor mei den lykkelige tilstand også at være en vejbro,
get ekstra plads der skal til, hvis man skal have
og selv om mange danske vejbroer er i en dårlig
biltrafik i stedet for togtrafik, både når det hand- stand, så er de i en betydelig bedre stand end
ler om transport af personer og af gods. Så hvis
jernbanebroerne. På den baggrund kan man jo
det bare var trængselsproblemet, man ville løse,
sige, at investeringerne også på dét område har
ville der heller ikke være nogen tvivl om, at det
været forkerte ifølge vores opfattelse.
ville være forslag, der prioriterede togforbindelDa vi jo har den klare opfattelse, at det er vigserne, som ville være dem, som ville få den stør- tigt at sikre, at Lillebæltsbroen også fremover
ste opbakning.
kan være et sted, der kan være togtransport hen
Så kommer hele C02- og klimadebatten. Der
over, ja, så er det klart,' at det for os er vigtigt at
er jo meget, der tyder på, at man får brug for de
investere i at sikre den bro fremover, lige så vel
nemme resultater i de kommende år, hvis man
som vi faktisk mener, at det er vigtigt med den
skal leve op til de ambitioner, som man siger,
beskedne indsats, der blev startet tilbage i 2007,
man har, for slet ikke at snakke om, hvis man
for at renovere en del af de jernbanebroer, der
skal leve op til det behov, som de truende klima- findes i Danmark, eller i hvert fald som det jo
forandringer giver for reduktion af C02-udslipprimært indtil nu har været med hensyn til Lilpet. Her er der jo ikke nogen tvivl om, at en om- lebæltsbroen - undersøge, hvordan tilstanden
lægning af transporten fra bil til tog er et meget
var med henblik på at igangsætte de nødvendivæsentligt element.
:
ge investeringer,, og at det faktisk er meget vigSå kan man endda sige en ting, når man snak- tigt også at sætte fokus på den del igen.
ker om forbindelserne hen over Limfjorden, elHvis jeg skal sige noget til sidst omkring det,
ler jeg mener Lillebælt. Det må være det her
så er det også, fordi vi synes, at det måske i den
med den tredje Limfjordsforbindelse, der har sat her debat kan være vigtigt at fokusere på de løssig på hjernen. Når man kommer fra Nordjylninger, som ikke er sådan vældig smarte og fanland, kan man næsten ikke tale om andet, og
cy. Altså: der, kan hurtigt gå hærvejsmotorvej og
selv om jeg siger det modsatte af det, ministeren hurtigtog og Kattegatforbindelse i det hele, og
plejer at sige, kan det jo måske alligevel være en uden at jeg skal sige noget som helst negativt
særlig nordjysk sygdom, at man får det på hjerom Kattegatforbindelsen, så har jeg lidt på fornen.
nemmelsen, at Kattegatforbindelsen ikke er
Men hvis man kigger på de tre forslag, der
mere aktuel end en ny forbindelse hen over Lilligger om Lillebæltsforbindelsen, er det jo kalebælt. Tak.
'
':";Kl. 16:07
197474;Time;"rakteristisk, at i hvert fald to af dem faktisk går
igennem naturområder, som har stor betydning,";Kl. 16:08
197603;title_name;":
og forslagene vil være stærkt naturødelæggenTak til ordføreren.
de. Godt nok har man set eksempler på, at broer
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
og motorveje føres igennem naturområder og
forhandlingen sluttet.. ,
ødelægger dem, men jeg synes jo nok, at vi i den
nuværende situation skulle overveje, om vi ikke . Jeg foreslår at forslaget til folketingsbeslutning
kunne undgå det. Det er bare for at understrege, henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør ind- :
at det jo ikke er sådan, at Enhedslisten er de ene- sigelse, betragter jeg det som vedtaget.
ste her, der har fået den idé, at det var værd at
Det er vedtaget.
I I II
kigge på forbindelsen hen over. Lillebælt. Altså,
der er også i regeringens Infrastrukturkommis-

1682

. Tirsdag den 2. december 2008 (B 42)

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af nærbaner i Trekantområdet.
Af Per Clausen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsættelse 12.11.2008).";Bent Bøgsted
198633;Time;Forhandling;Kl. 16:09
198676;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Transportministeren.";Bent Bøgsted
198732;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Forslagene om nye initiativer på infrastrukturområdet vælter jo ud af kontorerne hos Enhedslisten. Det er jo spændende. Nu er det så forslaget om etablering af nærbaner i Trekantområdet,
som vi skal tage stilling til. Der er jo nævnt i det
her forslag en sand myriade af tiltag, både på
kort og på lang sigt, men hensigten med det alt
sammen er at styrke den kollektive trafik i det
østjyske område. Så langt så godt.
Jeg vil gerne sige, at det ønsker regeringen
også. Regeringen er enig i den målsætning, at vi
skal styrke den kollektive trafik, og jeg betoner
det lidt, for det er jo ikke så tit, at vi er enige med
Enhedslisten, derfor synes jeg, der er grund til
ligesom at stoppe lidt op ved det. Det er regeringens klare opfattelse, at vi skal styrke den kollektive trafik, og det er også en helt central del af
selve regeringsgrundlaget.
Problemet med Enhedslistens forslag er, at
der ikke her i forslaget er foretaget nogen klar
prioritering mellem de enkelte projekter, og der
nævnes jo rigtig mange. Der indgår ikke samfundsøkonomi af baneinvesteringerne i forslaget, og der bliver ikke anvist en eneste krone til
finansiering. Og det er desværre symptomatisk
for Enhedslistens forslag, at der tages stilling til
hvert enkelt spørgsmål for sig, i stedet for at
man lægger vægt på, at trafikinvesteringer bliver afvejet i sådan et langsigtet perspektiv og
bliver set i en helhed.
Med hensyn til de enkelte dele af forslaget,
herunder en undersøgelse af bedre banebetjening af Trekantområdet, er det en meget relevant problematik, som man berører. Problemstillingen indgik i sin tid i forbindelse med Infrastrukturkommissionens anbefalinger omkring
kapacitetsudbygninger af banenettet. Det er helt
relevant at foretage sådan nogle undersøgelser,

og de bliver også bragt op i forbindelse med regeringens investeringsplan, der som sagt kommer om kort tid. Det skal jo ses i sammenhæng
med hele det østjyske område, dvs. inklusive
områder, som ligger nord for Trekantområdet,
og desuden i en sammenhæng med den fysiske
planlægning af byudviklingen i Østjylland.
Med hensyn til et andet af Enhedslistens forslag, nemlig anlæggelse af en baneforbindelse til
Billund, så vil der ikke de første mange år være
grundlag for en nærmere undersøgelse af sådan
en fremtidig baneforbindelse, og baggrunden
for det er jo i hvert fald bl.a., at Billunds opland
rækker ud i alle verdenshjørner rundt om Billund, og det betyder, at underlaget for en enkelt
banelinje vil være ret lille.
Enhedslisten har så en række andre forslag til
investeringer, det drejer sig om busforbindelser
og sågar også en personfærge, og i den forbindelse skal vi jo lige huske at præcisere, hvad rollefordelingen er mellem henholdsvis det statslige og det regionale og det lokale, herunder at
den regionale og lokale bus- og færgebetjening
er opgaver for de regionale og lokale myndigheder. Regeringen vil - jeg har efterhånden sagt
det nogle gange i dag, og jeg siger det igen ganske snart fremlægge en samlet investeringsplan med fokus på udbygning af den kollektive
trafik. Det vil være en central del af vores transportpolitiske udspil.
I udspillet giver regeringen sit bud på en prioritering og en finansiering af projekter på baneog vejområdet, og det er den rigtige, ansvarlige
måde at gå til spørgsmålet om infrastrukturinvesteringer på, ikke ved at fremlægge enkeltforslag, som Enhedslisten jo ynder at gøre. Men jeg
er enig i, at der er behov for, også i overensstemmelse med Infrastrukturkommissionens rapport, at se samlet på det østjyske område, sådan
cirka området mellem Kolding og Århus, hvor
der er en kraftig udvikling i gang, hvor vi har
Vejlefjordbroen, som er en flaskehals, og hvor
der er en række andre problemstillinger, vi skal
tage højde for. Det skal analyseres til bunds, inden vi træffer beslutningen om, præcis hvad vi
vil gøre.
På det grundlag vil jeg foreslå, at vi afviser
beslutningsforslaget.";Kl. 16:09
202676;Time;;Kl. 16:14
202707;title_name;":
Tak til transportministeren. Næste ordfører er
hr. Flemming Damgaard Larsen.

Tirsdag den 2. december 2008 (B 42)

1683";Bent Bøgsted
202840;Time;"Middelfart Kommune standsningsstederne
(Ordfører)
Kravslunde, Nørre Aaby, Ejby, Gelsted. Jeg skal";Kl. 16:14
202967;name_party;":
også gøre opmærksom på, at Middelfart-StribDette beslutningsforslag fra Enhedslisten omjernbanen er nedlagt. Jorden er.solgt til Middelhandler etablering af nærbaner i Trekantområfart Kommune, og der er i dag en dejlig cykelsti
det. Heller ikke i dette forslag anviser Enhedslipå en del af strækningen.
sten nogen finansiering overhovedet.
Personfærgen Strib / Middelfart-Fredericia
Venstre ser det som noget meget centralt, at vi har altså været afprøvet for år tilbage, men der
til stadighed udbygger og har en god og en efvar ikke interesse nok, så den blev indstillet efter
fektiv infrastruktur i Danmark. Det gælder ikke
ganske få måneder.
mindst vedrørende jernbaner. Men det er vigBedre bus og tog med ændringer af nogle
tigt, at disse tiltag ses i en helhed og i den rette
standsningssteder og fokusering på Billund
sammenhæng. Eeks. skal nærbaner i TrekantLufthavn er vi også rigtig positive over for. Vi
området ses i sammenhæng med jernbaner og
ser derfor frem til de kommende forhandlinger
anden infrastruktur i hele Østjylland, så der bli- på transportområdet og satser på at opnå resulver en så god infrastruktur som muligt i hele det tater for dette område.
østjyske bybånd.
Socialdemokratiet vil uhdlade at stemme ved
Det er også nødvendigt, at vi får styrket helafstemningen.
.. Kl. 16:17
heden i den kollektive trafik, ikke mindst for at
nedbringe COTudledningen: men også for at til- Den fg. formand (Bent Bøgsted):
godese det store behov, der er for at kunne kom- Tak til ordføreren. Så er det hr. Kim Christianme nemt, hurtigt: sikkert og effektivt fra punkt
sen.
Kl..16:17
A til punkt B.
Det er lige så vigtigt, at vi også ser på, hvor(Ordfører)
dan vi kan skabe meget bedre sammenhæng";Flemming Damgaard Larsen
204698;name_party;":
mellem de forskellige trafikformer, så det at rejse Med fare for at gentage mig selv i denne sene eff.eks. til og fra arbejde er så let tilgængeligt som
termiddagstime vil jeg om det tredje forslag i
overhovedet muligt.
dag om infrastruktur sige, at det er et lokalt proDisse forhold og mange flete vil regeringen
jekt pillet ud af en sammenhæng, ufinansieret.
komme ind på i sin investeringsplan, der komJa, det er jo næsten den samme talestrøm, der
mer om få dage, en plan, der netop bygger på
går igen.
helhed og sammenhæng. Derfor er nærværende
Der er ingen tvivl om, at man i Infrastrukturbeslutningsforslag om at tage enkeltstående for- kommissionens udspil også har peget på trænghold ud til beslutning uden at se dem i sammen- selsproblemer i Trekantområdet. Man kan så
hæng med andre lige så vigtige forhold ikke no- have forskellige opfattelser af, hvordan man løget, Venstre kan støtte. Venstre stemmer derfor
ser dem.
imod beslutningsforslaget.
Jeg tror ikke, at en jernbane over Jelling til BilKl. 16:15 lund løser noget som helst i Trekantområdet.";Kim Christiansen
205792;title_name;":
Det tror jeg heller ikke at en færgeforbindelse fra
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Poul
Strib jMiddelfart til Fredericia gør. Derfor må
Andersen.
man sige, at det her sådan lidt har karakter af en";Bent Bøgsted
206011;Time;"eller en form for populisme. Jeg ved ikke, om hr.
(Ordfører)
Per Clausen har ambitioner om at skifte valgPoul Andersen (S):
kreds på et tidspunkt. '
B 42 mener vi i Socialdemokratiet burde være
Der er ingen tvivl om, at vi alle sammen skal
skrevet sammen med det foregående forslag,
tage det her om de trængselsproblemer, der er,
B 41, til Enhedslistens forslag til de kommende
seriøst - også i Trekantområdet - men som sagt
forhandlinger på transportområdet.
tror jeg ikke, at det her forslag fra Enhedslisten
Vi har fremlagt vores forslag til forhandling
er løsningen på det problem.
på transportområdet for Region Syddanmark,
Derfor afviser Dansk Folkeparti forslaget.";Kl. 16:15
206693;Time;"herunder også Trekantområdet. Jeg vil foreslå, at
Enhedslisten får revideret standsningsstederne i Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Trekantområdet i deres forslag, så de passer til
Det har forårsaget, at der kom en kort bemærknutidens kommuner. Eksempelvis omfatter
ning til ordføreren. Hr. Per Clausen.

1684

Tirsdag den 2. december 2008 (B 42)";Kl. 16:18
207051;Time;;Kl. 16:18
207068;name_party;":
Det var nu bare, fordi hr. Kim Christiansen tog
ordet populisme i sin mund. Jeg skal bare spørge, om hr. Kim Christiansens synspunkt, når
han er ude i landet og diskuterer infrastruktur
og transportpolitik, ikke mest går ud på at sige,
at hvis der lokalt er enighed om det her, må vi
sørge for, at det bliver til noget.
Det er måske lidt tættere på at være populisme end at fremlægge sine egne forslag til, hvordan tingene skal indrettes.";Per Clausen
207518;Time;;Kl. 16:19
207549;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
207572;Time;;Kl. 16:19
207594;name_party;":
Jeg ved ikke lige, hvad hr. Per Clausen sigter til,
men det kunne jo være en tredje Limfjordsforbindelse, der kunne ligge i den hentydning. Og
det er korrekt, at der er et lokalt ønske om at
lave en bestemt linjeføring på den, og det bakker
vi op om.
Hvis der kommer en meget markant ønske
fra Trekantområdet om at indføre letbaner på
nogle strækninger, så er vi også positive over for
det, men i det her forslag fra Enhedslisten ligger
der jo ikke noget som helst, der er underbygget
af lokale ønsker.";Kim Christiansen
208108;Time;;Kl. 16:19
208139;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
208167;Time;;Kl. 16:19
208184;name_party;":
Nu har meget af den her diskussion jo handlet
om nødvendigheden af at gennemføre nogle prioriteringer ud fra nogle nationale hensyn, og jeg
troede sådan set også, at hr. Kim Christiansen i
hvert fald under det foregående beslutningsforslag sagde, at det var det, det handlede om.
Der er det ikke nok, at der er et stærkt lokalt
ønske formuleret af nogle i virkeligheden ganske få, meget højttalende mennesker: der må det
vel handle om, hvorvidt en analyse af situationen viser, om der er et behov eller ej, og om det
I behov så er så vigtigt, at det skal gå foran andre
behov. Det er vel det, de kommende forhandlinger om infrastrukturen kommer til at handle
om.
,";Per Clausen
208860;Time;;Kl. 16:20
208891;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
208915;Time;;Kl. 16:20
208937;name_party;":
Jamen det er jeg da fuldstændig enig med hr. Per
Clausen i, men det er også derfor, jeg siger, at jeg
ikke har opfattet, at der skulle være hverken et
lokalt behov eller et lokalt ønske om netop denne måde at etablere infrastruktur på i Trekantområdet.";Kim Christiansen
209201;Time;;Kl. 16:20
209232;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Den næste ordfører er fru Pia Olsen
Dyhr.";Bent Bøgsted
209343;Time;(Ordfører);Kl. 16:20
209374;name_party;":
SF har meget sympati for letbaner, det er nok
gået op for de fleste både i Folketinget og
rundtomkring i Danmark. Vi er helt enige i, at
den kollektive trafik i Trekantområdet skal forbedres, men vi er skeptiske over for, om den måde, som Enhedslisten foreslår, er den rigtige
måde at gøre det på.
Enhedslistens forslag virker som en meget
dyr løsning. SF synes, at der er brug for letbaner
mange steder i Danmark og ikke kun i Trekantområdet. Derfor ser vi helst en ordning, hvor de
regionale trafikselskaber får pengene, så de kan
prioritere investeringer i letbanet, der hvor der
er mest brug for dem. Her tænker vi bl.a. på letbane i Århus og letbane på Ring 3 i København,
men det kunne også være en letbane i Odense
eller for den sags skyld i Trekantområdet. :
En af de muligheder, vi gerne vil have undersøgt nærmere, er en letbane fra Kolding til Billund, og hvis det kommer til en statsprioritering
lige nu, står Århus og Ring 3 i København altså
forrest i køen. I Trekantområdet bør det første,
man laver, nok være en model for hyppigere trafik, f.eks. kvarterdrift mellem Kolding, Fredericia og Vejle - og gerne op til Århus. Det burde
være muligt. Det tror vi nemlig enten kan lade
sig gøre lige her og nu eller også me,d meget beskedne investeringer. Det kan måske også godt
kræve en station eller to mere.
Så SF er imod B 42, som det ligger nu, men vi
mener, at det er vigtigt, at vi får forbedret den
kollektive trafik i området, og det vil vi selvfølgelig også forfølge i udvalgsarbejdet og tage
med ind i investeringsdiskussionen, som vi får
senere på ugen eller måske i næste uge, eller
hvornår den nu kommer. Der er ingen tvivl om,
at SF er enige i Enhedslistens intentioner, men
det konkrete forslag er vi imod.

Tirsdag den 2. december 2008 (B 42)
:..";Pia Olsen Dyhr
211159;Time;;Kl. 16:22
211190;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Henriette K j æ r .
. Kl. 16:22
(Ordfører)";Bent Bøgsted
211296;name_party;":
Så er vi kommet videre på danmarkskortet, og
sidst vi drøftede det her, tror jeg, det var nærbaner, der skulle køre på Fyn, og nu er det så i Trekantområdet. Og jeg skal starte med at sige, at vi
Konservative ikke kan støtte beslutningsforslaget, og det er ud fra de samme argumenter, som
Venstre også fremførte om, at der ikke er skyggen af finansiering i det her eller nogen dokumentation for, at der er et behov for, at der skal
køre nærbanetog i Trekantområdet.
Jeg mener så, at det faktisk er et af de områder, hvor det i højere grad end i dag kunne være
interessant at se på en letbaneløsning eller en
nærbane på længere sigt, og derfor er vi naturligvis klare på at få en vurdering af, hvordan et
sådant behov vil se ud. Det er jo et område i
vækst, og derfor er der også behov for, at folk
kan komme til og fra arbejde, også med kollektiv trafik. Men som forslaget ligger her, kan vi
ikke støtte det.";Henriette Kjær
212216;Time;;Kl. 16:23
212247;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Bente
Dahl.
.";Bent Bøgsted
212314;Time;(Ordfører);Kl. 16:23
212341;name_party;":
Da den radikale ordfører ikke kan være til stede,
er det mig, der skal gøre rede for De Radikales
holdning.
Det kan gøres ganske kort, for på samme
måde som ved det foregående beslutningsforslag har vi jo drøftelserne om de kommende infrastrukturinvesteringer lige om hjørnet, de starter om få dage, og derfor kan vi ikke drage nogen konklusioner på forhånd. Så vi er imod det
her beslutningsforslag fra Enhedslisten.
, Kl. 16:24";Bente Dahl
212803;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
212895;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 16:24
212944;name_party;":
Jeg tror sådan set, at det vil skuffe i hvert fald
nogle mennesker, der bor i Trekantområdet, hvis

1685

de kunne få det indtryk af nogle af de bemærkninger, der er faldet her, at der ikke er en forståelse i Folketinget for, at der.er et meget stort behov for i det område at få løst nogle trafikale udfordringer. Jeg tror også, at de vil være skuffet,
fordi de - og det lægger de i hvert fald meget
vægt på i den del af Jylland - i virkeligheden opfatter deres område som et byområde, og at de
derfor har nogle ganske særlige trafikmæssige
behov og udfordringer, som netop kræver, at
man i en vis udstrækning ser Trekantområdet i
et storbyperspektiv. Jeg tror, de ér lidt skuffet
over, at den erkendelse ikke har bredt sig.
Men det, man vel så må sige, er, at, til køen af , .
borgmestre, som har interessante omfartsvejprojekter med, har Trekantområdets grundlæggende, vigtige udfordringer åbenbart haft lidt svært
ved at trænge igennem. Der er jo ikke nogen
tvivl om, at både vej- og banetrafik i Trekantområdet er steget voldsomt i de sidste årtier. Det
omfatter transittrafik, trafik til og fra området,,
og den interne trafik. F.eks. er det sådan, at det
er lige før, at stigningen på motorvejene er blevet tredoblet i løbet af 15-16 åt. Det hænger selvfølgelig også sammen med, at Storebæltsforbindelsen har medført en øget trafik i området.
Trængselsproblemerne er hyppige, det hører
man også om - især mellem Vestfyn og Vejle
Fjord er der store trængselsproblemer. Det bliver
som oftest diskuteret, at løsningen på det nok er
at udvide motorvejen, eller hvis man bor lidt
længere inde i Jylland, er løsningen at lave en :
motorvej der, hvor man i sin tid havde Hærvejen.
-v 홢
Det, som er Enhedslistens udgangspunkt, er,
at også den vækst, som sker på vejene som følge
af øgetbiltrafik, skal man forsøge at flytte over
på skinner. Hvis ikke man har den intention,
ikke har den hensigt: så skal man i hvert fald
holde op med at sige, at man har en målsætning
om at sikre, at transportsektoren kan reducere
sit C02-udslip i de kommende år. Men det er
ikke kun på vejene, der er sket en kolossal stigning i trafikken i det område, det gælder også i
forhold til togtrafikken. Det skyldes dels transit- ' * I.
godstog, dels udvidelse i landstrafikken, dels at
der er indsat flere tog mellem Odense og Århus
og mellem Århus og Esbjerg. Det, som så er
pointen, er, at selv om der er kommet flere tog,
har det ikke været i stand til at tilvejebringe det
skinnebårne alternativ, som Trekantområdet pa.
linj e med de andre større bykoncentrationer har
behov for.

1686

Tirsdag den 2. december 2008 (B 42)

Det er også en af de diskussioner, der foregår
i Trekantområdet, hvor det faktisk er sådan, at
borgmestre og andre, som man jo i nogle tilfælde skal lytte til og i andre tilfælde ikke skal lytte
for meget til, også har den opfattelse, at når det
handler om den kollektive trafik, skal den knyttes sammen via nærbaner i et S-togs-lignende
system. Efter at man har fået Trekantområdet
udnævnt til et landsdelscenter, opfatter man det
faktisk som et ufravigeligt behov, som skal opfyldes. Det er også sådan, at passagertrafikken i
Trekantområdet i dag er af et sådant omfang, at
den godt kan bære et selvstændigt trafiksystem,
sådan at man altså ikke er afhængig af, hvordan
trafikmønsteret er i forhold til IC3-tog, der indgår i landstrafikken mellem hovedstadsområdet og de større jyske provinsbyer. Så det er baggrunden for, at vi har taget det her forslag op.
Jeg vil så mere generelt til debatten sige, at
det jo er rigtigt nok, at man ud af det her forslag
kan se, at Enhedslisten prioriterer anderledes,
end andre måske gør, for der er ingen tvivl om,
at vi lægger afgørende vægt på at få løst de konkrete pendlerproblemer, der er i Danmark. Det
betyder, at trafikudfordringer, pendlerudfordringer skal løses der, hvor de er størst, og derfor er vi også enige i, at der er nogle helt klare
problemer, som eksisterer i Københavnsområdet, der er nogle helt klare problemer, som eksisterer i Århus- og Østjyllandområdet, der er
nogle helt klare problemer, som eksisterer i Trekantområdet, og sådan er der en række områder, som det er meget vigtigt at få gjort noget
ved. Vi er sådan set også helt enige i, at det, der
er opgaven, det, der er vigtigt at drøfte på det
tidspunkt, når regeringen kommer med sit udspil - det kommer alligevel til at danne udgangspunktet for drøftelserne, og derfor kan
man vel tage det lidt roligt, indtil det er kommet
- selvfølgelig er, hvordan vi prioriterer, så vi
mest effektivt får løst trængselsproblemer og
mest effektivt får løst det problem, der handler
om udfordringen med at få transportens COT
udslip reduceret, og at vi vel at mærke gør det så
billigt, som det overhovedet er muligt.";Per Clausen
217690;Time;"Der skal man jo huske på, at når Enhedslisten
kommer med jernbaneforslag, som fremstår,
som om de er dyre, og at man derfor kan sige, at
Enhedslisten nok har et særligt finansieringsbehov, så må vi sige: Nej, det er sådan, at vores forslag til infrastrukturforandringer vil være billigere end langt de fleste udspil, der kommer fra

andre partier. I den plan, vi har fremlagt, vil vi
bruge 30 år på at bruge 300 mia. kr., og jeg kan jo
bare konstatere, at andre partier kan bruge tilsvarende og større beløb på kortere tid.
Så det er ikke sådan, at Enhedslisten fremlægger en dyr model for, hvordan vi løser trængselsproblemerne, eller en dyr model for, hvordan vi løser problemerne med C02-udslippet.
Nej, Enhedslisten fremlægger en billig og effektiv måde at løse problemerne på i forbindelse
med den udfordring. Det vil også fremgå, når vi
kommer med vores svar til regeringens udspil.
Jeg håber og tror sådan set også, at der på en
række områder vil være sammenfald mellem
det og de prioriteringer, vi har i vores samlede
plan, som vi fremlagde, dengang vi troede regeringen ville komme med sin plan, nemlig i starten af oktober måned. Vi havde planlagt at komme med den, 3 dage før regeringen kom med
sin, men så endte det med at blive næsten 3 måneder. Så galt kan det jo gå. Men lad nu det være. Vi kan jo hive den frem af skuffen igen.
Jeg er da sikker på, at der vil være områder,
hvor der er sammenfald, og så vil der sikkert
være områder, hvor vi kan sige til regeringen at
her kan de spare nogle penge, dem kan vi til
gengæld bruge på noget andet. Så må man jo
tage den derfra.
Jeg vil bare sige, at jeg da i hvert fald ser frem
til, at det, der kommer ud af det på transportområdet den her gang, er en klart og markant øget
fokusering på den kollektive trafik, en klart øget
fokusering på togdriften. For det vil jo næsten
ikke være til at forklare over for befolkningen
med alt det, der er sagt om det, hvis dét skulle
falde anderledes ud. Jeg håber og tror da også
på, at transportministeren og andre økonomisk
ansvarlige kræfter i regeringen har været i stand
til at holde de værste motorvej sbegejstrede mennesker nede, sådan at alt for mange unødvendigt dyre, unødvendigt dårlige, unødvendigt
COz-belastede løsninger ikke kommer med i udspillet. Så bliver det sikkert meget nemmere at
nå frem til at resultat. Og skulle regeringen endelig komme så langt ud, at det bliver Socialdemokraterne, der står og kræver flere motorveje,
så tag det som en ros til regeringens arbejde.";Kl. 16:29
220193;Time;;Kl. 16:32
220224;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

Tirsdag den 2. december 2008 (B 22)

1687

husker jo, hvordan jeg som integrationsminister
var rundt og besøge danskundervisningscentre,
og nogle af dem, der står klarest i min erindring,
er såmænd de to, der var drevet henholdsvis af
AOF og LOF i Næstved og i Kalundborg. Det
ville da være ærgerligt, hvis man f.eks. så sagde,
at det kunne oplysningsorganisationerne ikke
længere gøre. De leverede faktisk nytænkriing
og kreativitet. Tilsvarende ville det være ærgerligt, hvis voksenuddannelsescentrene benyttede
Det næste punkt på dagsordenen er:
ulige konkurrencevilkår til at udkonkurreré pri11) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 22:
^
vate aktiviteter i folkeoplysningsorganisationsForslag til folketingsbeslutning om fremme af
regi. Så det skal et udvalg se på.
folkeoplysningens vilkår.
Så er der endelig dette nye element: nye tilretAf Bente Dahl (RV) m.fl.
telæggelsesformer, som et udvalg under ledelse
(Fremsættelse 30.10.2008).
.af Else Theill Sørensen beskrev for. et par år siden. Nu har det kørt en tid. Hvordan er det";Bent Bøgsted
221370;Time;"gået? Skal vi gå videre ad den vej?
-- Forhandling
I den forbindelse vil jeg godt nævne it-udviklingen som noget, der også bør indtænkes. For";Kl. 16:32
221543;title_name;":
det kan jo være, at dele af folkeoplysningsaktiviForhandlingen er åbnet. Undervisningsministeteterne i lighed med voksenundervisningen i
øvrigt kommer til at foregå elektronisk i fremtiren.";Bent Bøgsted
221744;Time;"den, og det kan man da roligt kalde en ny tilretUndervisningsministeren (Bertel Haarder):
telæggelsesform. I det hele taget er der grund til,
Regeringen er enig i, at der er brug for at se på
at vi minder hinanden óm, at det ikke er nok
folkeoplysningens vilkår og fremtidige opgamed livslang læring - vi skal også have livslang
ver. Vi skrev allerede i regeringsgrundlaget for
e-læring. Og her kunne man jo tænke sig, at folet år siden, at vi ville styrke bevidstheden om
keoplysningen igen ville gå foran, som dét er '
Danmark som et demokratisk samfund, og at vi . sket så mange gange tidligere.
Så af disse fire grunde har regeringen for
bl.a. ville tage initiativ til at inddrage højskoler
m.v. mere aktivt i undervisningsforløb om delængst meddelt Dansk Folkeoplysnings Samråd,
at vi gerne vil nedsætte et udvalg til at se på folmokrati.
keoplysningens vilkår og dens muligheder i,
Det er en af grundene til, at regeringen gerne
vil se på folkeoplysningens vilkår og mulighefremtiden. Jeg har også drøftet det med højsko- J I'
der for at bidrage til demokrati i Danmark, sålernes forening, som gerne vil deltage med e,t
dan som der også har været tradition for lige til- medlem. Jeg er også så småt ved at være klar
bage fra Grundtvigs tid. En anden årsag er, at
med, hvem der i øvrigt skulle siddé i udvalget, , v
samt et nærmere formuleret kommissorium, og
der som ventet er opstået visse afgrænsningsjeg vil selvfølgelig gerne delagtiggøre Folkétin- 홢
problemer i forhold til voksenuddannelsescengets Uddannelsesudvalg i disse overvejelser.
trene. Vi talte om i forbindelse med kommunalreformen, at vi skulle holde særlig øje med, om
Med de ord vil jeg give forslaget en velvillig
modtagelse. Men det følger naturligvis af det,
voksenuddannelsescentrene varetog deres forjeg har sagt, at jeg ikke synes, der er nogen
syningsforpligtelser i tilstrækkelig grad, samt
om der ville være tendenser til selvforsyning og grund, til at vedtage det ved tredjebehandling,
diskrimination mod oplysningsforbundenes fri- fordi tingene er i så god gænge, som de er. Om
så Det Radikale Venstre på den ene eller den anvillige arbejde. Jeg tror såmænd, at det de fleste
den måde har bidraget til denne gode gænge
steder går fint, men Dansk Folkeoplysnings
med de udmeldinger, der har været, skal jeg
Samråd har bedt mig om at se på spørgsmålet.
ikke kunne sige. Jeg har reageret på en henvenMan mener, at der faktisk er problemer.
delse fra Dansk Folkeoplysnings Samråd. Det
Der kan være mange gode grunde til sådan
kan være, Det Radikale Venstre har gjort det
nogle grænsestridigheder. Men når jeg ser tilbage, kan jeg jo se, at de folkeoplysende organisati- samme. Det synes jeg ikke skal skille os ad, bare
der sker noget på feltet.
oner gang på gang har løst vigtige opgaver. Jeg
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

1688

Tirsdag den 2. december 2008 (B 22)";Kl. 16:32
224734;Time;;Kl. 16:38
224765;title_name;":
Ministeren bedes blive stående. Der er et par
korte bemærkninger. Den første er fra hr. Martin
Henriksen.";Bent Bøgsted
224882;Time;;Kl. 16:38
224904;name_party;":
Fra Dansk Folkepartis side synes vi, at det er
fint, at man kigger på, om man kan indrette det
på en bedre måde, men det vil jeg komme ind på
i min ordførertale.
Jeg vil komme ind på noget andet, bl.a. i forlængelse af at ministeren jo talte meget om det,
der ligger bag tanken om folkeoplysning, demokrati osv., og henvise til en sag, som før har været omtalt i pressen og også har været behandlet
her i Folketingssalen. Det hænger sammen med,
at Århus Kommune i 2006 efter folkeoplysningsloven udbetalte omkring 400.000 kr. til Foreningen Lighed og Broderskab, som anvendte midlerne til husleje, børne- og ungdomsaktiviteter
og koranskole, og det på trods af at foreningens
medlemmer opfordrede muslimer til ikke at
stemme eller stille op til byråds- og Folketingsvalg, idet man henviste til fra foreningens side,
at det er uislamisk. Jeg vil høre, om ministeren
vil lade den her problemstilling indgå i det arbejde, som skal til at foregå, og om de, der kommer til at sidde i kommissionen, får lejlighed til
at overveje, om der skal strammes op på lovgivningen på det her område, så man ikke ser, at
der sker noget tilsvarende i fremtiden.";Martin Henriksen
226058;Time;;Kl. 16:39
226089;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
226112;Time;;Kl. 16:39
226153;title_name;":
Jeg vil medgive hr. Martin Henriksen, at i betragtning af, at folkeoplysningen altid har været
et led i demokratiet, et led i myndiggørelsen af
borgerne, så de kan deltage i demokratiet, kan
det være lidt ejendommeligt at give støtte til en
organisation, som sætter en ære i ikke at medvirke i demokratiet. Det paradoks kan jeg godt se.
Om det så skal føre til centrale regler a la dem, vi
kender fra folkeskoleloven og friskoleloven,
hvor der står, at undervisningen skal medvirke
til at forberede eleverne til frihed og folkestyre,
eller om vi skal holde fast i, at det må være de
lokale politikere, der trækker den grænse, er måske netop en af de ting, som et udvalg med god
grund kunne drøfte.";Bertel Haarder
226863;Time;;Kl. 16:40
226894;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
226938;Time;;Kl. 16:40
226960;name_party;":
Jeg kvitterer selvfølgelig for, at ministeren mener, at det er en af de ting, som et udvalg med
god grund kan drøfte, og det håber jeg så også
bliver til en del af det, som udvalget skal tage
stilling til - ud over alle de andre mange gode
ting på folkeoplysningsområdet, som udvalget
skal tage stilling til.
Jeg spørger bare, fordi Dansk Folkeparti før
har haft et forslag i Folketingssalen, som gik på,
at man skulle præcisere folkeoplysningsloven
på det her område, og ministeren sagde ved den
lejlighed - også lidt som jeg hører ministeren
sige nu - at man har sympati for de intentioner,
som ligger bag Dansk Folkepartis bekymring på
det her område.
Så vil jeg bare sige til ministeren, at man jo
stadig væk godt kan give vide rammer for, hvad
man lokalt kan foretage sig, samtidig med at vi
fra Folketingets side siger, at det her finder vi
altså er i strid med hele grundtanken bag folkeoplysningen, for hvis midlerne skal gå til at
fremme eksempelvis integration af indvandrere
og efterkommere, til at fremme en større demokratiforståelse, og loven skal medvirke til det,
går det jo ikke, at man giver midler til det stik
modsatte, og det kunne vi godt præcisere fra
Folketingets side og stadig væk lade et lokalt råderum være derude.";Martin Henriksen
228214;Time;;Kl. 16:41
228245;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
228266;Time;;KL16:41
228307;title_name;":
Hvad der er den rette løsning, og om der skal
gribes ind centralt, vil jeg helst ikke stå og afgøre
her på 3 minutter på Folketingets talerstol.";Bertel Haarder
228463;Time;;Kl. 16:41
228494;title_name;":
Så er det fru Bente Dahl.";Bent Bøgsted
228531;Time;;Kl. 16:41
228547;name_party;":
Mange tak. Bare der sker noget på feltet, var de
sidste ord, ministeren havde i sin redegørelse.
Dem siger jeg tak for, dem er jeg fuldstændig
enig i. Bare der sker noget på det her område folkeoplysningsområdet - det ville være så dejligt.
Ministeren er opmærksom på folkeoplysningens vilkår og har nedsat et udvalg, som skal til

(212)
Tirsdag den 2. december 2008 (B 22)
at arbejde med tingene. Det er jeg også rigtig
glad for.
Ministeren var inde på afgrænsningsproblématikken. Så er mit spørgsmål: Hvad ser ministeren som folkeoplysningens opgaver? Hvad er
det for nogen ting, der kan støttes i fremtiden?
,Det er jo ikke nogen hemmelighed, at der har
været skåret vældig meget ned på det folkeoplysende område inden for de senere år.";Bente Dahl
229299;Time;;Kl. 16:42
229330;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
229353;Time;;Kl. 16:42
229394;title_name;":
Der var en nedskæring i 2002, så vidt jeg husker,
og jeg var bange for, at den ville få betydelige
konsekvenser. Jeg er glad for at konstatere, at
folkeoplysningen lever - også i folkeoplysningsorganisationerne. Jeg tror, at det sidste udvalgsarbejde, vi havde, under ledelse af Else Theill
Sørensen, var med til at give nyt mod og nye , .
muligheder.
Nu nedsætter vi så igen et udvalg, som skal
se på, om vi kan komme videre ad samme vej <
Det er det, som jeg synes at man skal koncentrere sig om - også med den tilføjelse, at regeringsgrundlagets ord om at bruge folkeoplysningen
til at fremme undervisningsforløb om demokrati
jo skal med ind i det: det lever vi hermed op til.
Det ved jeg at folkeoplysningsorganisationerne
og folkehøjskolerne meget gerne vil, og det er så
regeringens måde at tage den sag.op på.";Bertel Haarder
230222;Time;;Kl. 16:43
230253;title_name;":
Fru Bente Dahl.";Bent Bøgsted
230280;Time;;Kl. 16:43
230296;name_party;":
Jo. Jeg vil gerne snakke lidt mere om folkeoplysningen som sådan. Det, jeg gerne vil have uddybet lidt mere, er, om ministeren ser folkeoplysningen som sådan som samfundsnyttig. Er fol- ,
keoplysning støtteværdigt som en aktivitet i sig
selv, altså som en folkeoplysende aktivitet?";Bente Dahl
230589;Time;.;Kl. 16:43
230622;title_name;":
Ministeren.
홢' 홢";Bent Bøgsted
230650;Time;;Kl. 16:44
230691;title_name;":
Jeg er jo vokset op i et hjem, hvor man afviste .
alt, der kom fra staten, undtagen penge. Det er
der tradition for i hele den frie folkeoplysnings
verden, og den tradition vil jeg godt holde mig
til.

1689

Jeg vil helst ikke fortælle hverken folkehøjskoler eller oplysningsforbund, hvad de nu skal
gøre i fremtiden. Når de kommer og beder om at
få nye muligheder, hår de kommer og spørger,
om der ikke er noget, de kan hjælpe med, når
det gælder demokrati, integration osv., er jeg
selvfølgelig åben over for det. Men vi skal ikke
begynde at indlemme folkeoplysningen i det almindelige undervisningssystem: det ville være
artsfremmed for denne sektor. Det tror jeg i
øvrigt at spørgeren er fuldstændig enig med
mig i.";Bertel Haarder
231420;Time;;KL16:44
231451;title_name;":
Så er det hr. Kim Mortensen.";Bent Bøgsted
231491;Time;;Kl. 16:44
231509;name_party;":
Også jeg skal bifalde ministerens bemærkning
om, at der nu sker noget på området. Jeg har et
par spørgsmål i den forbindelse.
Sker der så også noget, når vi snakker om
økonomi? Ministeren var selv inde på det i besvarelsen af det tidligere spørgsmål.
Det er ingen hemmelighed, at tilskuddet som man er glad for på folkeoplysningsområdet, selv om det kommer fra staten - via kommunernes bloktilskud er mere end halveret siden 2002. Tidligere gik op imod 1 million danskere til folkeoplysende aktiviteter i aftenskolerne. Det tal er faldet med 400.000 deltagere. Det
kunne godt tænkes, at der var en sammenhæng
mellem de besparelser, der er foretaget på folkeoplysningsområdet, og så det store fald, der er i
deltagerantallet.
Så spørgsmålet er punkt 1: Ligger der i ministerens bemærkninger, at Folketingets partier
bliver inddraget, når man snakker kommissotier
i det udvalgsarbejde, der skal være? Punkt 2:
Kan der også diskuteres økonomi i forbindelse
med udvalgsarbejdet?
. . . . . .
Xl. 16:45";Kim Mortensen
232538;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
232561;Time;"Undervisningsministeren. (Bertel Haarder):
Jeg kan ikke bestride, at besparelserne i 2002 har
haft en betydning i form af nedgang i antallet af
deltagere, men til gengæld er der, sket så meget
andet.
Jeg synes, det er nyttigt, at vi i anledning af
dette forslag, som vi behandler, kan få en dialog
mellem ministerium og udvalg, med hensyn til
hvordan tingene er gået. Og det er jeg sikker på

1690

Tirsdag den 2. december 2008 (B 22)

at man også vil interessere sig for i selve det udvalg, som jeg agter at nedsætte.
Jeg har ikke noget imod at få gode råd, med
hensyn til hvad der bør stå i kommissoriet. Men
det plejer altså at være regeringen, som nedsætter udvalget, og det plejer også at være regeringen, der skriver kommissorier. Men regeringen nedsætter jo ikke udvalg og skriver ikke kommissorier for at blive uvenner med folk - heller
ikke i Folketinget - så derfor er jeg da selvfølgelig tilgængelig for gode råd.
Jeg synes, at de fire elementer, jeg nævnte, var
vigtige. De tre af punkterne svarer i hvert fald
til, hvad Dansk Folkeoplysnings Samråd har
bedt om, men selvfølgelig kan der da være tilføjelser, som kan være nyttige.";Kl. 16:46
233715;Time;;Kl. 16:47
233746;title_name;":
Hr. Kim Mortensen.";Bent Bøgsted
233776;Time;;Kl. 16:47
233794;name_party;":
Det tager jeg som et positivt tilsagn til begge dele, så det sidste spørgsmål skal være, om ministeren kunne løfte sløret lidt for, hvilken tidshorisont ministeren tænker i eller arbejder med,
ikke nødvendigvis inden afslutningen af arbejdet, men inden man formelt kommer i gang og
får sat et stykke arbejde i gang.";Kim Mortensen
234121;Time;;Kl. 16:47
234152;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
234175;Time;;Kl. 16:47
234216;title_name;":
Jeg glemte at sige til det forrige spørgsmål, at regeringens forudsætning for dette udvalgs nedsættelse er udgiftsneutralitet. Og det er ikke bare, fordi der ikke på finansloven for 2009 er sat
penge af til ekstra udgifter. Det er også for at
fremme ægte nytænkning.
Der er jo ingen kunst i at finde på flere udgifter. Det kan vi alle sammen, det behøver vi ikke
at nedsætte udvalg for. Der er en kunst i at åbne
for nye muligheder, at bruge de samme penge
bedre, at nå ud til flere mennesker. Hvis der så
er nogle, der i den anledning får lyst til at bruge
flere penge, kan ingen forhindre dem i det, men
forudsætningen for udvalgsarbejdet er altså udgiftsneutralitet.";Bertel Haarder
234897;Time;;Kl. 16:48
234928;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere spørgsmål.
Den første ordfører er hr. Peter Juel Jensen.";Bent Bøgsted
235035;Time;(Ordfører);Kl. 16:48
235068;name_party;":
Man kunne fristes til at tro, at Det Radikale Venstre var lidt misundelige ovet, at Venstre i oktobér vedtog et folkeoplysningsoplæg, og så også
gerne ville have sådan et. For det ligner unægtelig en afskrift, men lad det nu ligge.
Den folkelige oplysning har gennem tiden
medvirket til at styrke det enkelte menneskes
selvværd og kompetencer. Den har sat det enkelte menneske i stand til at have forståelse for,
hvad det betyder, at hver enkelt er deltager i foreningslivet: at det spiller en rolle i lokalsamfundet eller spiller en rolle på landsplan.
Det er stadig væk af stor vigtighed, .at vi ikke
bare overlader samfundets udvikling til politikerne, men at borgerne også deltager i og bidrager til denne udvikling. Der er også stadig brug
for deres initiativkraft - det gælder både for
mennesker, der er født her i landet, og for mennesker, der er kommet hertil.
Demokrati er ikke nogen given ting. Det er
noget, der skal læres. Venstre vil gerne appellere
til hele den brede vifte af aktører, som vi kalder
det folkelige Danmark, om at yde sit til, at vi til
stadighed kan opretholde og udvikle det frie og
åbne samfund, som har kendetegnet vores demokratiske system i mange år.
Politikerne kan ikke alene forme denne fremtidige udvikling i Danmark. Vi har brug for
mange kreatives interesse. Vi vil ikke fra centralt
hold komme med nogen meget konkrete anvisninger på, hvordan arbejdet skal gøres - dertil er
der for forskellige aktører i den folkelige bevægelse: højskoler, efterskoler, daghøjskoler, oplysningsforbund, idræts- og andre foreninger m.v.
Det er vigtigt, at man i lokalområderne vurderer, hvad det er for nogle problemstillinger,
man netop står over for, og hvilke udviklingsog initiativmuligheder man har. Det er også vigtigt, at de løsninger, man vælger, harmonerer
med de tanker, der rører sig i det enkelte område, ligesom de virkemidler, der skal tages i brug,
afhænger af de mennesker, der skal tage fat og
løse opgaven.
Dette var et langt uddrag af forordet fra Venstres folkeoplysningsoplæg vedtaget i gruppen i
oktober og skrevet af fru Britta Schall Holberg.
Da undervisningsministeren har besluttet at
nedsætte et folkeoplysningsudvalg under Undervisningsministeriet i forlængelse af bl.a. dette oplæg, ser vi i Venstre ikke grund til at gøre
yderligere. Og det skulle være klart nu.

Tirsdag den 2. december 2008 (B 22)

1691";Peter Juel Jensen
237442;Time;"Venstre støtter derfor ikke B 22, der er fremsat
af Det Radikale Venstre.
(Ordfører)";Kl. 16:52
237537;Time;;Kl. 16:51
237555;name_party;:;Kim Mortensen
237587;title_name;":
Nu skal jeg ikke fortsætte med at tale om, hvem
Det affødte en enkelt kort bemærkning. Fru Ben- der tager ejerskab af den danske folkeoplysning:
te Dahl.
så kommer vi nogle år tilbage i tiden, har jeg på";Bent Bøgsted
237802;Time;fornemmelsen.;Kl. 16:51
237832;name_party;":
Men jeg skal sige, at Det Radikale Venstre har
Tak. Venstres ordfører var så venlig at spørge
fremsat et beslutningsforslag om at fremme folmig om, hvor jeg havde indholdet fra. Det kan
keoplysningens vilkår. Socialdemokraterne er
jeg såmænd oplyse Venstres ordfører om. 12006
enige med forslagsstillerne i, at det er en både
lavede Det Radikale Venstre det her lille hæfte,
vigtig og nødvendig debat. Den er nødvendig,
som hedder »Demokrati og Frivillighed - Radifordi folkeoplysningen og folkeoplysningèns
kal civilsamfundspolitik«, og det beslutningsfor- vilkår er fundamentale for demokrati og den
slag, som ligger foran os i dag, har jeg udarbejsamfundsstruktur, vi har i Danmark, og som vi
det i løbet af sommeren over hæftets indhold.
fortæller om og oven i købet praler af rundt i
Så kan jeg jo spørge omvendt, hvor Venstre , verden. Jeg har lagt mærke til, at selv regeringen
har sit forslag fra. Hvem er det lige, der har skre- har følt anledning til at bryste sig af den danske
vet af fra hvem?
oplysningstradition og oplysningsvirksomheKl. 16:51 dens betydning for demokratiet.
Den fg:formand (Bent Bøgsted):
Men der er ingen tvivl om, at folkeoplysninOrdføreren.
gen og ikke mindst vilkårene for at bedrive folKl. 16:52 keoplysning i Danmark er blevet væsentlig forPeter Juel Jensen (V):
ringet i Danmark gennem de seneste år, i takt
Jeg skal beklage over for ordføreren, at jeg ikke
med at tilskuddene til folkeoplysningen i komvar bekendt med Det Radikale Venstres oplæg
munerne er mere end halveret, og at daghøjskofra 2006. Vores oplæg er sammenskrevet af man- lerne stort set er nedlagte, og det samme er i
ge gode mennesker, der er mødtes mange og
øvrigt Udviklingscenter for Folkeoplysning og
lange, trange aftener og er kommet med gode
Voksenuddannelse, som blev nedlagt i 2003.
ideer til det. Men det glæder mig da, at vi så er
Samtidig er omkring 40 pet. af deltagerne i
to partier, som får den samme tanke, og det befolkeoplysningsvirksomheden faldet fra den
tyder bare, at resultatet vil få en nemmere gang
kommunale folkeoplysningsaktivitet. Og i takt
her på jorden. Det synes jeg vi begge to skal
med at efterspørgslen på formelle kompetencer,
være meget, meget glade for.
formelle uddannelser, og at efterspørgslen på";Bente Dahl
240089;Time;uddannet arbejdskraft har været stigende, har;Kl. 16:52
240166;title_name;":
den frie folkeoplysende undervisning været unFru Bente Dahl.
der tilsvarende pres.";Bent Bøgsted
240260;Time;"Groft sagt har den folkeoplysende undervisBente Dahl (RV):
ning mistet anerkendelse, lovgrundlag, økonoDet vil jeg tilslutte mig. Det er jeg meget glad for. mi og i særlig grad politisk opmærksomhed.";Kl. 16:52
240470;Time;Derfor er der brug for netop som i forslaget her;Kl. 16:52
240550;title_name;":
en gennemtænkt revitalisering af folkeoplysninOrdføreren.
gen. Et sådant arbejde kan foregå i en kommisKl. 16:52 sion, som Det Radikale Venstre peger på, eller";Bent Bøgsted
240733;name_party;":
det kan foregå ved, at et flertal i Folketinget
tvinger undervisningsministeren til at tage denOgså tak herfra.";Peter Juel Jensen
240856;Time;ne opgave alvorligt og igangsætte et udredningsarbejde, der har til formål at genplacere;Kl. 16:52
240976;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Kim ,folkeoplysningen som en integreret del af det
samlede uddannelsesbillede.
Mortensen.
Danmark har brug for folkeoplysningen.
Fremtidens efterspørgsel på kvalificeret arbejdskraft er ikke kun en efterspørgsel på formelle
kompetencer. Efterspørgslen gælder også real-

1692

Tirsdag den 2. december 2008 (B 22)

kompetencer, hvor man lærer gennem livet og
også kan omsætte det og bidrage til samfundets
vækst og udvikling.
Derfor er det helt uforståeligt, at regeringen
siden sin tiltræden har ladet dette område sejle,
på trods af at det er åbenbart for enhver, at oplysningsforbundene i kommunerne, daghøjskolerne og højskolerne kæmper en overlevelseskamp - ikke bare på penge, men også på anerkendelse og eksistensberettigelse.
Socialdemokratiet er ikke tilhængere af statsstyret og statskontrolleret folkeoplysning, men
vi er tilhængere af rimelige økonomiske rammer
og af, at vi tager den folkeoplysende virksomhed alvorligt som en del af det samlede uddannelsesbillede.
Vi kan derfor støtte forslaget fra Det Radikale
Venstre. Og vi synes, at vi skal bruge udvalgsarbejdet til måske at diskutere det mere præcise
indhold af kommissionens opgaver og ikke
mindst omfanget af disse - og så til i forlængelse
af ministerens tilsagn at se, om vi kan nå til en
fælles enighed om dette arbejde. :";Bent Bøgsted
242328;Time;;Kl. 16:56
242359;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Martin
Henriksen.";Bent Bøgsted
242430;Time;(Ordfører);Kl. 16:56
242463;name_party;":
Nu har man jo talt meget om besparelser på det
her område, men det var vist sådan, at pengene
blev flyttet fra et folkeoplysningsområde, altså
ikke et ikkekompetencegivende område, til et
kompetencegivende uddannelsesområde - så
vidt jeg husker - sådan at pengene jo stadig væk
går til uddannelse. Det er jo meget rart at få præciseret sådan noget, når oppositionen altid råber
op om besparelser. Nok om det.
I Dansk Folkeparti har vi med interesse læst
De Radikales beslutningsforslag, og vi har ligeledes med interesse noteret os, at ministeren barsler med noget tilsvarende. Folkeoplysningen
kan være et godt redskab i det danske samfund
bl.a. i forbindelse med integrationsprocessen,
hvor indvandrere og efterkommere kan blive
inddraget i det omkringliggende samfund.
Folkeoplysningen har en lang tradition for at
skabe forståelse for vort folkestyre. Vi må derfor
kunne bruge ikke mindst højskolernes, men
også andre skoleformers erfaringer på en ny og
bedre måde, selvfølgelig i overensstemmelse
med traditionerne på området. Dansk Folkeop-,>

lysnings Samråd har også over for Dansk Folkeparti tilkendegivet, at i en tid, hvor der kommer
større og større fokus på kompetencer, der ikke
altid er lette at måle ud fra de standarder, som
eksempelvis EU bruger, kan det være vanskeligt
at gøre opmærksom på sig selv.
I Dansk Folkeparti synes vi, at der kan være
sund fornuft i at måle og udarbejde statistikker,
men folkeoplysningen har en lang og god tradition i Danmark, og faktisk går også en del videre
til det såkaldte kompetencegivende uddannelsesforløb efterfølgende.
Dansk Folkeparti kan grundlæggende støtte
tanken bag forslaget, men vi kan ikke støtte forslaget, og vi afviser det med den samme begrundelse som regeringen. Baggrunden er, at regeringen i forståelse med Dansk Folkeoplysnings
Samråd allerede har besluttet at nedsætte et folkeoplysningsudvalg, der skal fokusere på folkeoplysningsloven.
Dansk Folkeparti er i øvrigt heller ikke enige
i det, som De Radikale skriver i forslaget om, at
den primære opgave er at sikre folkeoplysningen i en globaliseret tid og i et globaliseret samfund. Tværtimod kan og bør folkeoplysningen
bidrage til en dybere forståelse af det nære, nærmiljøet, og det lokale og nationale samfund,
både når det handler om danskere, men så sandelig også når vi taler om integration af indvandrere og efterkommere i Danmark.
Med disse ord siger vi nej tak til forslaget,
men grundlæggende ja til tankerne bag. Så vil
jeg også, som jeg stillede spørgsmål til ministeren om, understrege, at når vi står her på Folketingets talerstol og netop taler så meget om demokrati, ville det være oplagt, at det her udvalg
også fik lejlighed til at kigge på, at man ikke gav
tilskud til ikke særlige integrations- og demokratifremmende initiativer som eksempelvis
den her forening Lighed og Broderskab, som opfordrede muslimer til ikke at stemme ved demokratiske valg. Det er nogle af de ting, som vi synes, at man godt kan tage med. Derudover synes vi selvfølgelig, at det er oplagt at kigge på
uddannelse, integration, sundhed, forståelse for
demokrati, inddragelse af borgerne. Udvalget
skal kigge på rammerne i den nuværende lov- ' 홢
givning, og vi forstod på ministeren, at det,var
det, der var lagt op til, og det synes vi lyder meget fornuftigt.";Martin Henriksen
245758;Time;;Kl. 16:59
245789;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Bente Dahl.

Tirsdag den 2. december 2008 (B 22) l";Bent Bøgsted
245886;Time;;Kl. 16:59
245902;name_party;":
Tak for det. Ordføreren nævnte, at folkeoplysningen er god i det nære samfund og måske ikke
så god i det globaliserede samfund - sådan måtte jeg forstå det. Kunne ordføreren være enig i,
at det ene ikke udelukker det andet?";Bente Dahl
246137;Time;;Kl. 16:59
246168;title_name;":
Ordføreren.
홢 Kl. 16:59";Bent Bøgsted
246215;name_party;":
Ja, ja, det kan jeg sagtens, men nu ér det jo typisk
sådan, når man hører Det Radikale Venstre tale
om globalisering og det nære, at de sætter globalisering først, og vi ville i Dansk Folkeparti bare
være kede af, at det var sådan, at den tradition
for folkeoplysning, vi har i Danmark, udelukkende skulle tage sit udgangspunkt i globalisering. Vi synes, at den selvfølgelig først og fremmest skal tage sit udgangspunkt i det lokale og
det nære. Det udelukker selvfølgelig ikke, at
man også kan have internationale aspekter med
osv., og det er også min opfattelse, at man også
... nej, det er det ikke.";Martin Henriksen
246829;Time;;Kl. 17:00
246860;title_name;":
Fru Bente Dahl.";Bent Bøgsted
246887;Time;;Kl. 17:00
246903;name_party;":
Tak for det. Er ordføreren enig med mig i, at folkeoplysning er noget, der foregår imellem men-'
nesker?
홢";Bente Dahl
247021;Time;;Kl. 17:00
247052;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
247075;Time;;Kl. 17:00
247097;name_party;":
Altså, hvis spørgeren mener, at en undervisningssituation - uanset om man så betegner den
som ikkekompetencegivende eller kompetencegivende - først og fremmest er noget, der foregår imellem mennesker, er svaret nok ja.";Martin Henriksen
247327;Time;;Kl. 17:00
247358;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Pernille Vigsø Bagge.
:
, Kl. 17:00
(Ordfører)";Bent Bøgsted
247478;name_party;":
Tak.
»Oplysning være skal vor lyst, er det så kun
om sivet, men først og sidst med folkerøst, oplysningen om livet.«

1693

Det citat er af ældre dato end både fru. Britta
Schall Holberg og fru Bente Dahl, og så skulle .
det vist være slået fast, at folkeoplysningen
stammer fra tiden, før Venstres gruppe og den.
radikale gruppe lavede diverse udspil.
Den frie folkelige oplysning i grundtvigsk
forstand, som faktisk har lidt en noget krank
skæbne under den her regering, har været en af
de allervigtigste forudsætninger for det velfærdssamfund, vi har i dag. Folkeoplysningen er
hele forudsætningen for et folkestyre, hvor den
enkelte borger ser sig i stand til aktivt at tage del
i samfundslivet, og ikke mindst ser sig i stand til
at være herre eller frue i sin egen tilværelse.
SF kan varmt støtte det her forslag om nedsættelse af en kommission, og jeg vil gerne i den
forbindelse fremhæve forslagets ordlyd:
»Dette vigtige område, folkeoplysningen,
skal fortsat kunne bidrage med konstruktive løsninger på nutidige og fremtidige samfundsmæssige opgaver og dermed være i overensstemmelse med en god dansk tradition.«";Pernille Vigsø Bagge
248612;Time;;Kl. 17:01
248643;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Charlotte Dyremose.";Bent Bøgsted
248720;Time;(Ordfører);Kl. 17:02
248755;name_party;":
Det er jo dejligt, når man en gang imellem konstaterer enighed sådan lidt på tværs af de traditionelle skel, når man f.eks. sådan i det indholdsmæssige, i forhold til hvad folkeoplysningen skal være, i hvert fald kan erklære sig fuldstændig enig med den tidligere ordfører, som så
i det her tilfælde er fra SE Det viser jo faktisk
ganske udmærket, hvor bredt forankret netop
folkeoplysningen er i det danske samfund, så
det kan vi jo bruge det som en illustration af.
Fra konservativ side har vi også haft møde
med Dansk Folkeoplysnings Samråd, og vi syntes, at der var gode og konstruktive tanker i de
ideer, de havde, og i den opfordring, de jo kom
med, til at nedsætte udvalg og overveje nogle af
de strukturer og rammer, som folkeoplysningen
har i et moderne samfund. Derfor var det da
også med stor glæde, at jeg kunne konstatere, da
jeg efter mødet kontaktede ministeren, at han tydeligvis havde haft nogenlunde samme positive
oplevelse og derfor var fuldt ud indstillet på, at
vi begyndte at samarbejde om at udforme de her
overvejelser om, hvordan et sådant udvalg kunne se ud. Jeg kan derfor i den het udmærkede
anledning så takke ministeren for den gode og

1694

Tirsdag den 2. december 2008 (B 22)

konstruktive dialog, vi har haft indtil videre, og
som jeg glæder mig meget til at fortsætte - og
som vi så forhåbentlig også i den her anledning
kommer til at brede ud til en større kreds.
For os i Det Konservative Folkeparti er folkeoplysning nemlig et vigtigt område, som den
tidligere ordfører jo så ganske udmærket og
smukt var inde på. Basen i folkeoplysningen,
som man vel kan kalde en af de centrale kerner i
foreningsdanmarkì er jo alle de her begreber,
som vi forbinder med demokrati: oplysning,
myndiggørelse, samfundssind, frivillighed og
fællesskab - altså kernen i foreningsdanmark, i
den måde, vi har opbygget vores samfundsstruktur på, vores demokratiske sindelag, vores
respekt for frihedsrettigheder og vores måde at
omgås andre mennesker på. Jeg er sikker på, at
denne vigtige bærer af kultur og tradition også
kan have en væsentlig rolle at spille f.eks. på integrationsområdet. Det er jeg sikker på at der er
mange dygtige aktører der kan udeomkring i
landet.
Særlig var jeg naturligvis glad for ministerens
fokus på problemstillingen i forhold til den her
grænseflade til VUC'erne, altså voksenuddannelsescentrene, for det er også et af de steder,
hvor vi fra konservativ side har bidt mærke i at
der kan være nogle problemstillinger, hvor folkeoplysningens anderledes måde at gøre tingene på i forhold til sådan den fast strukturerede
undervisning, som foregår på VUC'erne, kan
have nogle problemer og dermed være klemt. Så
den del af det er jeg naturligvis også glad for at
ministeren fremhævede så klart og tydeligt i sin
tale.
Med andre ord og for at komme tilbage til
forslaget er vi ganske glade for, at Det Radikale
Venstre har samme fokus, og så kan vi sådan set
være ligeglade med, hvem der kom på hvad og
hvornår og hvorfor, og hvilke udspil hvem har
lavet. Det dejlige her er jo at konstatere, at vi
med det her beslutningsforslag kan se, at der er
en bred enighed herinde om, at det her er et område, der spiller en væsentlig rolle, og et område, det er værd at undersøge. Det er klart, at når
nu jeg i en længere periode har haft den her konstruktive dialog med ministeren om det udvalg,
ministeren ønsker at nedsætte, så mener jeg naturligvis også, at det vil være den rigtige vej at
gå, og det håber jeg sådan set også at forslagsstillerne kan ende med at være enige om.
Derfor kan vi ikke støtte forslaget, for der er
jo allerede konstruktive tanker og handling i
gang fra ministeriets side, men vi ser meget frem

til udvalgsarbejdet og glæder os til den dialog,
der skal være om eventuelt at følge op på det,
når og hvis det måtte blive nødvendigt.";Charlotte Dyremose
252567;Time;;Kl. 17:06
252598;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Johanne
Schmidt-Nielsen.";Bent Bøgsted
252676;Time;(Ordfører);Kl. 17:06
252716;name_party;":
At der er gode vilkår for folkeoplysningen, er
selvfølgelig helt afgørende for, at man har et velfungerende og levende demokrati, hvor vi, der
bor her, ikke bare står og kigger på, men faktisk
er aktive medborgere, og derfor støtter vi fra Enhedslisten selvfølgelig forslaget fra De Radikale
om at undersøge, hvordan vi kan skabe bedre
muligheder for folkeoplysningen i Danmark.
Hvis vi i det kommende udvalgsarbejde kan finde frem til, at der er en masse ting i det forslag,
som De Radikale kommer med, der i virkeligheden er det samme som i det forslag, regeringen
planlægger, så er det vel bare positivt.
Enhedslisten støtter forslaget.";Johanne Schmidt-Nielsen
253367;Time;;Kl. 17:07
253398;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Bente Dahl.";Bent Bøgsted
253489;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:07
253537;name_party;":
Rigtig mange gange tak for alle de positive tilkendegivelser, jeg har fået om beslutningsforslaget. Jeg vil gerne sige til regeringen, at jeg vil
kvittere for, at indholdet af forslaget allerede er
taget i brug - om jeg så må sige. Jeg er rigtig
glad for, at det udvalg, som nu blev nedsat,
kommer til at arbejde med det indhold, som
også er i B 22, som vi behandler i dag. Det er jeg
godt tilfreds med. Jeg er glad for de positive tilkendegivelser fra Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten. Fra Venstre, Konservative og Dansk
Folkeparti ville jeg da gerne have set en tommelfinger opad også. Men alt i alt er det jo positivt,
at vi er enige om indholdet.
Det Radikale Venstre har foreslået en kommission nedsat, det kunne også være et udvalg,
men vi kalder det altså for kommission. Den
skal arbejde for, at den frie, folkelige oplysning
får bedre vilkår, end tilfældet er i dag. Kommissionen er tænkt som et udvalg, der skal klarlægge, hvad der skal til, for at vi kan få den frie, folkelige oplysning tilbage som den nødvendige
del af vort samfund, som den er og skal være.

.

I

Tirsdag den 2. december 2008 (B 22)

Den danske demokratimodel har i årtier bygget på et tæt samarbejde mellem civilsamfund,
stat og marked i en ligeværdig fordeling, hvor
civilsamfundet er udvikler af de menneskelige
relationer, markedet er udtryk for udbud og efterspørgsel, og statens rolle er at lovgive. Denne
rollefordeling, dette samarbejde har gjort det
muligt at opbygge det danske velfærdssamfund.
Demokratimodellens balance har imidlertid
forrykket sig i den senere tid, og civilsamfundet
har mistet terræn. Folkeoplysningen og foreningslivet har inden for de sidste mange år oplevet en nedskæring i tilskuddene, der for
længst har nået smertegrænsen. For stat og marked vil nu have tal og beviser for effektivitet på
bordet, og områder, som ikke kan måles og vejes, nedprioriteres.
Beslutningsforslaget her, B 22, remser en hel
række eksempler op på områder, der under alle
omstændigheder skal medovervejes. Områder:
skal belyses - også med den målestok, der ikke
er en målestok. Det drejer sig om områder, som
ikke kan måles og vejes med de sædvanlige test
og den skriftlige dokumentation i afkrydsningsform. Selv om tiden er til dokumentation, helt
ned i måleenheden sekunder, og detaljestyring,
der befordrer mistillid mellem mennesker, vil
der altid være noget, der unddrager sig måleinstrumenternes tyranni. Der er noget, der ikke
kan måles: Hvor meget kærlighed går der på 1
m, hvor meget samvær går der på 11, hvor meget samtale går der på l kg, hvor meget omsorg
går der på 1 pund, hvor meget folkeoplysning
skal der til for at nå op på 5 ampere? Nej, det giver ikke nogen mening.
Hvorfor skal alting så presses ned i samme
form, så det kan måles og vejes, og så man kan
konkurrere i det? Det er i bund og grund en
'umenneskelig måde at indrette et samfund på.
Hvor kan det civile samfund finde plads til at
være og til at udvikle sig? Ja, i folkeoplysningen!
Den udvikler det civile samfund. Folkeoplysningen som samfundsnyttig aktivitet.
Der er mange forslag fremme i tiden, med
hensyn til hvor mange vogne og hvilke vogne
man med fordel kan spænde for folkeoplysningen for at opnå samfundsnyttige ting i forbindelse med f.eks. fremme af folkesundheden, integrationsprojekter, frivillige indsatser, som belønnes med point, eller adgang til den ønskede
uddannelsesplads etc. Det er alt sammen fine
ting. Men lad mig gøre det helt klart: Folkeoplysning er samfundsnyttig i sig selv.

.1695

Nu er det sådan, at de der gode ting og nyttige ting som folkesundhed, integration og andet
sagtens kan rummes under folkeoplysningens
vinger som en del af folkeoplysningstiltag. Men
projekter kan ikke stå alene, folkeoplysningen
skal have rum til at eksistere på egne præmisser.
Jeg vil gentage, for det er nemlig essensen af det
her forslag, jeg har fremsat: Folkeoplysningen
skal have rum og midler, så den kan eksistere og
udvikle sig på egne præmisser. Det vil sige præmisser for de mennesker, der lever derude i foreningslivet, uden test fra oven, uden dræbende
dokumentationskrav for hvert enkelt brugt minut.
Folkeoplysningen har ikke berøringsangst
over for dokumentation, det er ikke det, jeg siger. Der arbejdes i dag med mange moderne former for dokumentation. Lad mig f.eks. nævne
brugen af kompetenceprofiler. Men det afgørende er, at den enkelte skole, den enkelte forening
selv udvikler det til lokalt brug - det må ikke
presses ned fra oven.
Ministeren udtalte i Kristeligt Dagblad for en
måneds tid siden, at vi som folk er blevet åndeligt fattigere i den senere tid. Det er jeg ikke
uenig i, og ministeren peger på folkeoplysningen som et middel til at få ånden tilbage. Jeg fristes til at sige tilbage i flasken, hvis ministeren
kun tænker på projekter i forbindelse med folkeoplysningen.";Bente Dahl
258353;Time;"Nu har jeg ministerens ord for, for det var et
af mine spørgsmål til ministeren, da han var på
talerstolen før, at det ikke er det, ministeren mener - altså ingen ånd i flasken.
For jeg må sige helt klart, at den frie, folkelige
ånd ikke kan holdes fast i hverken en flaske eller
andet. Den kan kun leve i frihed ligesom H.C.
Andersens nattergal. Og så lad os da give den
den frihed og de økonomiske rammer, der skal
til, for at den kan leve. Lad os få det sat i gang:
lad os få udvalget, kommissionen sat i gang, der
skal ske noget på felterne civilsamfund og folkeoplysning, for vi fortjener det alle sammen.";Kl. 17:12
258974;Time;;Kl. 17:13
259005;title_name;":
Det har medført en kort bemærkning. Hr. Martin Henriksen.
홢";Bent Bøgsted
259076;Time;;Kl. 17:13
259098;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Bente Dahl, at ikke alt kan
måles og vejes, og at ikke alt skal sammenlignes
og standardiseres. Jeg forstod også, at det var sådan umenneskeligt.

1696

Tirsdag den 2. december 2008 (B 22)

Kan man så tage det som udtryk for, at Det
Radikale Venstre har en ny EU-politik? For hvis
der er noget, EU gør meget ud af på uddannelsesområdet, så er det jo netop at standardisere,
så er det jo netop at sammenligne, og så er det
netop, at de forskellige lande skal blive meget
gode til det her, så de kan indrapportere til
Europa-Kommissionen, hvordan og hvorledes
det går i deres uddannelsessystemer.
DF har ikke noget imod, at man tester, og vi
har ikke noget imod, at man laver statistikker
osv. Vi synes bare, at det skal være Folketinget,
der først og fremmest tager stilling til det. Så jeg
vil høre, om det sådan var et oprør fra Det Radikale Venstre imod den tendens, som man ser i
EU-systemet. Det kunne jo også være, at de finder på at lægge det ned over folkeoplysningsområdet på et tidspunkt.";Martin Henriksen
260130;Time;;Kl. 17:14
260161;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
260184;Time;;Kl. 17:14
260200;name_party;":
For det første er EU jo en aftale mellem medlemsstater, så EU vil altid afspejle det, som medlemsstaterne kan blive enige om. Det Radikale
Venstre er glødende tilhængere af EU - til enhver tid, også i dag.
Det er sådan, at for et par år siden kom en af
kommissærerne, Margot Wahlström, med en
hvidbog, som netop handlede om kommunikation, og som netop handlede om, at hendes anbefalinger var, at vi skulle have meeting places.
Og når man læser den hvidbog, hvilket jeg gjorde, kunne disse meeting places oversættes med
det danske ord højskoler. Alt det indhold, hun
beskrev i den hvidbog, handlede om højskoler i
EU.
Så jeg må svare på hr. Martin Henriksens
spørgsmål, at EU ikke er folkeoplysningsfjendtligt.";Bente Dahl
260921;Time;;Kl. 17:15
260952;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
260985;Time;;Kl. 17:15
261007;name_party;":
O.k., så siger vi det.
Jeg synes jo, det er interessant at høre den radikale ordførers ordførertale, hvor hun jo direkte sagde alt det her med det, der skal måles og
vejes. Det kan jeg så forstå at EU ikke mener at
man skal gøre. Jeg vil så læse dokumenterne
grundigt en ekstra gang, næste gang der kommer noget fra EU, hvori de taler om det her.

Jeg vil bare høre, hvordan det nu forholder
sig i fremtiden, når vi ser dokumenter fra EU, eller når Dansk Folkeparti kan fremskaffe dokumenter fra EU, som netop går på, at man skal
måle og veje kompetencer osv. osv. Jeg understreger bare, at vi fra Dansk Folkepartis side
ikke nødvendigvis har noget imod det. Vi synes
bare, at udgangspunktet er, at det er Folketinget,
der bestemmer det. Men De Radikale har jo meget imod det, og De Radikale vil så råbe op og
kalde det for umenneskeligt, at man går ind og
måler og vejer kompetencer, sammenligner osv..
Det må vel være sådan, det er fremadrettet.";Martin Henriksen
261966;Time;;Kl. 17:16
261997;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
262020;Time;;Kl. 17:16
262036;name_party;":
Jamen som det også fremgik af min ordførertale
og af inin tale her, har vi ikke noget imod, at
man måler og vejer. Man skal bare ikke måle og
veje alting. Der er noget, der ikke kan måles og
vejes..
Jeg havde et par eksempler. Jeg nævnte f.eks.
kærlighed, det mener jeg ikke kan måles og vejes. Det sagde jeg jo med et spørgsmål: Hvor meget kærlighed går der på 1 m? Og der er også andre ting, der ikke kan måles og vejes.
Jeg mener, at det, der foregår imellem mennesker - altså folkeoplysningen som sådan foregår
imellem mennesker - er videndeling imellem
mennesker, og det er samvær imellem mennesker omkring forskellige temaer. Det kan være
en god bog, det kan være husflid, man sidder og
nørkler med, det kan være mange, mange forskellige ting, men essensen af det er samvær
imellem mennesker, videndeling. Og i det samvær imellem mennesker foregår der noget, der
ikke kan måles og vejes.
Det, jeg sagde, og det, jeg mener, er: Alting
kan ikke måles og vejes. Man skal selvfølgelig
måle og veje noget, men man skal gøre sig klart,
at ikke alt kan måles og vejes - hverken i Danmark, i EU eller i verden i det hele taget.";Bente Dahl
263173;Time;;Kl. 17:17
263204;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.

(213)
Tirsdag den 2. december 2008 (B 23)
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om obligatorisk førstehjælp på alle folkeskolens klassetrin.
Af Leif Lahn Jensen (S) m.fl.
(Fremsættelse 30.10.2008).";Bent Bøgsted
263752;Time;Forhandling;Kl. 17:17
263795;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Undervisningsministe-.
ren.
..";Bent Bøgsted
263861;Time;;Kl. 17:17
263902;title_name;":
Forslagsstillerne ønsker, at der udarbejdes et obligatorisk pensum for undervisningen i førstehjælp på alle klassetrin fra 0. til 10. klasse integreret i relevante fag ud over færdselslære, og at
minimum én lærer på hver folkeskole uddannes
som førstehjælpsins truktør.
Det synes regeringen er unødvendigt, fordi
førstehjælpsundervisning i dag indgår i faget
færdselslære, som er et af folkeskolens tre obligatoriske emner på 1. til 9. klassetrin. Det er jo
sådan med folkeskolens obligatoriske emner, at
de gennemføres som led i undervisningen i obligatoriske fag. Målene for undervisningen i færdselslære skal hermed nås inden for de timer, der
er afsat til de obligatoriske fag.
Førstehjælp er ikke omtalt i slut- og trinmål.
Det indgår i ministeriets vejledende læseplan,
men det er jo sådan, at langt, langt de fleste
kommunalbestyrelser faktisk gør ministeriets
vejledende læseplan bindende for undervisningen på kommunens skoler, og det er jo svært at
forestille sig en kommune, som tager fat i ministeriets vejledende læseplan og sætter en streg
over førstehjælp. Det tvivler jeg på at de gør.
Det fremgår i øvrigt af ministeriets vejledende læseplan, at undervisningen på 1.-6. klassetrin skal omfatte forholdsregler i forbindelse
med tilskadekomst, herunder alarmering og førstehjælp. Det fremgår også, at undervisningen
på 7.-9. klassetrin skal omfatte forholdsregler
ved ulykker, herunder standsning af ulykken,

1697

altså begrænsning af ulykken, livreddende førstehjælp, tilkaldelse af hjælp og almindelig førstehjælp. Endvidere fremgår det af trinmålene
for 5. klasse i faget idræt, at eleverne skal kende
til bjærgning og til livredning.
Efter beslutningsforslaget skal der udarbejdes
et obligatorisk pensum for undervisningen fra
0. til 10. klasse, og det kan jo kun forstås på den
måde, at det ønskes, at undervisningen i førstehjælp skal fylde mere i folkeskolen. Jeg forstår
udmærket intentionerne hermed, men synes, at
hvis man lever op til den vejledende læseplan,
som næsten alle kommuner gør bindende, så giver man førstehjælpen det, som førstehjælpen
har brug for, også fordi lærerne i læreruddannelsen jo faktisk får tilbudt et kursus i færdselslære,
herunder førstehjælp. De skal have tilbudt et sådant kursus.
Førstehjælp er jo desværre ikke det eneste
emne, som banker på folkeskolens dør. Jeg kan
her fra det seneste par år nævne henvendelser
vedrørende sorgbearbéjdning i skolen, mediation og konflikthåndtering i skolen, forbrugerundervisning og forbrugerforhold' i skolen, varedeklarationer, bæredygtig udvikling, kreditgiv""
ning og renteberegning, dans, fiskeriets befydning for samfundet m.v. Altså, der står mange
uden for skolens dør og beder om, at man i skolen nu husker at undervise i det og i det og i det.
Jeg nævner det ikke for at reducere førstehjælp,
jeg nævner det for at illustrere, at førstehjælp
har en særstilling i forhold til alle de andre ting,
som man også kunne ønske at skolen tog sig af.
Hvis meningen er, at der skal bruges mere tid
på førstehjælp, skal den tid jo tages fra noget andet. Hvis meningen er, at der skal eh: ekstra time
til om ugen, koster det 60 mio: kr. om året: altså,
bare en time på et enkelt klassetrin koster 60
mio. kr. om året. Og den slags prioriteringsspørgsmål, hvad enten det nu handler om at
tage tid fra et andet fag eller det handler om at
bruge ekstra penge, er jo noget, vi plejer at drøfte i folkeskolens forligskreds. Derfor vil jeg opfordre Socialdemokraterne til at rejse spørgsmålet der, og jeg vil selvfølgelig være klar til at sætte det på dagsordenen og drøfte det på kommende møder i forligskredsen.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at forligskredsen også
vil møderet forslag om, at vi som led i en igangværende revision af slut- og trinmål for folkeskolens obligatoriske emner overvejer, hvordan
vi inden for de gældende rammer kan styrke undervisningen i førstehjælp, f.eks. ved at indarbejde førstehjælpsundervisning i målene for det

1698

Tirsdag den 2. december 2008 (B 23)

obligatoriske emne, sundheds- og seksualundervisning og familiekundskab, sådan at fokus i
forbindelse med førstehjælp ikke alene er rettet
mod færdselslære og færdselsulykker. Det vil
jeg vende tilbage til. I begyndelsen af det nye år
vil der foreligge udkast til nye slut- og trinmål,
og det er der, jeg synes at vi skal tage førstehjælpen ind i billedet, og det er i den forbindelse, jeg
synes vi skal drøfte det i folkeskoleforligskredsen.
Efter forslaget skal der uddannes mindst én
lærer på hver skole som førstehjælpsinstruktør.
Det er sådan, at man efter folkeskoleloven jo altså skal have en læreruddannelse, hvis man vil
undervise i folkeskolen, og i reglerne om læreruddannelsen er det sådan, at de studerende skalhave tilbudt et kursus i færdselslære, herunder
førstehjælp. Så regeringen mener af alle disse
grunde, at vi i tilstrækkeligt omfang har og får
sikret grundlaget for, at de enkelte skoler har lærere med kendskab til førstehjælp, og at man lever op til intentionerne i den vejledende læseplan.
Jeg vil gerne tilføje, at lovgivningen jo i almindelighed ikke stiller særlige krav til, hvilke
lærerkræfter der skal være til stede på de enkelte skoler, så dette helt særlige krav om en lærer,
som er uddannet i dette emne, er jo lidt ude af
trit med, at vi ikke i øvrigt har sådanne krav.
Men som sagt synes jeg, at det hører hjemme i
skoleforligskredsen, og der tager jeg gerne en
snak om det, første gang i forbindelse med de
nye trin- og slutmål for en række fag.";Bertel Haarder
269374;Time;;Kl. 17:25
269405;title_name;":
Det har medført et par bemærkninger, først fra
hr. Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
269485;Time;;Kl. 17:25
269507;name_party;":
Nu har Dansk Folkeparti jo før i forligskredsen faktisk for meget kort tid siden - rejst et ønske
om at styrke førstehjælpsundervisningen i folkeskolen. Der var ikke andre partier, der tog vel
imod det, men det kan jo være, at der er andre,
der vil gøre det, hvis det bliver rejst igen. Det ser
vi frem til.
Vi fra Dansk Folkepartis side vil bare gerne
høre, hvad ministeren helt konkret vil gøre for at
styrke førstehjælpsundervisningen i Danmark.";Martin Henriksen
269967;Time;;Kl. 17:25
269998;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
270022;Time;;Kl. 17:25
270063;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at Dansk Folkeparti har rejst
emnet, og det er da en af grundene til, at jeg i
forbindelse med kommende drøftelser i forligskredsen vil foreslå, at vi ser på slut- og trinmål
og overvejer, hvordan vi inden for de gældende
rammer kan styrke undervisningen i førstehjælp. Jeg synes, vi skal styrke førstehjælpsundervisningen inden for de gældende rammer, i
forbindelse med at vi reviderer slut- og trinmål
for folkeskolens obligatoriske emner.";Bertel Haarder
270534;Time;;Kl. 17:26
270565;title_name;":
Så er det fru Christine Antorini.";Bent Bøgsted
270610;Time;;Kl. 17:26
270633;name_party;":
Nu er det jo set, at der er lærere, der er dedikerede til bestemte opgaver. En del skoler har de såkaldte AKT-lærere, adfærd-, kontakt- og trivselslærere, så det er jo egentlig med den samme
tankegang at sige, at der også er en særlig opgave omkring førstehjælp.
Mit spørgsmål til ministeren går på, om det
alligevel ikke gør lidt indtryk på ministeren, at i
Norge, hvor man har haft obligatorisk førstehjælp integreret i de øvrige fag siden 1939, kan
man simpelt hen se, at der er langt flere borgere,
der bredt har den kompetence, som førstehjælp
er. Det er jo ikke kun hjælp, hvis det er, at nogen
falder om på gaden med et hjertestop, det er jo
hele viften - kan man sige - ved brand, ved
ulykker, og at man i virkeligheden kan gå ind
som civil borger og hjælpe sine medmennesker.
Der er langt flere, der bliver hjulpet, fordi man
har førstehjælpskompetencen i Norge: Det er jo
noget af det, der har inspireret Socialdemokraterne til også at komme med forslaget her i Danmark.";Christine Antorini
271625;Time;;Kl. 17:27
271656;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
271679;Time;;Kl. 17:27
271720;title_name;":
Jeg er helt åben over for alle inspirationer og
herunder også for de norske erfaringer.
Jeg synes, at vi i udvalgsbehandlingen skal se
på, hvad der kan være af gode ideer, også så
skoleforligspartierne kan ruste sig til den snak,
vi skal have i begyndelsen af det nye år om revisionen af slut- og trinmål for de obligatoriske
emner.

Tirsdag den 2. december 2008 (B 23)";Bertel Haarder
272102;Time;;Kl. 17:27
272133;title_name;":
Fru Christine Antorini.";Bent Bøgsted
272169;Time;;Kl. 17:27
272192;name_party;":
Man kan sige, at i det forslag, som Socialdemokraterne har fremsat, har vi lagt den ambitiøse
plan, nemlig at der skal være én lærer, som har
et egentligt førstehjælpsinstruktørkursus. Det er
klart, at med den kompetence vil man også som
lærer have mulighed for at kunne undervise andre lærere bredt inden for det her område, der jo
ikke kun er færdselslære, men en række af de
ting, som ministeren også selv har peget på er
nyttige kompetencer at få med sig i bagagen
igennem folkeskoletiden.
Vil ministeren være positiv over for at overveje, at hvis ikke det skal være et egentligt førstehjælpsinstruktørkursus, som selvfølgelig tager lidt mere tid og er mere omkostningsfyldt,
så at gå ind og kigge på muligheden for, at man
kan tage et førstehjælpskursus - som jo er mindre, men dog betyder, at enhver skole får én, der
har førstehjælpskurset? Det er også et uddannelsestilbud, der eksisterer i dag.";Christine Antorini
273107;Time;;Kl. 17:28
273138;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
273161;Time;;Kl. 17:28
273202;title_name;":
På den folkehøjskole, som jeg har mest kendskab til, var det sådan - indtil for nogle år siden i
hvert fald, og måske er det sådan stadig væk - at
hvert eneste elevhold fik et samariterkursus.
Der kom en ambulance med en plasticperson,
der skulle have kunstigt åndedræt, mund til
mund-metoden osv. Det var altid vældig underholdende og udløste megen fnis på gårdspladsen, og det var faktisk rigtig, rigtig nyttigt. Jeg
nævner det, fordi det jo også kan være en måde
at gøre det på på en skole, hvis ikke man har én
lærer, der kan klare det.";Bertel Haarder
273754;Time;;Kl. 17:29
273785;title_name;":
Tak til ministeren. Den første ordfører er hr. Peter Juel Jensen.";Bent Bøgsted
273862;Time;(Ordfører);Kl. 17:29
273895;name_party;":
Jeg er meget enig med forslagsstillerne i, at folkeskolen spiller en væsentlig rolle for, at børn og
unge får en viden om førstehjælp.
Undervisningen i førstehjælp har siden 2005
været integreret i bl.a. færdselslære som en del

1699

af de timeløse fag, altså fag, hvor det forventes,
at eleverne får en viden, uden at det er afsat som
en selvstændig undervisningstime. I dag skal
man løbende fra 1. til og med 6. klassetrin undervises i forholdsregler i forbindelse med tilskadekomst, herunder alarmering og førstehjælp. Fra 7. til 9. klassetrin skal undervisningen
omfatte grundprincipperne i det at give'førstehjælp, og herudover fremgår det af trinmålene
for 5. klasse i idræt, at eleverne skal kende til
bjærgning og livredning.
I øjeblikket revideres målene for undervisningen i folkeskolen, og det ligger os meget på sin-.
de, at førstehjælpsundervisningen får en mere
fremtrædende rolle. Undervisningen kunne måske fremover blive integreret i folkeskolens
sundhedsundervisning i forbindelse med det
obligatoriske emne sundheds- og seksualundervisning og familiekundskab. Førstehjælp vil således fremover relatere sig til en forebyggende
indsats generelt, og det forventer jeg at forligskredsen vil give en tanke.
Sluttelig vil jeg opfordre Socialdemokratiet til
at rejse spørgsmålet i forligskredsen. For selv om
Venstre i dag tilkendegiver, at vi ikke støtter forslaget: kan der måske være behov for at sikre
sig, at de kommuner, der har gjort ministeriets
vejledende læseplaner bindende, faktisk også
underviser i førstehjælp, og det synes jeg vi skal
holde nogle kommunalbestyrelser fast på.
, Kl. 17:31";Peter Juel Jensen
275543;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Den
næste ordfører er hr. Martin Henriksen.
. . . Kl. 17:31
(Ordfører)";Bent Bøgsted
275681;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi sympati for og synes,
det er fornuftigt, når der er nogen, der rejser en
diskussion om undervisning i førstehjælp i folkeskolen og om, hvordan man kan sikre, at der
er flere, der bliver bedre til det, og hvordan man
kan udbrede, at der kommer mere førstehjælpsundervisning i folkeskolen.
Jeg vil starte med at sige til den finansieringsform, som man har lagt op til fra Socialdemokraternes side - hvorefter man, som jeg har forstået
det, vil tage penge fra skadestuerne/hospitalsvæsenet og give dem til skolerne, så de. kan udbyde et førstehjælpskursus, fordi man mener, at
der på sigt vil kunne komme færre udgifter til
skadestuerne og hospitalsvæsenet, fordi flere
skader vil kunne blive behandlet af mennesker
på skolerne, som kan førstehjælp - at det sådan

1700

Tirsdag den 2. december 2008 (B 23)

lidt er den omvendte verden, altså at man tager
pengene, før man kan se den effekt, som måske
vil-komme. Det vil jeg bare sige indledningsvis.
Så vil jeg også sige, at vi jo fra Dansk Folkepartis side flere gange har haft fokus på at styrke
undervisningen i førstehjælp i folkeskolen. Vi
har fra Dansk Folkepartis side i 2001 fremsat forslag i Folketingssalen, som gik på indførelse af
undervisning i førstehjælp i folkeskolen samt
krav om bestået prøve i førstehjælp ved erhvervelse af kørekort. Det blev først fremsat i 2001 og
igen i 2004, så vidt jeg husker. 12005 blev undervisning i førstehjælp i folkeskolen gjort obligatorisk. Fra den 1. oktober 2006 er det sådan, at der
stilles krav om gennemført kursus i færdselsrelateret førstehjælp til dem, der første gang går
op og skal have kørekort. Det er noget, som
fremgår af den kørekortbekendtgørelse, der er
på området. Så det forslag, som Dansk Folkeparti havde første gang i 2001 og anden gang i 2004,
er rent faktisk blevet vedtaget af Folketinget, og
det er vi selvfølgelig glade for i Dansk Folkeparti.
Så synes vi i øvrigt også, at det er misvisende
at bede om at få indført obligatorisk førstehjælp
i folkeskolen. Undervisning i førstehjælp er
nemlig allerede obligatorisk. Men det er kun i en
tredjedel af skolerne, at undervisningen rent
faktisk finder sted, og det skyldes formentlig, at
undervisningen er henlagt til faget færdselslære,
der er et timeløst fag. Forslagsstillerne siger jo
også i deres beslutningsforslag, at det er obligatorisk.
Vi synes selvfølgelig fra Dansk Folkepartis side, det er problematisk, at det er sådan, at man
skal have førstehjælp, men at vi så kan se, at det
kun er ca. 30 pet. af skolerne, der rent faktisk
sørger for, at eleverne modtager undervisning i
det. Det er også derfor, vi synes, det var fint, at
ministeren her fra talerstolen sagde, at der nu
skulle ske lidt på det område. Vi har jo som sagt
fra Dansk Folkepartis side før rejst det i folkeskoleforligskredsen, og hvis regeringen nu rejser
det i folkeskoleforligskredsen, vil vi selvfølgelig
gå positivt ind i det arbejde.
Vi har jo fra Dansk Folkepartis side løbende
haft fokus på førstehjælp. Bl.a. fremgår det af finanslovaftalen for 2006, at der blev afsat midler,
sådan at der kan komme et tilbud om gratis førstehjælpskurser til beboere på småøerne. Det
har vi selvfølgelig foreslået, fordi det også skal
være sådan, at man i yderområderne, hvor det
måske kan være lidt svært at nå frem hurtigt og

effektivt, har de her- tilbud. Og det er jo altså noget, som er kørt igennem.
Så har vi også gjort det, at der i finanslovaftalen for 2J309 er kommet et punkt med, som hedder undervisning i hjertestart. Her ydes der i
2009 et tilskud på 0,4 mio. kr. til Hjerteforeningens produktion af en mobiltelefonfilm vedrørende undervisning i hjertestart. Formålet med
filmen er at nå ud til flere børn og unge for derigennem at fremme hjertestartsundervisningen i
folkeskolen, og det er jo sådan, at man eksempelvis kan downloade det her på mobiltelefonen, og at det så kan bruges i undervisningen. Vi
håber i hvert fald, at det vil have en positiv effekt og også vil sørge for, at skolerne rent faktisk
lever op til det, som de egentlig burde leve op til
i dag.
Så vil jeg også gerne nævne, som ministeren i
øvrigt også har nævnt, at de lærerstuderende allerede i dag skal tilbydes et kursus i færdselslære, herunder førstehjælp. Dermed er der allerede
i dag grundlag for, at der på de enkelte skoler
burde være lærere, som har et vist kendskab til
det her. Men jeg synes, det er positivt, at ministeren nu tilkendegiver, at det er noget, man kan
drøfte videre i folkeskoleforligskredsen, og det
vil vi selvfølgelig meget gerne gøre fra Dansk
Folkepartis side.";Martin Henriksen
280245;Time;;Kl. 17:35
280257;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra fru
Christine Antorini, værsgo.";Formanden
280337;Time;;Kl. 17:35
280360;name_party;":
Det har jo glædet mig undervejs i debatten om
at styrke førstehjælpsundervisningen, at Dansk
Folkeparti hele tiden har været positive over for
at styrke den i folkeskolen. Men når jeg hører,
hvad hr. Martin Henriksen siger Dansk Folkeparti ønsker at styrke, bliver jeg faktisk lidt i
tvivl.
Jeg anerkender, at Dansk Folkeparti på andre
områder har foreslået at styrke førstehjælpen,
men hvad er det helt præcis, Dansk Folkeparti
gerne vil være med til, hvis vi snakker om at
styrke førstehjælpsundervisningen i folkeskolen?";Christine Antorini
280895;Time;;Kl. 17:36
280907;title_name;Ordføreren.;Formanden
280928;Time;;Kl. 17:36
280950;name_party;":
Vi foreslog jo i forligskredsen, at man kunne
skrive det ind i undervisningen. Socialdemokra-

Tirsdag den 2. december 2008 (B 23)
terne henviser i deres beslutningsforslag til nogle dokumenter fra Uddannelsesudvalget og
nogle henvendelser fra nogle foreninger, og ministeren har i en kommentar til en af de henvendelser skrevet, at han kan oplyse, at man inden .
længe igangsætter et revisionsarbejde med hensyn til indholdet af en række fag og emner i folkeskolen, herunder færdselslære, og at inan her
kan have fokus på at styrke eksempelvis førstehjælpsundervisningen..
Meget af det arbejde har jo fundet sted, og vi
har fra Dansk Folkepartis side i forligskredsen
rejst ønsket om, at man eksempelvis kunne skrive førstehjælp ind i undervisningen og gøre det
til en del af idrætsfagetì men det kunne også
være andre fag, som rent faktisk har timer i folkeskolen. På daværende tidspunkt forstod vi det
sådan, at der ikke var stemning for det i folkeskoleforligskredsen, men nu kan vi forstå, at ministeren er blevet lidt mere positivt stemt over
for at gøre noget ved det, og med det her beslutningsforslag kan jeg også forstå, at Socialdemokraterne er blevet mere positivt stemt, og så kan
vi forhåbentlig i folkeskoleforligskredsen sørge
for, at det ikke kun er 30 pet. af. skolerne, der har
førstehjælp, men at det er alle skoler.";Martin Henriksen
282299;Time;;Kl. 17:37
282311;title_name;Fru Christine Antorini.;Formanden
282344;Time;;Kl. 17:37
282367;name_party;":
Jeg tror ikke, det er nogen hemmelighed for hr.
Martin Henriksen, at vi har arbejdet på det her
forslag siden før sommerferien, for Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet var med til et fællesmøde, som var arrangeret af blandt andre ASFDansk Folkehjælp, hvor der var ideer til, hvordan man kunne styrke førstehjælpsundervisningen i folkeskolen. Derfor er vi selvfølgelig åbne
over for, hvordan det kan styrkes i alle fag.
Mit spørgsmål er derfor helt konkret: Når ministeren nu har givet den udstrakte hånd, at han
gerne vil drøfte det i folkeskoleforligskredsen,
har Dansk Folkeparti så lyst til at stå skulder
ved skulder med Socialdemokraterne i forhold
til at kigge på, hvordan førstehjælp kan blive integreret bedre i de relevante fag? Det er jo det,
der vil give styrkelsen. Det er ikke tilstrækkeligt
at sige, at det også skal puttes ind i det eksisterende timeløse fag sundheds- og seksualundervisning: det får vi næppe mere førstehjælpsundervisning ud af. Det skal være sådan, at det også integreres i de andre fag. Er Dansk Folkeparti positive over for det?

1701";Christine Antorini
283451;Time;;Kl. 17:38
283464;title_name;"Ordføreren.

.. Kl. 17:38 . :";Formanden
283515;name_party;":
Nu skal jeg ikke foregribe begivenhedernes
gang. Jeg ved jo ikke, hvad vi kan nå frem til i
forligskredsen. Jeg kan bare konstatere, at Dansk
Folkeparti har rejst ønsket i forligskredsen, og
da vi rejste ønsket i forligskredsen, var der ikke
opbakning: der var ikke andre partier, der tilkendegav, at de bakkede op om Dansk Folkeparti i den henseende.
Nu kommer Socialdemokraterne så med ét
forslag, og vi behandler det her forslag, og jeg
har næVnt nogle elementer, der gør, at vi ikke
kan,støtte forslaget. Der er så også nogle elementer, der gør, at vi fra Dansk Folkepartis side
før har fremsat forslag om førstehjælp i folkeskolen, og det blev rent faktisk obligatorisk i
2005, og at vi fremsatte forslag om, at man også
skulle have førstehjælp, når man fik kørekort,
hvilket også er blevet obligatorisk. Jeg ved ikke,
om det var kommet, hvis Dansk Folkeparti ikke
havde fremsat forslagene, det skal jeg heller ikke
gøre mig klog på.
Nu har ministeren givet en udstrakt hånd, Socialdemokraterne har givet en udstrakt hånd, og
Dansk Folkeparti har givet en udstrakt hånd, og
så håber vi, at vi kan finde på noget fornuftigt, 1
så samtlige folkeskoler og ikke kun 30 pet. af
dem har førstehjælpsundervisning. Det er jo det,
der er målsætningen. Hvis Dansk Folkepartis
forslag ikke kan bruges eller Socialdemokraternes forslag ikke kan bruges, kan det være, at embedsværket kan finde på et forslag, der så kan
bruges i stedet for. Det er sådan set underordnet,
hvordan vi når derhen, bare vi når derhen.";Martin Henriksen
285032;Time;;Kl. 17:39
285044;title_name;"Tak for det, hr. Martin Henriksen.
Den næste ordfører er fru Pernille Vigsø Bagge.
: ,";Formanden
285140;Time;(Ordfører);Kl. 17:39
285177;name_party;":
Det kan godt være, at vi skal være lidt påpasselige med, hvad det er for nogle obligatoriske opgaver, vi pålægger folkeskolen.
Når det så er sagt, synes vi, at det her forslag
fra Socialdemokraterne er rigtig godt. Det har en
forebyggelsesvinkel, og det er baseret på et fornuftigt ønske om at ruste børn og voksne ude på
skolerne, hvis uheldet skulle være ude. Og så ser

1702

Tirsdag den 2. december 2008 (B 23)

det ud til, at det alt i alt kan gennemføres uden
de store omkostninger - menneskeligt og økonomisk.
SF støtter forslaget, og jeg skal i øvrigt sige, at
De Radikales ordfører ikke kan være til stede,
men at Det Radikale Venstre også støtter forslaget.";Pernille Vigsø Bagge
285857;Time;;Kl. 17:40
285869;title_name;"Tak, der er ingen ønsker om korte bemærkninger, og så er det fru Charlotte Dyremose som
ordfører.";Formanden
285976;Time;(Ordfører);Kl. 17:40
286011;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at vi fra konservativ side
er fuldstændig enige i de gode intentioner i det
her forslag.
Med hensyn til sammenligningen med f.eks.
Norge, hvor flere kan førstehjælp sådan i voksenalderen, vil jeg nævne det, som hr. Martin
Henriksen også henviste til, nemlig at man nu
får et førstehjælpskursus, i forbindelse med at
man får kørekort, og det vil jo et langt stykke
hen ad vejen gøre det samme, nemlig sikre, at
når flere generationer er kommet igennem det
her med at få et kørekort, vil det være sådan, at
det er normalt i den voksne befolkning, at man
faktisk kan førstehjælp. Og sådan bør det naturligvis også være.
Vi er sådan set også indstillet på at se lidt på,
om man på en eller anden måde kan styrke førstehjælpen, men samtidig vil jeg altså godt henvise til den lange liste af henvendelser, som undervisningsministeren har fået fra andre mennesker, som også har relevante ting, som de synes
burde foregå i undervisningen. Det er jo det evige dilemma, vi står med som uddannelsesfolk,
at vi er nødt til overveje alle de her ting, for jeg
kan tilføje i hvert fald to ting, som jeg sad dernede og tænkte på i forhold til ministerens liste af
henvendelser, nemlig også henvendelser om, at
kost burde fylde mere i folkeskolen og så også
badesikkerheden, som vi faktisk drøftede forholdsvis højlydt i medierne for ikke så længe siden.
Alle de her ting - både dem på ministerens liste og de to tilføjelser, som jeg kunne give til den
- er jo rigtig gode ting, som det er vigtigt og rigtigt og godt at beskæftige sig med, og man kan
meget nemt blive fristet til at stå og sige: Lad os
få noget mere af det i folkeskolen. Men vi skal
altså bare huske - og det vil jeg godt appellere til
at man også gør i hele folkeskoleforligskredsen -

at tænke på: Hvor meget er det lige, vi synes der
kan være plads til? For vi vil jo også gerne styrke
de centrale fag og har gudskelov de seneste år
kunnet sætte penge af til flere timer i nogle af de
centrale fag. Vi skal bare huske, at enten skal vi
netop fylde en time mere på, som ministeren
også var inde på, eller også skal noget andet
vige pladsen for det, vi vælger.
Så jeg vil bare appellere til, at vi, når nu vi
overvejer, om det her kan få en mere central rolle, og hvordan vi gør det - for jeg er enig i, at
førstehjælp er utrolig vigtigt - så samtidig lige
tænker os om og spørger: Jamen hvor meget
mere skal vi fylde på? For jeg tror ikke, der er
nogen af os, der er indstillet på, at poderne skal
gå i skole 24 timer i døgnet, og vi er også alle
sammen interesseret i, at man lærer de ting, man
skal kunne i de centrale fag, og at der ikke kommer for mange ting i vejen.
Der er jo ingen af de ting, som vi har fået henvendelser om, som ikke er gode og rigtige ting,
og derfor er det bare, at vi nogle gange er nødt
til at træffe de svære beslutninger om, hvornår
det er, man sådan fra centralt hold skal sige: Nu
skal det her pinedød være med. For vi skal lige
huske, at samtlige de ting, som både ministeren
og jeg selv har nævnt her, jo er ting, man godt
kan putte ind i skolen, og f.eks. sagde jeg i forbindelse med det her med badesikkerheden til
dem, der kom og foreslog det: Jamen der synes
jeg også det er vigtigt, at vi tænker på, hvor i
landet man bor, og hvad det er for centrale problemstillinger, man har.
Man kan også nævne sådan noget som terrorhåndtering, og det er jo også sådan en ting, som
det måske er relevant at tage op, f.eks. i forbindelse med at man oplever terrorangreb rundtomkring i verden. Men igen: Er det noget, vi
skal gøre til en obligatorisk del, og skal vi stå
herinde på Christiansborg og bestemme, hvor
meget det skal fylde, og hvordan det skal fylde,
eller må vi ligesom lade det være op til den enkelte skole at sige, hvordan de på en naturlig
måde får nogle af de her centrale ting ind i børnenes liv og hverdag? For det er jo meget det,
som folkeskolen også handler om, ud over at vi
har de centrale målsætninger for det faglige indhold, som børnene skal nå igennem i folkeskolen.
Så vi kan ikke støtte forslaget, men vi vil selvfølgelig godt indgå i en konstruktiv dialog om
det her med, hvor meget førstehjælp bør fylde,
men som sagt med tanke for, at der altså også er

Tirsdag den 2. december 2008 (B 23)

1703

utrolig mange andre rigtig væsentlige ting, som
Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen som
der også skal være plads til i folkeskolen.
ordfører.";Charlotte Dyremose
290400;Time;;Kl. 17:44
290410;Time;"(Ordfører)
홢";Kl. 17:46
290435;title_name;Der er et ønske om en kort bemærkning fra hr.;Formanden
290509;name_party;":
Martin Henriksen.
Jeg kan måske starte med at sige til den forrige
. Kl. 17:44 ordfører, at det jo heldigvis er sådan, at man staMartin Henriksen (DF):
tistisk set har væsentlig større sandsynlighed for
Jeg skal gøre det ganske kort. Nu har alle jo sagt at få brug for førstehjælp end for terrorhåndtenoget positivt om det, og De Konservative sagde ring-heldigvis.
også lidt positivt om det, men så vil jeg bare høI forhold til det med kørekortet kan man sige,
re, om De Konservative ligesom ministeren og
at for det første er det jo altså ikke obligatorisk at
andre er indstillet på, at man i folkeskoleforligs- få kørekort, for det andet er det også fornuftigt
kredsen arbejder hen imod, at alle folkeskoler'
at lære førstehjælp, inden man fylder 18 år, så
tilbyder undervisning i førstehjælp. Så kan vi al- det der med at tro, at man kan sikre sig gennem
tid diskutere, hvor stort omfanget skal være,
førstehjælpsundervisning ved erhvervelse af køosv., men er man indstillet på, at vi når derhen?
rekort, tror jeg ikke på.
For det burde jo rent faktisk være sådan i dag,
Jeg synes, det er et rigtig, rigtig positivt og
men når det kun er 30 pet., der har det med, ville fornuftigt forslag, Socialdemokraterne er komdet være fint - også når det nu burde være såmet med. Det er et forslag, der kan redde liv, og
dan -- hvis vi kunne brede det ud, sådan at alle
det er et forslag, der kan forbedre folkesundhefik det. Vil De Konservative arbejde hen imod
den. Oven i købet er det et forslag, som ser ud til
det mål i folkeskoleforligskredsen?
på lidt længere sigt at betyde, at man faktisk
, .";Johanne Schmidt-Nielsen
292114;Time;sparer nogle penge, fordi færre vil få brug for at;Kl. 17:45
292177;title_name;"komme på skadestuen: de kan få hjælp af deres
Ordføreren.
klassekammerater, lærere eller andre medborgeKl. 17:45 re, der er omkring dem, og det er jo rigtig, rigtig";Formanden
292365;name_party;":
positivt.
Altså, som jeg synes jeg sagde i min ordførertale,
Når vi så kigger mod Norge og Sverige, kan
er vi indstillet på at overveje, om vi kan lave
vi bl.a. se, at hvor det i Danmark kun er hver
nogle justeringer. Og jeg synes, man kunne gå
fjerde, der får hjælp inden for de første 5 minutden vej at se på, om det i et eller andet omfang
ter ved et hjertestop, ja, så er det faktisk halvdeskal være noget, der ikke bare står i vejledninger len af personerne med hjertestop, der får hjælp i
som nu, men skal være obligatorisk. Vi er sådan
Norge og Sverige, og det er jo endnu et ret godt
set indstillet på at se på det, for vi er meget enige argument for, at det her er et rigtig godt forslag.
med forslagsstillerne i, at lige præcis førstehjælDen eneste lille indsigelse skulle være, at vi
pen er en meget central ting, som falder natursådan set godt mener, at man kunne lade en
I' ligt i mange sammenhænge i folkeskolen og
pose penge følge med, også selv om Socialdeogså i forbindelse med mange forskellige fag.
mokraterne kommer med en ret fornuftig fordeMen når vi så har de drøftelser, som vi meget lingsnøgle. Vi mener ikke, der er grund til at
gerne vil gå positivt ind i, skal vi så også lige
lægge yderligere udgifter ud til hverken komsamtidig holde os det for øje, som et gammelt
muner eller regioner.
ordsprog siger om, at vejen til Helvede jo altså
Men samlet set støtter vi deb her forslag. Vi
er brolagt med gode intentioner: og gode intensynes, det er fornuftigt, og oven i købet ser det
tioner er der mange af på folkeskolens vegne.
altså ud til, at det er et forslag, som betyder, at";Charlotte Dyremose
293982;Time;man på sigt kan spare penge.;Kl. 17:46
294021;Time;;Kl. 17:48
294033;title_name;"Tak. Nu er der vel ikke nogen, der er kommet til- Formanden:
bage derfra: man ved vel ikke, hvor man har det Tak til fru Johanne Schmidt-Nielsen. Og så er
fra, hvad det egentlig er, der er på vejen derned.
det fru Christine Antorini som ordfører for forMen det skal ikke afskære os fra at tage del i de- slagsstillerne.
batten på det område også. Tak til ordførèren.

1704

Tirsdag den 2. december 2008 (B 23)";Formanden
294454;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:49
294509;name_party;":
Tak. Jeg er her i virkeligheden som erstatning for
hr. Leif Lahn Jensen, men jeg håber, at jeg kan
gøre det næsten lige så godt som ham.
Vi er meget glade for de positive tilkendegivelser, der er kommet fra partierne. Selv om alle
ikke umiddelbart kan støtte det beslutningsforslag, som Socialdemokraterne er kommet med
om obligatorisk førstehjælp, har der jo bredt været en tilkendegivelse af, at man også gerne vil
kigge på det i folkeskoleforligskredsen, og det er
vi glade for, og vi vil rejse det i den sammenhæng.
Der er nogle meget berettigede indvendinger
her i debatten, som jeg gerne vil forholde mig til.
En af dem er: Er der ikke nok af emner og fag i
folkeskolen? Den konservative ordfører nævnte
forskellige ting: Hvad med badesikkerhed, hvad
med terror?
Jeg er i øvrigt enig med Enhedslistens ordfører i, at det nok næppe er det, som vi udsættes
mest for - forhåbentlig - men det er jo en relevant betragtning. Det er jo dog sket i Madrid,
London og andre steder. Men jeg synes, det i virkeligheden illustrerer, hvorfor førstehjælp er et
vigtigt fag, som skal integreres bredt i de øvrige
fag, for det er jo en generel kompetence.
Lad os bare tage terrorsikkerheden. Skulle det
forfærdelige ske her i Danmark, ville der være
langt flere, der rent faktisk ville kunne gå ind og
yde den nødvendige hjælp.
Så er der badesikkerheden. Jeg synes faktisk,
at det er et meget godt emne, og selvfølgelig skal
der ikke være et særskilt emne om badesikkerhed, men førstehjælp er jo faktisk også en kompetence i, hvordan man håndterer det, hvis der
er sket badeulykker.
For at tage en tredje, som jeg også har hørt, og
som jeg synes er fuldstændig relevant, så ved vi,
at der her op til jul sker en masse mindre og
større brandulykker. Det er jo faktisk også noget
af det, som førstehjælpskompetencen giver mulighed for at man kan gøre noget ved.
På os har det altså gjort stort indtryk, at der i
Norge og Sverige er langt flere, der har førstehjælpskompetencen, endda så mange, at man
kan dokumentere, at det redder liv. Og det er interessant, at man i Norge og Sverige har haft én
mere forpligtende og obligatorisk førstehjælpsundervisning, end man har haft her i Danmark.
I Norge har det været obligatorisk siden 1937, og
man kan se, at det i forhold til hjertestopulykker

altså er halvdelen af befolkningen, der, hvis de
kommer i en hjertestopsituation, kan blive hjulpet inden for 5 minutter af en medborger, som
har førstehjælpskompetencen. Det kan vi ikke
rigtig prale af her i Danmark. Her er vi nede på,
at det kun er 29 pet., som oplever, at der er en
medborger, der kan hjælpe dem inden for 5 minutter. Og det skal ske inden for den korte tid,
hvis man skal kunne redde liv.
Men det er jo ikke kun relevant i forhold til de
store spørgsmål om at redde liv, det er også i forbindelse med en række småskader, som sker.
Det er faktisk sådan, at der sker 120.000 småskader, og rigtig mange af dem er børn fra folkeskolen, som falder og slår sig, og fordi man er lidt
utryg ved, hvordan man håndterer småskader,
tager man på skadestuen i stedet for, selvfølgelig
med en lærer, fordi man jo ikke sender børn af
sted alene. Også her kan en førstehjælpskompetence, herunder hos en lærer, der er uddannet
som førstehjælpsinstruktør, som vi foreslår,
være med til at give en mulighed for, at man
rent faktisk kan løse - og lære, hvordan man løser - småproblemer på stedet på den enkelte folkeskole. Det viser sig, at det ikke er nødvendigt
at tage på skadestuen i forbindelse med 40 pet.
af alle de småskader for at få dem behandlet.
Dermed også et svar til Dansk Folkeparti,
som er bekymrede for, om vi nu fjerner penge
fra sundhedsvæsenet: Nej, det her er faktisk en
mulighed for at tænke i forebyggelse, som giver
stor mening, fordi man så får en bedre førstehjælpskompetence på de enkelte skoler, uden at
det tager noget fra sundhedsvæsenet.
Det sidste, som jeg gerne vil kommentere på,
er, at der jo faktisk er nogle rigtig gode eksempler på, hvordan man integrerer det i de øvrige
fag. Jeg vil gerne sige til undervisningsministeren, som jo er optaget af, hvordan vi får praksis
ind i folkeskolen, at noget af det, som de skoler,
der har eksperimenteret med førstehjælpsundervisning, siger, er, at det jo er noget med, at
man kan kombinere biologi, idræt og førstehjælpsundervisning, for man arbejder faktisk
med dukker og med mennesker.
Jeg synes i øvrigt også, at ministerens forslag
fra højskolen om samaritertjenesten, der kommer ud, netop er en måde at lave anskuelsesundervisning og eksperimenterende undervisning
på, så man virkelig indtager den mere teoretiske
del om, hvordan kroppen hænger sammen.
Også af den grund synes jeg, at det er vigtigt, at
vi ikke tænker på førstehjælpsundervisning som
noget, der belemrer skolen med noget ekstra,

(214)
Tirsdag den 2. december 2008 (B 23)
men på det som noget, der faktisk kan give værdi i forhold til praksis, det oplevelsesorienterede, som jeg faktisk tror at de fleste børn vil synes
er rigtig, rigtig sjovt, ikke mindst i de store klasser, hvor det nogle gange kan være svært at få
nogle af eleverne til at interessere sig rigtig meget for den hardeore biologi, men det kunne måske være en måde, at man kombinerede det på
nogle nye måder.
Jeg ser frem til, at vi kan få drøftelsen, gerne
videre i udvalgsarbejdet. Vi har jo en tradition
for, som vi selvfølgelig respekterer, at ting, der
hører til folkeskoleforligskredsen, vil vi godt
have muligheden for at kunne drøfte her i salen.
Derfor har vi beslutningsforslaget til en første
behandling nu. Vi tager det ikke til anden behandling, men noterer os de kommentarer, der
er, herunder at der er bred tilslutning fra folke- 홢
skoleforligskredsen til, at man kan drøfte videre
der.
Jeg tror ikke, at det er nok, at man bare putter
det under sundheds- og seksualundervisningen,
sådan som ministeren foreslog. Jeg tror, vi skal
kigge lidt kreativt på, om det ikke kan komme
ind i flere fag på en måde, der faktisk gør undervisningen sjov, og så vi får løftet den her generelle kompetence.";Christine Antorini
300528;Time;;Kl. 17:53
300540;title_name;"Tak til fru Christine Antorini. Der er ingen, der
har bedt om korte bemærkninger ... Er der det?
Jamen så skal man også have lov til det. Hr. Peter Juel Jensen. (Peter juel Jensen (V): Jeg har i
hvert fald trykket på knappen). Bare lige til almindelig orientering: Man kan ikke heroppefra
se, hvem der trykker på knappen - det kan man
i teknikrummet - så det kræver en markering.
Der er mange, der tror, at formanden kan se det,
når de trykker på knappen - og det kan han måske også, hvis han kigger ned og ser en bevægelse - men der er ikke nogen kontakt, der lyser
heroppe. Så man er nødt til at række fingeren i
vejret.";Formanden
301172;Time;;Kl. 17:54
301194;name_party;":
Så har jeg lært noget nyt i dag, og det er selvfølgelig altid dejligt. (Formanden: Det er et plus
hver gang, ja.)
Det, der får mig til at rejse mig op, er, at jeg
kunne forstå på forslagsstillerne, at det, man ønskede, var, at førstehjælp blev skemasat. Og så
kunne jeg her i afslutningen høre, at ordføreren
synes, at det skal indarbejdes og være tværfagligt sammen med andre fag. Jeg synes, at der lig-

1705

ger store perspektiver i at lave det tværfagligt og
tage det ind som et timeløst fag, men måske give
det lidt mere tyngde. Er det korrekt, at ordføreren har ændret opfattelse af, hvordan det her
skal implementeres i folkeskolen?
,,홢";Peter Juel Jensen
301850;Time;;Kl. 17:54
301862;title_name;Ordføreren.;Formanden
301883;Time;;Kl. 17:54
301906;name_party;":
Det, som forslaget går ud på: er, at det fortsat
skal være et timeløst fag, men det skal skrives
ind med et pensum, hvordan det kan indgå integreret i de øvrige fag, så det får, kan man sige,
større tyngde, men ikke som et selvstændigt fag.
Hvis jeg er kommet til at sige det på den måde, så det lyder, som om at vi ønsker det som et
selvstændigt fag, er det ikke korrekt. Vi ønsker
at gøre det, som man gør i Norge, hvor det heller ikke er skemasat, men et fag med større tyngde i de eksisterende fag.";Christine Antorini
302420;Time;;Kl. 17:55
302432;title_name;"Det var så det. Tak til fru Christine Antorini...
Nej, nu kommer hr. Martin Henriksen også med
en markering. Jamen der er også masser af tid,
og vi kan også tage en middagspause, hvis det
er nødvendigt.
Hr. Martin Henriksen har en kort bemærkning.";Formanden
302689;Time;;Kl. 17:55
302711;name_party;":
Det skal jeg gøre ganske kort. Jeg vil høre, om
fru Christine Antorini kan bekræfte, at Dansk
Folkeparti i folkeskoleforligskredsen har rejst
ønsket om at gøre mere ud af førstehjælp i folkeskolen.";Martin Henriksen
302920;Time;;Kl. 17:55
302932;title_name;Ordføreren.;Formanden
302953;Time;;Kl. 17:55
302976;name_party;":
Nu er jeg simpelt hen nødt til at komme med en
indrømmelse her fra Folketingets talerstol, for
jeg har spekuleret som en gal over det, for jeg er
helt sikker på, at hr. Martin Henriksen selvfølgelig har nævnt det i folkeskoleforligskredsen, ellers ville han jo ikke have sagt det. Og det har
jeg også hørt hr. Martin Henriksen sige før. Jeg
kan ikke huske, hvornår det har været, og det
kan være, at jeg har været enten åndeligt eller
fysisk fraværende, men det skal jo ikke forhindre mig i at sige, at jeg da med stor glæde har
lyttet til, at Dansk Folkeparti ønsker, at det skal

1706

Tirsdag den 2. december 2008 (B 23)

integrere& i de øvrige fag. Hermed bare en tilkendegivelse: Det bakker vi op om hos Socialdemokraterne.
Så jeg vil bede om tilgivelse, hvis det er mig,
der ikke har hørt ordentligt efter, for jeg er sikker på, at Dansk Folkeparti må have sagt det.
Men skal vi ikke gøre det til en fælles sag, at vi
så får det styrket i folkeskolens fag?";Christine Antorini
303951;Time;;Kl. 17:56
303963;title_name;"Godt. Og hermed sluttede det. Tak til fru Christine Antorini.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så
forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.

Det er vedtaget.";Formanden
304269;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:56
304307;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 3. december 2008, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 17:56).";Formanden
