split;reason;text;value
0;;"4394

Fredag den 13. marts 2009 (D)

65. m ø d e";
84;Time;"7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om at afskaffe
ungdomsrabatten ved overtrædelser af straffeloven.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 13.01.2009).

Dagsorden
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om Grønlands Selvstyre.
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsættelse 05.02.2009).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om forskellige forhold i forbindelse med Grønlands Selvstyre.
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsættelse 05.02.2009).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om visse personalemæssige
spørgsmål i forbindelse med Grønlands Selvstyres overtagelse af sagsområder.
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 05.02.2009).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Udvidelse af adgangen til i retskendelser om
telefonaflytning m.v. at anføre den person, som
aflytningen angår).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 04.02.2009).
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om at forbedre
politiets aflytningsmuligheder.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 08.10.2008).
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 77:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse af
straffen for vold mod den, der handler i offentlig
tjeneste eller hverv.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 19.12.2008).";kl. 10.00
1564;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:01
1602;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Karl H. Bornhøft (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udarbejdelse
af en handlingsplan for høreomsorgen og fjernelse af tilskud til køb af høreapparater.
(Beslutningsforslag nr. B 129).
Fra statsministeren har jeg modtaget skrivelse
af 11. marts 2009 om, at ressortansvaret for forskellige opgaver vedrørende lønadministration,
bogholderi og regnskab overføres fra integrationsministeren og klima- og energiministeren
til finansministeren.
Meddelelsen vil blive optrykt i Folketingstidende.
[»Folketingets Formand
Efter min indstilling er det ved kongelige resolutioner af den 24. februar 2009 bestemt:
1 at ressortansvaret for alle opgaver vedrørende lønadministration, herunder alle lønudbetalinger og korrektioner, opgaver forbundet
med ferie og fravær, administrationen af lønog uddannelsesrelaterede refusioner samt
lønsupport, pr. 1. marts 2009 overføres fra ministeren for flygtninge, indvandrere og integration til finansministeren,
2 at ressortansvaret for alle opgaver vedrørende bogholderi og regnskab, herunder kreditor- og debitoradministration, udarbejdelse
(ej godkendelse) af perioderegnskab, administration af kasse og likviditet, anlægsadministration, regnskabsmæssig registrering af til-

Fredag den 13. marts 2009 (L 128 m.fl.)
skud i Navision Stat, vedligeholdelse af registreringsramme i regnskabssystemet, bogføring af rejseafregning samt udarbejdelse
af standard ledelsesinformation til understøttelse af institutionernes styringsbehov, pr.
1. marts 2009 overføres fra ministeren for
flygtninge, indvandrere og integration til
finansministeren,
3 at ressortansvaret for alle opgaver vedrørende lønadministration, herunder alle lønudbetalinger og korrektioner, opgaver forbundet
med ferie og fravær, administrationen af lønog uddannelsesrelaterede refusioner samt
lønsupport, der vedrører Energistyrelsen,
Energiklagenævnet, Elsparefonden, Nordsøenheden og GEUS (De Nationale Geologiske
Undersøgelser for Danmark og Grønland), pr.
1. marts 2009 overføres fra klima- og energiministeren til finansministeren,
4 at ressortansvaret for alle opgaver vedrørende bogholderi og regnskab, herunder kreditor- og debitoradministration, udarbejdelse
(ej godkendelse) af perioderegnskab, administration af kasse og likviditet, anlægsadministration, regnskabsmæssig registrering af tilskud i Navision Stat, vedligeholdelse af registreringsramme i regnskabssystemet, bogføring af rejseafregning samt udarbejdelse af
standard ledelsesinformation til understøttelse af institutionernes styringsbehov, der vedrører Energistyrelsen, Energiklagenævnet,
Elsparefonden, Nordsøenheden og GEUS (De
Nationale Geologiske Undersøgelser for Danmark og Grønland), pr. 1. marts 2009 overføres fra klima- og energiministeren til finansministeren.
Jeg beder formanden underrette Folketinget herom.
Sign.: Anders Fogh Rasmussen/
Anne Kristine Axelsson«]

4395

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om Grønlands Selvstyre.
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsættelse 05.02.2009).
Sammen med dette punkt foretages:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om forskellige forhold i forbindelse med Grønlands Selvstyre.
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsættelse 05.02.2009).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om visse personalemæssige
spørgsmål i forbindelse med Grønlands Selvstyres overtagelse af sagsområder.
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 05.02.2009).";Formanden
5216;Time;Forhandling;Kl. 10:02
5240;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er hr. Henrik Høegh som ordfører.";Formanden
5337;Time;(Ordfører);Kl. 10:02
5365;name_party;":
Først om lovforslag nr. L 128:
Lovforslaget bygger på det udkast til forslag
til lov om Grønlands selvstyre, som indgår i den
grønlandsk- danske Selvstyrekommissions betænkning fra april 2008 om selvstyre i Grønland.
Regeringen og Grønlands selvstyre er blevet
enige om enkelte mindre ændringer i udkastet.
Med vedtagelsen af lovforslaget her etableres
Grønlands selvstyre inden for rammerne af
grundloven, og samtidig ophæves den eksisterende hjemmestyrelov fra 1979.
Selvstyreordningen vil komme til at betyde,
at der gives mulighed for overdragelse af en
række sagsområder til det grønlandske selvstyre. Det gælder bl.a. råstofområdet, politi, retspleje, udlændinge, person-, familie- og arveret.
Lovforslaget vil også have betydning i forhold til de økonomiske relationer mellem den
danske stat og selvstyret. Forslaget indebærer
for det første, at statens tilskud til Grønland fastfryses på det nuværende niveau på 3,4 mia. kr.
årligt: for det andet betyder forslaget, at Grønlands selvstyre selv finansierer sagsområder, der
overtages fremover, og for det tredje får forslaget som konsekvens, at indtægter fra råstofak-

4396

Fredag den 13. marts 2009 (L 128 m.fl.)

tiviteter i Grønland som udgangspunkt tilfalder
selvstyret. Det gælder indtægter til både grønlandske og danske myndigheder i form af licenser, beskatning og ejerandele.
Hvis selvstyret får indtægter fra råstofaktiviteter, reduceres statens tilskud med et beløb, der
svarer til halvdelen af disse indtægter, bortset
fra de første 75 mio. kr. årligt, som tilfalder selvstyret. Hvis råstofindtægterne efterfølgende falder, øges statens tilskud tilsvarende. Når råstofindtægterne første gang udgør et så stort beløb i
1 år, at statens tilskud reduceres til 0 kr., bortfalder tilskuddet helt for fremtiden, også selv om
råstofindtægterne senere skulle falde. Forslaget
fastslår også, at når statens, tilskud er reduceret
til 0 kr., indledes der forhandlinger mellem regeringen og landsstyret om det økonomiske mellemværende mellem Grønland og Danmark.
Lovforslaget lægger endvidere op til en samlet regulering af Grønlands udenrigsrelationer.
Bestemmelserne svarer indholdsmæssigt til de
eksisterende regler i fuldmagtsloven fra 2005
samt de øvrige regler og praksis på dette område.
Venstre støtter dette lovforslag om Grønlands
selvstyreordning. Vi mener, det sikrer en moderne fortsættelse af relationerne mellem Danmark
og Grønland, og det imødekommer et stærkt
grønlandsk ønske om øget selvbestemmelse.
Ved en vejledende folkeafstemning i foråret 2008
sagde et komfortabelt flertal ja til selvstyre, og
dette ønske synes vi man skal respektere.
Jeg vil dog gerne understrege over for det
grønlandske landsstyre, at med overtagelsen af
et sagsområde følger også et ansvar. Som det
fremgår af forslaget, overtager Grønland det fulde ansvar, i det øjeblik et myndighedsområde
hjemtages, og derfor skal Grønland også være
indstillet på at løfte dette ansvar, både økonomisk, administrativt og politisk, også i forhold
til internationale aftaler.
Det kan være svært at løfte sådanne opgaver,
og derfor er det også Venstres opfattelse, at det
kan være hensigtsmæssigt med et fortsat samarbejde mellem grønlandske og danske myndigheder og institutioner efter hjemtagelsen af et
myndighedsområde. Et sådant samarbejde kan
f.eks. bestå i oprettelse af særlige embedsmandsgrupper med knowhow og ekspertviden. Sådanne tiltag tror vi i Venstre kan være afgørende
for at sikre en smidig og hensigtsmæssig grønlandsk administration, også på svære sagsområder, og jeg skal derfor i dag opfordre de grønlandske myndigheder til ikke at tøve med at

samarbejde med danske myndigheder under og
efter hjemtagning af sagsområder.
Med disse ord kan jeg meddele, at Venstre
støtter forslaget.";Henrik Høegh
9122;Time;"Så til lovforslag nr. L 129:
Lovforslaget er en konsekvens af det samtidig
fremsatte forslag til lov om Grønlands selvstyre.
Med vedtagelsen af lovforslaget om selvstyre
fastslås det, at Grønlands selvstyre har den lovgivende og udøvende magt inden for sagsområder, som er overtaget efter den nugældende
hjemmestyrelov. Visse sagsområder er overtaget
i henhold til en dansk rammelov med tilskud fra
staten, og som en konsekvens heraf følger det af
lovforslaget, at samtlige rammelove ophæves.
Samtidig opretholder lovforslaget dog visse bestemmelser fra rammeloven, som fortsat har betydning.
Venstre tilslutter sig dette forslag, da det er en
naturlig og logisk konsekvens af det samtidig
fremsatte forslag til lov om Grønlands selvstyre.
Til slut angående lovforslag nr. L 131:
Formålet med dette lovforslag er at regulere
forskellige personalemæssige spørgsmål i forbindelse med Grønlands selvstyres overtagelse
af sagsområder efter lov om Grønlands selvstyre. Administrationen af de sagsområder, der vil
overgå til selvstyret, varetages i dag af personale
ved danske myndigheder, og lovforslaget indebærer, at selvstyret overtager de overenskomstansatte og andre ikketjenestemandsansatte, der
på tidspunktet for overtagelsen gør tjeneste inden for det pågældende område.
Selvstyret sikrer, at de rettigheder og de pligter, der følger af virksomhedsoverdragelsesloven, finder tilsvarende anvendelse i forbindelse
med overtagelsen. Den siddende minister for
det pågældende ressortområde kan dog efter
forhandling angive nærmere betingelser for
konkrete stillinger. Også for statens tjenestemænd i Grønland skal reglerne bevares, men
også her kan ministeren efter forhandling med
selvstyret bestemme, at ansatte i nærmere angivne stillinger ikke skal have pligt til at fortsætte tjenesten under selvstyret.
Venstre støtter også dette forslag, da det er en
nødvendig ændring som følge af lovforslaget
om Grønlands selvstyre.";Kl. 10:07
11057;Time;;Kl. 10:09
11069;title_name;"Tak til hr. Henrik Høegh. Der er ønske om korte
bemærkninger.

Fredag den 13: marts 2009 (L 128 m.fl.)
Jeg vil lige sige, at der jo er tale om tre lovforslag, der behandles under et, og der er dobbelt
taletid til ordførerne, nemlig 10 minutter. For at
være fair vil jeg sige, at jeg giver mulighed for, at
ordførerne kan få lov til at stille spørgsmål tre
gange mod normalt to gange. Ellers afskærer
man egentlig ordførerne fra at kunne stille de
spørgsmål, de gerne vil, når vi nu behandler lovforslagene under et. Så der er altså for ordførere
adgang til at stille tre spørgsmål mod tidligere
kun to, og for alle andre gælder det som normalt, at man har adgang til to korte bemærkninger.
홢
Den første, der har bedt om ordet, er hr. Søren
Espersen.";Formanden
11829;Time;;Kl. 10:10
11849;name_party;":
Tak. Jeg vil takke Venstres ordfører for den gode
gennemgang af lovforslagene. Det blev fremstillet og gennemgået fuldstændig fair, og det har
jeg ingen problemer med.
Der blev på et tidspunkt citeret fra kapitel 3:
»Indtægter fra råstofaktiviteter i Grønland tilfalder Grønlands Selvstyre«, og så tilføjede hr.
Henrik Høegh - og der synes jeg at man ligesom
gik lidt uden for teksten i lovforslaget her »som udgangspunkt«. Hvad betyder den der
tilføjelse »som udgangspunkt«? Det virker, som
om Venstres ordfører ikke helt er klar over, at
alle indtægter fra råstofudnyttelsen tilfalder
Grønlands Selvstyre. Jeg går ud fra, at det der
»som udgangspunkt« var sådan en privat kommentar. Men den har ikke noget at gøre med selve teksten, er vi ikke enige om det?";Søren Espersen
12620;Time;;Kl. 10:11
12632;title_name;Ordføreren.;Formanden
12653;Time;;Kl. 10:11
12670;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt citeret af hr. Søren
Espersen. Det var også det, jeg startede med at
sige. Når jeg brugte udtrykket som udgangs. punkt, var det, fordi der er lavet de her regler
om, hvilke konsekvenser det har for bloktilskuddet.";Henrik Høegh
12922;Time;;Kl. 10:11
12934;title_name;Hr. Søren Espersen.;Formanden
12963;Time;;Kl. 10:11
12983;name_party;":
Godt, men det er altså ikke som udgangspunkt,
det ligger fast. Alle indtægter fra råstofudvindingen fra hele det store Grønlandsområde,

4397

også fra Nordøstgrønland og farvandet udenfor,
tilfalder Grønlands Selvstyre.
Det, jeg så vil spørge Venstres ordfører om, er:
Synes han, det er fair, at det forholder sig sådan i
lovforslaget? Er det fair over for Danmark, som
igennem, ja, jeg vil næsten sige de sidste 50 år
har betalt meget store midler til Grønland? Der
var en rapport fra DIIS, der viste, at Danmark
ikke på et eneste tidspunkt i historien har profiteret på Grønland. Er det så fair, er det en fair afgørelse på hele den her sag, at alle indtægter tilfalder Grønlands Selvstyre?";Søren Espersen
13688;Time;;Kl. 10:12
13700;title_name;Ordføreren.;Formanden
13721;Time;;Kl. 10:12
13738;name_party;":
Jeg respekterer som udgangspunkt det kompromis, som Selvstyrekommissionen har opnået i:
dens forhandlinger, hvor hr. Søren Espersen
også har deltaget. Jeg er helt med på, at råstofindtægterne tilfalder Grønland, også fra enkeltpersoner - det er den lille ændring, der er kommet. Men med de forhandlinger, der har været,
om, hvilke konsekvenser det har for det danske
bloktilskud til Grønland, synes jeg, at det er fair,
og det respekterer jeg.";Henrik Høegh
14193;Time;;Kl. 10:12
14205;title_name;Hr. Søren Espersen.;Formanden
14234;Time;;Kl. 10:12
14254;name_party;":
Jamen bloktilskuddet har altså ikke noget med
den her sag at gøre. Danmark tjener ikke noget
på en eventuel olieforekomst. Danmark sparer
måske nogle penge, men det er noget helt andet.
Så altså, jeg spørger om fairness: Er det her fair,
især når kommissionens kommissorium fra
statsminister og landsstyreformand lød, at det,
der var formålet, var at sikre en størst mulig
grad af ligeværdighed inellem Grønland og
Danmark inden for rammerne af det eksisterende rigsfællesskab? Er det her en størst mulig lighed og ligeværdighed mellem Grønland og
Danmark, når Grønland får det hele rub og
stub?";Søren Espersen
14861;Time;;Kl. 10:13
14873;title_name;Ordføreren.;Formanden
14894;Time;;Kl. 10:13
14911;name_party;":
Jeg vil stadig væk fastholde, at Grønland får råstofindtægterne. Det, man så er blevet enige om
i Selvstyrekommissionen, er en aftale om, hvilke

4398

Fredag den 13. marts 2009 (L 128 m.fl.)

konsekvenser det har for bloktilskuddet. Jeg respekterer den aftale, der er lavet. Den synes jeg
er fair, ja.";Henrik Høegh
15226;Time;;Kl. 10:13
15238;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til hr. Henrik Høegh. Næste ordfører
er hr. Mogens Jensen.";Formanden
15365;Time;(Ordfører);Kl. 10:13
15394;name_party;":
Med det her lovforslag lægger vi nu grunden til
selvstyre for Grønland og danner dermed også
et nyt, stærkt grundlag for samarbejdet mellem
det grønlandske og det danske folk. Lovforslaget bygger på et godt og grundigt arbejde i Selvstyrekommissionen, hvis medlemmer jeg også
her i dag synes der er grund til at takke for en
vigtig indsats. Kommissionen har skabt grundlaget for et selvstyreforslag, som har fået meget
stor opbakning ved den grønlandske folkeafstemning i november 2008, og som vi også i dag
- tror jeg allerede jeg kan forudse - kan konstatere at der er et bredt politisk flertal for i det
danske Folketing. Det gælder naturligvis også
Socialdemokraterne. Vi støtter varmt forslaget.
Med lovforslaget ophæver vi den eksisterende hjemmestyrelov fra 1979, og det kommende
selvstyre får, som også den tidligere ordfører har
været inde på, mulighed for at overtage en lang
række sagsområder, bl.a. inden for råstofområdet, politi, retspleje, udlændingeområdet, grænsekontrol m.m.
Med lovforslaget fastlægges også en ny ordning for de økonomiske forhold mellem den
danske stat og selvstyret, som indebærer, at
bloktilskuddet til Grønland fastfryses på det nuværende niveau på 3,4 mia. kr., og selvstyret får
herefter selv mulighed for at finansiere de sagsområder, man måtte ønske at overtage.
Indtægter fra råstofaktiviteter i Grønland tilfalder altså fremover selvstyret, dog sådan at de
indtægter, der årligt overstiger 75 mio. kr., fordeles ligeligt mellem Danmark og Grønland i
form af en reduktion i Danmarks bloktilskud til
Grønland. Det forholder sig altså ikke sådan,
som nogle forsøger at fremstille det, at Danmark
ikke får andel i eventuelle indtægter fra den
grønlandske undergrund. Det gør vi i form af en
reduktion i det danske bloktilskud.
Når selvstyret første gang måtte få så store råstofindtægter i et år, at statens tilskud reduceres
til 0 kr., bortfalder tilskuddet helt for fremtiden,
også selv om råstofindtægterne efterfølgende

skulle falde. Når dette måtte ske, indledes der
så, som der står i aftalen, forhandlinger i Selvstyrekommissionen om den fremtidige fordeling
af indtægterne. Jeg synes, det er en fair ordning,
som i øvrigt er helt i tråd med den aftale, som
Danmark i sin tid indgik med Færøerne.
Lovforslaget giver også Grønland mulighed
for at træffe beslutning om selvstændighed - en
helt naturlig konsekvens af det faktum, at vi jo
anerkender grønlænderne som et selvstændigt
folk i folkerettens forstand. Endvidere fastlægger lovforslaget rammerne for Grønlands udenrigsrelationer og giver, som det også i dag er tilfældet, mulighed for, at Grønland og Færøerne
forhandler og indgår visse folkeretlige aftaler i
forening, hvis begge landsstyrer beslutter sig for
det.
Endelig indeholder lovforslaget en række øvrige bestemmelser om bl.a. selvstyrets myndigheder, tvistløsning og sprog.
Vedrørende L 129 og L 131 vil jeg sige, at det
jo er lovforslag, som er en direkte følge af lovforslag nr. L 128 om Grønlands Selvstyre. De omhandler en ophævelse af samtlige rammelove på
nær nogle få bestemmelser, som fortsat har betydning. De indeholder forslag om overgangsbestemmelser, bl.a. for visse løn-, ansættelses- og
pensionsvilkår, og de indeholder nogle konsekvensændringer i lov om mineralske råstoffer i
Grønland. Endelig regulerer lovforslag nr. L 131
også en række personalemæssige spørgsmål i
forbindelse med selvstyrets overtagelse af sagsområder. Også disse to lovforslag kan Socialdemokraterne støtte.
Gennem 30 år har Danmark og det grønlandske hjemmestyre været på en fælles rejse med
det mål, at Grønland kunne komme ind i en moderne udvikling. Der har været vanskeligheder,
og der vil fortsat være vanskeligheder og udfordringer, både i forhold til at opnå, at Grønland
bliver økonomisk selvbåren, og i forhold til at
løse en lang række bl.a. sociale problemer i
Grønland. Men det, vi også siger klart her i dag
med dette lovforslag, er, at det nu er en udfordring, som Grønland i langt højere grad selv får
mulighed for at møde og selvfølgelig også skal
møde, gerne i et stærkt samarbejde med Danmark.
Rigsfællesskabet mellem Grønland og Danmark skal ikke, som nogle gerne vil det, ses som
en udgift for Danmark. Det skal ses som en stor
rigdom, der er oparbejdet gennem et langt historisk parløb med tætte familiebånd, tætte menneskelige relationer, og uanset hvordan selvstyre

Fredag den 13. marts 2009 (L 128 m.fl.)
- og eventuelt engang fuld selvstændighed for
Grønland - vil udvikle sig, vil de nære familieforhold, de tætte menneskelige relationer, det
mentale sammenhold og den gensidige opfattelse af, at det er en rigdom, at vi har dette rigsfællesskab, forhåbentlig bestå.
Jeg glæder mig til, at selvstyret bliver indført
den 21. juni i år, og Socialdemokraterne kan altså tilslutte sig både L 128, L 129 og L 131.";Mogens Jensen
20198;Time;;Kl. 10:19
20210;title_name;Tak. Der er først en kort bemærkning fra hr. Søren Esperseh.;Formanden
20280;Time;;Kl. 10:19
20300;name_party;":
Tak. Socialdemokraterne konstaterer, at det her
er en fair aftale, og vi konstaterer, at det er en
unfair aftale: det er så lige for at slå det fast.
Vi har diskussionen om bloktilskuddet, lad os
tage den, den tog Socialdemokraternes ordfører
selv fat på, og det er rigtigt, som det blev sagt, at
det fastlåses på 3,2 et eller andet milliarder kroner i 2007-tal og bliver så pris- og lønreguleret i
al evighed - i al evighed! - hvis grønlænderne
ønsker det, og hvis der ikke bliver fundet store
olieforekomster. Det er ret usædvanligt, at man
laver lovgivning for så mange år ud i fremtiden
som i al evighed: jeg tror nok, at Forsvarskommissionen er noget af det længste, vi har med
hensyn til aftaler. Men lad det nu være.
Men er det fair, vil jeg spørge hr. Mogens Jensen, at hvis Grønland får en ekstra produktion
og pludselig bliver et velstående land ad andre
kanaler, så skal bloktilskuddet bare sendes til
Grønland uændret? Man kunne forestille sig, at
grønlænderne ville lave skattenedsættelser - for
hvorfor skulle de ikke det? - få lidt gang i hjulene osv. og så stadig væk bevare det samme prisog lønregulerede bloktilskud. Er det fair?";Søren Espersen
21459;Time;;Kl. 10:20
21471;title_name;Hr. Mogens Jensen.;Formanden
21499;Time;;Kl. 10:20
21517;name_party;":
Nu omhandler det, der står her i selvstyreloven,
jo råstofindtægter, og hvad der skal ske med .
eventuelle råstofindtægter. Det er det, der er reguleret her, og det er det, jeg har forholdt mig til
i mit indlæg. Og der synes jeg, at det er en fair
aftale, som ligger helt i tråd med det, Danmark
også har aftalt med Færøerne.
Hvordan det forholder sig med udviklingen i
Grønlands økonomi i øvrigt, hører det jo ikke
ind under den her lovs rammer at tage beslut-

4399

ning om: det må jo komme som en diskussion
mellem det grønlandske selvstyre og staten, hvis
der måtte opstå en situation, hvor Grønland
pludselig bliver ufattelig rig. Det er da noget, jeg
vil se frem til skulle ske i så fald.";Mogens Jensen
22224;Time;;Kl. 10:21
22236;title_name;Hr. Søren Espersen.;Formanden
22265;Time;;Kl. 10:21
22285;name_party;":
Nej, der står ikke noget om en forhandling i den
situation, altså hvis Grønland pludselig bliver
ufattelig rig. Der står simpelt hen, at statens tilskud fortsætter uændret: der er ikke noget med,
at det så skal op til forhandling osv.
Det er så situationen, hvis det går godt for det
grønlandske samfund, hvis eksempelvis man får
store indtægter ad anden vej end produktion på
en eller anden måde og bliver et velstående
land. Men hvad så hvis det går den anden vej?
Hvad så, hvis Grønland pludselig daler i levestandard og produktionen går i stå? Vil hr. Mogens Jensen så her garantere, garantere Folketinget, at der ikke skal ydes ekstra bevillinger i den
situation, at der er Socialdemokratiet mur- og
nagelfast: Sådan er beløbet for tid og evighed,
og det bliver ikke forhøjet? Vil hr. Mogens Jensen garantere det?";Søren Espersen
23115;Time;;Kl. 10:22
23127;title_name;Hr. Mogens Jensen.;Formanden
23155;Time;;Kl. 10:22
23173;name_party;":
Nu kunne man jo fristes til at citere statsministeren og sige, at det er svært at stå her og svare på
hypotetiske spørgsmål. Men jeg vil sige til hr.
Søren Espersen, at jeg bare tror, Socialdemokraterne ser på forholdet mellem Grønland og Danmark på en anden måde end Dansk Folkeparti,
for det er jo helt tydeligt, at for Dansk Folkeparti
er det her et spørgsmål om udgifter og indtægter og økonomi.
Vi ser forholdet til Grønland som et forhold
mellem to folk, der har haft og har en stærk relation, et stærkt samarbejde, og hvor Danmark i
mange tilfælde altså har været de ressourcestærke i hvert fald rent materielt, og det, vi skaber
her, er grundlaget for, at Grønland i langt højere
grad får mulighed for selv at styre deres fremtid.
Det er det, der er formålet med lovgivningen.
her, også når det handler om Grønlands økonomiske situation, og det er det, som Socialdemokraterne fuldstændig kan bakke op.

4400

Fredag den 13. marts 2009 (L 128 m.fl.)";Mogens Jensen
24142;Time;;Kl. 10:23
24155;title_name;Hr. Søren Espersen.;Formanden
24185;Time;;Kl. 10:23
24205;name_party;":
Lad nu være med at snakke udenom. Det har
ikke noget at gøre med hypoteser, og hvad statsministeren siger osv., for der står jo i lovteksten,
at det her bloktilskud fastsættes uforandret
- uforandret! - pris- og lønreguleret, og der er
det, jeg bare vil have en garanti fra Socialdemokratiet for, at hvis det ulykkelige skulle ske, at
Grønland skulle gå ned i levestandard og miste
produktionsevner, at fiskeriet går i stå, eksempelvis rejefiskeriet eller andet, så er det Socialdemokratiets garanti til Folketinget, at det her ligger fast.
Det er bare den garanti, jeg beder om. Og lad
så være med at snakke udenom og fortælle om
familieforhold og sådan noget: det synes jeg ikke vi skal ind på i dag.";Søren Espersen
24919;Time;;Kl. 10:23
24931;title_name;Ordføreren.;Formanden
24952;Time;;Kl. 10:24
24970;name_party;":
Nu er det jo heldigvis ikke udelukkende hr. Søren Espersen, der definerer, hvad vi skal ind på i
dag. Jeg synes, at det her med båndene mellem
Grønland og Danmark er vigtigt, og det kan
ikke bare reduceres, som Dansk Folkeparti vil
gøre det hele tiden, til et spørgsmål om økonomi.
Når det drejer sig om økonomien, står vi fuldstændig ved det oplæg, der ligger her i lovforslaget, og det siger jo også, at såfremt råstofindtægterne i en periode skulle overstige Danmarks
bloktilskud, så bortfalder bloktilskuddet fuldstændig, også i årene fremover, selv om Grønland i årene efter skulle få en meget lavere indtægt på råstoffer. Så det indebærer altså også en
økonomisk risiko for Grønland.";Mogens Jensen
25671;Time;;Kl. 10:24
25683;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Martin
Henriksen.";Formanden
25747;Time;;Kl. 10:24
25769;name_party;":
Tak. Det er jo en historisk dag, hvor et flertal i
Folketinget bare lige afskriver store dele af Danmarks undergrund. Det er rigtig flot gået, synes
jeg, så tillykke med det.
Hr. Mogens Jensen beskæftiger sig meget
med båndene, venskabsbåndene og de familie-

mæssige bånd mellem Grønland og Danmark,
så lad os tale om noget, der er meget nært, nemlig at man har et venskab, hvor man er der for
hinanden, og hvor den ene part i mange år har
bidraget økonomisk til den anden part og lånt
penge ud, fordi man har kunnet se, at der har
været behov for hjælp. Det er Danmark, der har
givet penge til Grønland i mange år, som en god
ven låner penge ud eller giver penge til en ven,
der er i nød og har brug for hjælp. Lige pludselig kan man så se, at der er mulighed for, at den
ven, man har hjulpet i mange år og har hjulpet
af et glad hjerte, kan få rigtig, rigtig mange penge, men så ikke vil dele dem igen den anden vej.
Vil man så ikke i et venskab eller i et familiemæssigt bånd føle sig lidt snydt?";Martin Henriksen
26781;Time;;Kl. 10:25
26793;title_name;Ordføreren.;Formanden
26814;Time;;Kl. 10:25
26832;name_party;":
Der er ikke noget værre end penge i familiemæssige relationer, det tror jeg at der er utrolig
mange eksempler på. Men jeg vil sige, at det jo
står klart her i aftalen, hvad der er gældende. Og
det, der er gældende, er helt klart, at hvis det er
sådan, at bloktilskuddet bliver reduceret til 0 i
en periode, hvor Grønlands råstofindtægter
overstiger bloktilskuddet, så bortfalder bloktilskuddet. Indtil da får den danske stat altså halvdelen af indtægterne i form af en reduktion af
bloktilskuddet. Så det er jo ikke sådan, at Danmark ikke får noget ud af det her. Det gør man.
Så står der i øvrigt i aftalen - det kan vi også
fuldstændig bakke op - at såfremt det måtte ske,
at bloktilskuddet fuldstændig falder bort og der
kommer indtægter fra råstofferne til Grønland,
skal det forhandles mellem Danmark og Grønland, hvordan de økonomiske relationer skal
være fremover.";Mogens Jensen
27715;Time;;Kl. 10:26
27727;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
27758;Time;;Kl. 10:26
27780;name_party;":
Hr. Mogens Jensen lægger meget vægt på følelser osv., og når jeg spørger lidt ind til det, er det
eneste, hr. Mogens Jensen kan forholde sig til,
hvad der står i aftalen. Men så lad os forholde os
til, hvad der står i aftalen.
Venstres ordfører sagde klart, at Danmark
ikke får andel i råstofindtægterne. Jeg kan så forstå på den socialdemokratiske ordfører, at det er
Socialdemokraternes holdning, at Danmark får

(551)
Fredag den 13. marts 2009 (L 128 m.fl.)
andel i råstofindtægterne. Så jeg vil bare spørge:
Hvem har ret? Mener Socialdemokraterne, at
Venstres ordfører har taget fuldstændig fejl og
misforstået aftalen, eller er det Socialdemokraterne, der har taget fuldstændig fejl og misforstået aftalen?
Hvis man ikke engang kan blive enige blandt
de partier, som har indgået den her aftale, skulle
man måske bare genoverveje det. Måske har
man ikke læst, hvad det er, man er ved at bevæge sig ud i, og så skulle man måske droppe det.
Det var jo en tanke.";Martin Henriksen
28756;Time;;Kl. 10:27
28768;title_name;Ordføreren.;Formanden
28789;Time;;Kl. 10:27
28807;name_party;":
Hr. Martin Henriksen kan jo formulere det, som
han vil. Det, der er faktum her, er, at såfremt der
kommer råstofindtægter, der overstiger 75 mio.
kr. om året, reduceres Danmarks bloktilskud.
Det vil sige, at de penge, vi skal give til
Grønland, reduceres med op til halvdelen af det
beløb, der kommer ind i råstofindtægter over
75 mio. kr., og det betyder jo i praksis, at Danmark også økonomisk får noget ud af aftalen. Vi
skal simpelt hen betale mindre til Grønland. Det
bør da være en logik, som også hr. Martin Henriksen kan forstå.";Mogens Jensen
29355;Time;;Kl. 10:28
29367;title_name;Så er der en kort bemærkning fra fru Tina Petersen.;Formanden
29428;Time;;Kl. 10:28
29447;name_party;":
Jeg håber, at lige nøjagtig det, som ordføreren
nævnte her til sidst, vil blive forklaret lidt nærmere, når nu hr. Søren Espersen kommer på talerstolen.
Der er et andet perspektiv. Nu håber man
selvfølgelig, at man finder en stor mængde råstof deroppe og får en rigtig god økonomi. Hvad
nu, hvis det viser sig at være stik modsat? Er Socialdemokratiet så parat til, vel vidende hvilke
konsekvenser det kan have for Grønland og det
grønlandske folk, både socialt og sundhedsmæssigt, at sætte Grønland i den situation? Det
må man jo konkludere, når Socialdemokratiet siger et fuldt ja til sådan,et forslag, som vi behandl
ler i dag. Eller?";Tina Petersen
30096;Time;;Kl. 10:29
30108;title_name;"Ordføreren. 홢

4401";Formanden
30138;Time;;Kl. 10:29
30156;name_party;":
Det er jo helt klart, og det tror jeg også at jeg gav
udtryk for i min ordførertale, at vi er klar til at
give selvstyre til Grønland, og vi er overbevist
om, at det selvstyre - gerne i et stærkt samarbejde med Danmark - kan føre til, at Grønland bevæger sig endnu mere i en retning, hvor man
kan modernisere Grønland og sikre også det
grønlandske folk en tryg fremtid.";Mogens Jensen
30537;Time;;Kl. 10:29
30549;title_name;Fru Tina Petersen.;Formanden
30577;Time;;Kl. 10:29
30596;name_party;":
Nu synes jeg jo, at det lyder rigtig godt, når man
siger, at man vil sikre det grønlandske folk. Nu
er der jo ikke nogen garanti for noget ud over
den garanti, at går det rigtig, rigtig galt, er konsekvensen, at det har store omkostninger for det
grønlandske folk, og her snakker jeg specielt om
børn og unge. Jeg kan forstå, at den socialdemokratiske ordfører er fuldstændig tryg ved at sige
ja til, at de så må klare det selv. Det er jo lidt beskæmmende. Det var sådan set det, jeg ville sige.";Tina Petersen
31103;Time;;Kl. 10:30
31115;title_name;"Ordføreren.
. Kl. 10:30";Formanden
31156;name_party;":
Jamen det følger jo af aftalen her, at det her sagsområde, det sociale område, allerede er overtaget af Grønland, så det er noget, som Grønland
selvfølgelig har et klart ansvar for. Jeg kan jo se
på nogle af de problemer, de har på Grønland,
og sige: Ja, der er problemer, der er alvorlige
problemer, som det grønlandske selvstyre skal
løse, lige så vel som vi også har alvorlige problemer i Danmark. Altså, det er jo ikke lykkedes
f.eks. regeringen og Dansk Folkeparti at stoppe
bandeskyderier og vold og kriminalitet i Københavns gader gennem de sidste 8 år. Det er der
også behov for at få taget fat om, ligesom der er
behov for at tage fat om en lang række alvorlige
problemer oppe i Grønland.
Der siger jeg bare herfra, som også Venstres
ordfører udmærket udtrykte det, at det vil vi
meget gerne være med til,at bidrage til. Jeg vil
også gerne understrege herfra, at jeg synes, at
Grønlands selvstyre også har et særligt ansvar :
for at løse problemerne i forhold til børn og unge.

4402

Fredag den 13. marts 2009 (L 128 m.fl.)";Mogens Jensen
32203;Time;;Kl. 10:31
32215;title_name;"Tak til hr. Mogens Jensen. Der er ikke flere, der
har bedt om korte bemærkninger, og den næste
ordfører er hr. Søren Espersen.";Formanden
32351;Time;(Ordfører);Kl. 10:31
32382;name_party;":
Tak. Essensen af den socialdemokratiske ordførers indlæg var, at penge er noget rigtig ubehageligt noget at snakke om. Men jeg vil alligevel
vove pelsen - hvis ikke vi kan tale om det her og
mellem gode venner, hvor skal vi så snakke om
det? - for det er jo i høj grad penge, den her del
af aftalen drejer sig om, og når lovforslagene her
bliver vedtaget, vil Folketinget have begået en af
danmarkshistoriens største fejltagelser og formentlig den økonomisk mest kostbare fejltagelse nogen sinde. Denne lov er og bliver en ulykkelig lov for Danmark, for det danske folk og for
det grønlandske folk.
Det forventes, at indtægterne fra Grønlands
naturlige råstoffer vil blive kolossale, et beløb på
10.000-12.000 mia. kr. -10.000-12.000 mia. kr. har været nævnt, mere end dobbelt så mange
penge, som præsident Obama netop har bevilget for at redde hele USA's økonomi. Når disse
ufattelige summer, når disse tusinder af oliemilliarder begynder at strømme ind i Hans Enoksens pengekasse, og når det står klart, at alene
det grønlandske selvstyre vil profitere, og når
det står klart, at Danmark og danske skatteydere
ikke får nogen form for økonomisk kompensation eller udbytte, så vil kritikken mod regeringen og Folketinget blive nådesløs. For en sådan
udvikling står jo i knivskarp kontrast til det faktum, at Danmark uegennyttigt har bidraget til
Grønlands udvikling, så Grønland i dag fremstår som et rigt samfund, men i stedet for at videreudvikle rigsfællesskabet er der nu udsigt til,
at Folketinget sætter rigsfællesskabets interesser på spil. Prisen bliver en underminering af
rigsfællesskabet, en opsplitning og interessekonflikter i stedet for sammenhold og sikker kurs.
Af det kommissorium, som kommissionen
fik, fremgår det, at formålet er: »at sikre størst
mulig grad af ligeværdighed mellem Grønland
og Danmark ... inden for rammerne af det eksisterende rigsfællesskab«.
Det formål er ikke blevet opfyldt med det lovforslag, der ligger i dag, dels fordi alene selvstyret får økonomisk udbytte af aftalen, dels fordi
man fra Grønlands side kun har været fokuseret
på at forberede Grønlands fulde selvstændig-

hed, således forstået, at selvstyret alene kommer
til at tjene som springbræt til egentlig selvstændighed: det er det, det drejer sig om for flertallet
af de grønlandske politikere. Dansk Folkeparti
er af den opfattelse, at Grønlands selvstændighed, altså en egentlig grønlandsk statsdannelse,
hverken tjener det danske eller det grønlandske
folks interesser. Vi er varme tilhængere af rigsfællesskabet og ser det meget gerne fortsat.
Hr. Mogens Jensen har ret i, at der er masser
af ting, der binder danskere og grønlændere
sammen historisk, følelsesmæssigt og familiemæssigt, og at det for begge parter efter 300 års
tæt samhørighed vil være en historisk fejltagelse, ligefrem en historisk katastrofe, at bryde disse bånd.
Jeg vil i den forbindelse beklage, at visse
grønlandske politikere, førende grønlandske politikere, uden sans for historie og tradition i de
seneste år ved hjælp af fuldstændig urimelige
angreb på Danmark har haft held til at rejse kunstige barrierer mellem grønlandsk og dansk, en
barriere, som efter min opfattelse ikke afspejler
Grønlands sind og sjæl, og som derfor heldigvis
ikke har vundet gehør i det solide flertal af det
grønlandske folk: her er kærligheden til Danmark, til det danske folk og til det kongelige hus
usvækket. Men ved tilsidesættelse af historiske
fakta samt ved fremhævelse af realitetsløse
drømmerier er det igennem de senere år lykkedes disse enkelte politikere at skabe indtryk af,
at bare der flyder olie i tilstrækkeligt mål, så vil
Grønland fremover være i stand til at eksistere
som et selvstændigt land og agere som et selvstændigt land, altså et land, der fører sin egen
udenrigspolitik - med ambassader i andre lande
- samt på egen hånd forestår forsvars- og sikkerhedsopgaver.
Ydermere har disse politikere hævdet, at det
var realistisk, at Grønland som en selvstændig
nation ville kunne forestå retshåndhævelsen af
et demokratisk velfærdssamfund, herunder at
oprette og drive domstole, at etablere og drive
institutioner, der vil kunne varetage mellemlange og videregående uddannelser, samt at etablere og drive et fuldt udbygget social- og sundhedsvæsen efter vestlig standard.
Det er min opfattelse, og det er Dansk Folkepartis opfattelse, at et så slet uddannet samfund
som det grønlandske med sine få indbyggere
ikke vil være i stand til at løfte denne kolossale
opgave på en måde, som det naturligt vil blive
krævet i en moderne vestlig stat. Det er vores
opfattelse, at selv når oliefund gør Grønland

Fredag den 13. marts 2009 (L 128 m.fl.)
umådelig rigt, vil denne rigdom ikke i sig selv
kunne råde bod på de katastrofale faglige, uddannelsesmæssige mangler, idet det netop er vores sikre overbevisning, at såfremt olien springer, vil denne nye indtægtskilde bare blive en ny
sovepude for Grønlands styre på samme måde,
som bloktilskuddet har vist sig at være det.
Vi finder således, at Grønlands selvstændig- .
hed alene baseret på økonomisk selvbårenhed
som følge af det store oliefund bør give anledning til stor utryghed i det grønlandske folk.
Ydermere: Skulle det grønlandske folk få held til
at trække Grønland ud af den stærke og tætte
samhørighed med Danmark, vil det gøre Grønland - og her advarer jeg - til en meget, meget
sårbar deltager i den internationale sikkerhedspolitik: der er store interesser omkring det landområde.";Søren Espersen
37823;Time;"Men lad mig nu forklare, hvad der bliver den
kommende selvstyrelov for Grønland, og hvorfor Dansk Folkeparti ikke vil medvirke til lovens
vedtagelse.
Ud over for tid og evighed at fastlåse det prisog lønregulerede nuværende bloktilskud på
3,4 mia. kr. forærer Folketinget hele ejendomsretten til Grønlands undergrund væk, så alle
indtægter fra råstofudvinding alene tilfalder
Grønlands styre. Samtidig indebærer loven, at
staten, efter at statens tilskud er nedsat til 0 kr.,
ikke får nogen del i eventuelle nye indtægter. Så
man kan sagtens forestille sig den situation, at
Danmark, som allerede i løbet af de sidste 50 år
har sendt ca. 125 mia. kr. af sted til Grønland, vil
skulle sende yderligere 60-70 mia. kr. af sted inden det år, hvor bloktilskuddet går i 0 kr. Staten
får altså ikke del i udbyttet.
Helt urimeligt er det, at selv i tilfælde af grønlandsk vækst, som ikke har noget som helst med
råstoffer at gøre, eksempelvis som følge af øget
produktion, som måske vil kunne give store
skattelettelser i Grønland, vil bloktilskuddet
fortsætte uændret.
End ikke en ordentlig revision af midlerne til
Grønland lykkedes det for Dansk Folkeparti af
få med i lovforslaget. Det ville ellers være indlysende, at stats- og rigsrevisorer ville være berettiget til at revidere det grønlandske selvstyre og
den grønlandske forvaltning på samme måde,
som danske myndigheder er undergivet revisionen. Den grønlandske uvilje over for denne effektive måde til at beskytte sit samfund mod
korruption og misbrug af offentlige midler un-

4403

drer mig stadig: afvisningen er med til at øge
mistilliden til Grønlands styre.
I den nye lov hedder det: »Indtægter fra råstofaktiviteter i Grønland tilfalder Grønlands
Selvstyre«.
Det har chokeret os i Dansk Folkeparti og givetvis også en stor del af den danske befolkning,
at samtlige øvrige medlemmer af den danske
delegation, herunder Venstre og Konservative,
har kunnet acceptere dette forhold omkring
ejendomsretten og således klart ikke har handlet
i overensstemmelse med Danmarks interesser.
Det burde nemlig være evident, at Danmarks
riges undergrund som en selvfølge tilhører Danmarks rige, og at alle borgere i rigsfællesskabet
får del i de værdier, der måtte findes i undergrunden. Sådan forholder det sig allerede nu,
når det gælder de værdier, der hentes op fra
Danmarks undergrund, samt i forhold til de
værdier, der skabes af danske borgere, og som
solidarisk år efter år videregives til Grønland.
Det er såvel unfair som etisk uantageligt, om
Danmark ikke i tilfælde af umådelige råstofindtægter fra den grønlandske undergrund skulle
få andel i disse værdier.
Om overhøjheden vil jeg sige, at Dansk Folkeparti ikke vil medvirke til at indskrænke det
danske rige og derfor ikke vil medvirke til at
overdrage statens ejendomsret til dele af det
danske rige. Skulle Grønlands fremtidige selvstyre ønske fuld selvstændighed, er det Dansk
Folkepartis opfattelse, at en sådan selvstændighed kun kan finde sted efter en folkeafstemning
i hele riget, altså såvel i Grønland, på Færøerne
og i Danmark.
Dansk Folkeparti skal på baggrund af ovennævnte reservationer opfordre Folketinget til at
forkaste lovforslagene om Grønlands selvstyre
og samtidig opfordre regeringen til at indlede
forhandlinger med landsstyret om ændrede formuleringer, som vil kunne være i hele rigsfællesskabets interesse.";Kl. 10:36
41175;Time;;Kl. 10:40
41187;title_name;"Der er ønsker om korte bemærkninger, og det
er først hr. Poul Ørum Jørgensen, der jo også er
ordfører og har adgang til tre korte bemærkninger.
Værsgo.
홢";Formanden
41350;Time;;Kl. 10:40
41374;name_party;":
Tak for det, formand.
Jeg vil lige bede hr. Søren Espersen bekræfte,
at hvis jeg siger, at ressourcen i undergrunden

4404

Fredag den 13. marts 2009 (L 128 m.fl.)

udgør 5 mia. kr., er det et lige så godt bud som
hr. Søren Espersens, der lyder på 10.000 mia. kr.
Er sandheden ikke, at vi ikke ved, hvor stor ressourcen er?";Per Ørum Jørgensen
41710;Time;;Kl. 10:40
41722;title_name;Ordføreren.;Formanden
41743;Time;;Kl. 10:40
41763;name_party;":
Det er da der ingen der kan vide noget om. Jeg
ved ikke noget om det, og det gør hr. Per Ørum
Jørgensen jo heller ikke. Men det er jo ikke det,
der er sagen.
Vi taler i princippet om at forære en del af det
danske riges undergrund væk til det grønlandske selvstyre: det er det, vi taler om. Jeg kan jo
ikke vide, hvilke værdier der vil blive fundet,
men jeg har da kunnet læse af mange undersøgelser, at det drejer sig om indtægter på det niveau i farvandet øst for Nordøstgrønland. Det er
meget realistiske tal, og man vil gøre en stor indsats, så jeg er ikke spor i tvivl om, at i løbet af
ganske få år vil man kunne finde rigtig gode
områder at udnytte.";Søren Espersen
42431;Time;;Kl. 10:41
42443;title_name;Hr. Per - ikke Poul - Ørum Jørgensen, undskyld. Værsgo.;Formanden
42508;Time;;Kl. 10:41
42532;name_party;":
Tak, formand. Jeg er glad for, at hr. Søren Espersen bekræfter, at det er fuldstændig umuligt at
sætte tal på, og jeg mener, at for at kvalificere debatten her i dag er det vigtigt, at beløb som
10.000 mia. kr. ikke er det billede, som skabes,
fordi et væsentlig mindre beløb kan have samme sandhedsværdi som det, hr. Søren Espersen
giver udtryk for.";Per Ørum Jørgensen
42894;Time;;Kl. 10:42
42906;title_name;Ordføreren.;Formanden
42927;Time;;Kl. 10:42
42947;name_party;":
Jamen jeg kan altså kun gentage det, jeg sagde
før, nemlig at ingen jo kan vide, hvor stort beløbet er. Men princippet er det samme, hvad enten
det er et meget stort eller et meget lille beløb, og
jeg mener, at det er det, det grønlandske selvstyre og førende grønlandske politikere i øjeblikket
har en eller anden fornemmelse af vil være løftestangen, der giver dem fuld selvstændighed.";Søren Espersen
43346;Time;;Kl. 10:42
43358;title_name;Hr. Per Ørum Jørgensen.;Formanden
43392;Time;;Kl. 10:42
43416;name_party;":
Jeg er i hvert fald glad for, at vi er enige om, at
der er ingen, der præcis kan sige, hvor stor ressourcen er, også af hensyn til debatten.
Så vil jeg egentlig gerne lige bede hr. Søren
Espersen forholde sig til, at både GEOS og
DONG Energy jo siger, at fra man først har fundet et råstof, vil der gå mindst 15 år, før man reelt kan drage nytte af det. Det er bare sagt på
grund af bemærkningen om, at pengene flyver
ned i Hans Enoksens kasse - det kan man jo ikke
udelukke, det kommer an på det grønlandske
folk og på, hvor lang tid det nu vælger at have
Enoksen som landsstyreformand. Det kan godt
være, det vil strække sig over 30-40 år endnu,
det ved man ikke. Men er det ikke korrekt, at
der ikke er noget, som ryger ned i Hans Enoksens statskasse inden for den nærmeste fremtid,
men at der er et meget, meget langt tidsperspektiv her?";Per Ørum Jørgensen
44269;Time;;Kl. 10:43
44281;title_name;Ordføreren.;Formanden
44302;Time;;Kl. 10:43
44322;name_party;":
Jamen det nævnte jeg jo præcis også i min tale.
Det er da fuldstændig rigtigt, og det er da ikke
uinteressant, at det drejer sig om 15, måske 30 år.
Så kan hr. Per Ørum Jørgensen jo passende sidde med sin lille lommeregner og regne ud, hvad
det betyder i bloktilskud. 15 gange 3 er 45, og
hvad kommer vi op på i 3 gange 40 år? Det er i
hvert fald mange, mange penge, må jeg sige til
hr. Per Ørum Jørgensen.";Søren Espersen
44740;Time;;Kl. 10:43
44752;title_name;"Det er for store tal, der står i regnestykket, i forhold til korte bemærkninger.
Det er fru Britta Schall Holberg for en kort bemærkning.";Formanden
44899;Time;;Kl. 10:44
44925;name_party;":
Jeg vil slet ikke tale om tal. Jeg vil spørge ordføreren, om han virkelig finder, at Danmark ikke
skal efterkomme et ønske fra Grønland om at
overtage et større ansvar for deres eget land. Er
det i virkeligheden det, ordføreren står og siger?
Altså, det grønlandske folk har et ønske om at
overtage ansvaret for deres eget land, men det
ønsker ordføreren ikke. Er det sådan, det skal
forstås?

Fredag den 13. marts 2009 (L 128 m.fl.)";Britta Schall Holberg
45371;Time;4405;Kl. 10:44
45388;Time;;Kl. 10:46
45400;title_name;Tak til hr. Søren Espersen. Der er ikke flere, der;Formanden
45460;Time;"har bedt om korte bemærkninger. Næste ordføSøren Espersen (DF):
rer er hr. Kristen Touborg.
Det er fuldstændig misforstået. Jeg ved ikke,";Kl. 10:44
45608;Time;"hvor fru Britta Schall Holberg har det fra. Jeg sy- (Ordfører)
nes, det er glimrende, at Grønland og Færøerne";Kl. 10:46
45739;name_party;":
overtager flere og flere områder og bliver økoI SF finder vi, at der er god grund til at ønske
nomisk selvbårne. Det går vi da vist alle sambåde Grønland og Danmark tillykke med, at vi
men ind for. Det er slet ikke det, jeg taler om.
nu er nået så vidt, at vi står her i Folketinget og
Den her selvstyrelov var på sin plads. Den
behandler forslag til lov om Grønlands Selvstyre
skulle være kommet under alle omstændighesamt følgelove. Jeg synes, at man må betegne
der, og det kunne være blevet en god lov, hvis
det som en meget vanskelig fødsel, men når barman havde sikret lidt mere ligeværd mellem
net er levende og velskabt - og det mener jeg
Danmark og Grønland.
klart er tilfældet - er der god grund til, at vi glæKl. 10:45 der os over resultatet,";Kristen Touborg
46505;title_name;"Selvstyrekommissionen fik jo efterhånden reFru Britta Schall Holberg.
præsentanter fra samtlige partier, og det mener";Formanden
46632;Time;jeg var klogt. Dermed blev der mulighed for en;Kl. 10:45
46705;name_party;":
meget stor konsensus om det endelige resultat,
Jeg er glad for svaret, for jeg var ved at konstaog det blev jo faktisk tilfældet i denne sag. Samttere, at ordføreren mente, at vi i virkeligheden
lige partier i Grønland og i Danmark enedes til
som en anden kolonimagt skulle afskære det
sidst om det endelige resultat - ja, altså bortset
grønlandske folk fra at forsøge sig med den van- fra Dansk Folkeparti, som endte op med at afgiskelige opgave, det jo rent faktisk er - det er vi
ve en mindretalsudtalelse.
sikkert enige om - nemlig den farefulde sejlads,
Der har været flere forskellige store udforsom Grønland nu skal ud i.
dringer med at løse opgaverne i kommissionen.
Men jeg er glad for, hvis ordføreren mener, at
Vi gjorde det meget fornuftige, at vi nedsatte .
det i virkeligheden er nødvendigt også for Danforskellige arbejdsudvalg for at detailbehandle
mark at imødekomme det
de forskellige områder. Det indebar den fordel,
*' ønske fra Grønland.
v";Britta Schall Holberg
47677;Time;"at der var 4-6 medlemmer, som kom med en indFormanden:
stilling til, den samlede kommission. Denne
Ordføreren.
>
fremgangsmåde mener jeg bestemt var nyttig";Kl. 10:45
47843;Time;for projektet og stærkt medvirkende til, at der er;Kl. 10:45
47914;name_party;":
så bred samling, som der er, om det lovforslag,
Det kan jeg kun bekræfte at det er. Det her med
vi står med her.
kolonimagt - det der begreb, der indimellem kaVi har i kommissionen måttet sande, at ting
stes ind i den her debat - synes jeg er stærkt for- tager tid. Vi har vel forlænget tidshorisonten for
argeligt overhovedet at bruge i forholdet mellem kommissionens arbejde med et år eller mere,
Danmark og Grønland siden 1953 - og faktisk
men som sagt er det ikke et større problem, bare
også i forhold til tidligere, vil jeg sige, for, som
resultatet bliver godt.
det bliver nævnt i rapporten fra DUS, har DanJeg vil godt nævne et enkelt område, som
mark på intet tidspunkt som andre kolonimaghar været specielt vanskeligt at opnå enighed
ter profiteret på Grønland. Man har derimod
om, og det er jo det samme område, som der har
uegennyttigt og interesseret gjort alt, hvad man
været mest debat om her i dag, nemlig råstofkunne, for at hjælpe det grønlandske folk på vej
aktiviteterne, herunder først og fremmest olieind i den moderne verden.
fund. Sagen er den, at der måske er meget store
Så jeg vil altså modsætte mig brugen af begre- mængder af olie i det grønlandske område. Der
bet en kolonimagt om forholdet mellem Danhar været nævnt mængder, som beløber sig til
mark og Grønland. Det vil jeg slet ikke accepteadskillige milliarder. Sådanne forudsigelser er
re.
meget velegnede til at få den indre købmand op
i de fleste mennesker, men for mig at se hersker
der ingen tvivl om, at råstofferne i Grønland altFormanden:
Ordføreren.

4406

Fredag den 13. marts 2009 (L 128 m.fL)";Søren Espersen
49516;Time;så tilhører grønlænderne. Derfor er det vigtigt at;Kl. 10:51
49588;name_party;":
finde en model, hvor de sikres, samtidig med at
Jeg vil gerne bekræfte over for Dansk Folkeparet eventuelt større oliefund og tilhørende olieindvinding har indflydelse på størrelsen af blok- tis ordfører, at det ikke er normal procedure, at
regeringen først spørger SF, om de må fremsætte
tilskuddet, som Grønland hvert år modtager fra
et lovforslag, og om vi er enige i det. Det er helt
Danmark.
Da først arbejdsgruppen vedrørende råstoffer klart ikke normal procedure. Det er dog ikke sånåede frem til, at det skulle være den overordne- dan, at det er første gang, det er sket. Det er sket
nogle gange, og en af de gange, jeg kan erindre,
de præmis for en aftale om olieressourcerne, var
det faktisk slet ikke så svært at nå til enighed om at det er sket, er det sket på fødevarekontrolomden fordelingsmodel, som nu er indeholdt i lov- rådet, hvor vi faktisk lavede en samlet aftale, inden lovforslagene blev fremsat.
forslaget, altså at Grønland beholder de første";Kristen Touborg
50567;Time;75 mio. kr., og at halvdelen af bloktilskuddet;Kl. 10:52
50626;title_name;"derefter modregnes i overskuddet. Når og hvis
Hr. Søren Espersen.
bloktilskuddet kommer i nul, indledes der forKl. 10:52
handlinger mellem landsstyret og regeringen";Formanden
50810;name_party;":
om det økonomiske mellemværende mellem
Det var da egentlig et meget dårligt svar, synes
Grønland og Danmark.
jeg. Jeg spurgte om, hvordan hr. Kristen Touborg
I SF finder vi, at der er tale om en reel og
ville definere det grønlandske folk, men så beordentlig aftale, som alle parter kan være tjent
gyndte han at tale om fødevarer. Kunne vi ikke
med. Det er da også kun Dansk Folkeparti, som
få et klart svar på, hvordan SF definerer det
ikke kan tilslutte sig.
grønlandske folk? Det er jo ikke uinteressant, for
Som det fremgår, kan SF støtte lovforslagene,
der står i selvstyreloven eksempelvis i forbindelog jeg forventer, at udvalgsarbejdet vil forløbe
se med opnåelse af fuld selvstændighed, at det
nogenlunde hurtigt.";Søren Espersen
51544;Time;"er noget, der afgøres af det grønlandske folk ved
en folkeafstemning. Hvem er det grønlandske";Kl. 10:50
51650;title_name;Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. folk?;Formanden
51713;Time;Søren Espersen.;Kl. 10:52
51739;Time;"Formanden:
Ordføreren.";Kl. 10:50
51782;name_party;:;Søren Espersen
51793;Time;Jamen jeg kan godt forstå, at SF er begejstret for;Kl. 10:52
51865;name_party;":
den måde, det her forløb er foregået på, for jeg
tror, det er første gang, SF nogen sinde har været Jeg vil bare præcisere, at jeg, da jeg besvarede
ordførerens første spørgsmål, dermed inddrog
inde i maskinrummet i forbindelse med fremsættelseri af et af regeringens lovforslag. Det me- fødevarer.
På det andet spørgsmål om, hvordan jeg vil
ner jeg ikke er sket før, og jeg vil også gerne bede
fastlægge, hvem det grønlandske folk er, vil jeg
hr. Kristen Touborg bekræfte, at det ikke er den
svare: Vi mener, at det grønlandske folk er et
normale procedure, når regeringen fremsætter
selvstændigt folk, og at de kan agere i den samlovforslag, som er færdigskrevne, at man så har
menhæng.
haft Enhedslisten og SF til at sidde med og skriKl. 10:53
ve dem. Det mener jeg ikke finder sted særlig ofFormanden:
te.
Hr. Søren Espersen.
Men til mit spørgsmål: Hr. Kristen Touborg";Kristen Touborg
52749;Time;"siger, at olien i tilfælde af store olieforekomster
Søren";Kl. 10:53
52821;name_party;":
tilfalder - og det synes han er rimeligt - grønlænderne, men jeg mener, det er Grønlands selv- Det er jo fint nok, men vi mangler altså stadig
styre, vi snakker om. Jeg mener ikke, at det er så- væk en definition. Jeg har f.eks. hørt hr. Larsdan, at det er alle grønlænderne, der får gavn af Emil Johansen sige, at den folkeafstemning, der
eventuelt kommer, kunne man måske afholde
checken. Og nu vi er ved det, hvordan vil hr.
for dem, der er gode til at tale det grønlandske
Kristen Touborg definere det grønlandske folk?";Espersen
53356;Time;"sprog. Altså, er det også grønlændere? Er de
10.000-15.000 grønlændere, der nu har fast boFormanden:
pæl i Danmark, også med i det grønlandske
Ordføreren.

Fredag den 13. marts 2009 (L 128 m.fl.)
folk, og skal de også stemme med? Skal alle de hvad skal vi sige? - danskere, som er flyttet til
Grønland, og som jo kan stemme nu ved afstemninger, også stemme?
Hvem hører med til det grønlandske folk?
Det må da være muligt for hr. Kristen Touborg
at forklare, når han har siddet 4 år i den her
kommission for at finde ud af det.";Kl. 10:51
53894;Time;;Kl. 10:54
53906;title_name;Ordføreren.;Formanden
53927;Time;;Kl. 10:54
53948;name_party;":
Jeg vil godt begynde med at besvare det spørgsmål, hr. Søren Espersen stillede i sin egen ordførertale, nemlig om en sådan afgørelse også skulle til afstemning i Danmark. Det mener vi ikke
den skal.
Man kan ikke undgå at sige, at der er nogle
afgrænsningsproblemer, i forbindelse med at
der skal være en afstemning. Det er ikke irrelevant, at ordføreren nævner, at tingene skal præciseres, altså hvem der med en bestemt bopæl
kan stemme, men det mener vi først og fremmest er et spørgsmål, som grønlænderne må finde ud af.";Kristen Touborg
54482;Time;;Kl. 10:54
54494;title_name;Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.;Formanden
54548;Time;;Kl. 10:54
54570;name_party;":
Jo, men det kunne jeg godt tænke mig at vide,
for nu har der været sådan lidt snak om, hvor
mange olieforekomster der egentlig er. Vi kan så
efterhånden forstå på de partier, der siger ja til
det her, at man ikke rigtig ved, hvad det er, man
laver. Man ved ikke rigtig, hvad det er, man siger ja til. Man er ved at sige ja til et lovforslag,
hvor der står, at det afgøres af det grønlandske
folk. Men hvis man ikke selv ved, hvad man mener med det grønlandske folk, hvad er det så,
man siger ja til? Man må da vide, hvad det er,
man står og siger ja til. Når det er en så afgørende, principiel sag, må man da vide, hvad det,
der står i lovforslaget, betyder. Man kan da ikke
stå på Folketingets talerstol og sige: Vi siger ja til
noget, men vi kan ikke finde ud af at definere
det: vi ved ikke, hvad det betyder, men det siger
vi ja til.
Hr. Kristen Touborg må da på Socialistisk Folkepartis vegne kunne forklare Folketinget, hvad
det er, Socialistisk Folkeparti er ved at sige ja til.
Hvordan definerer man det grønlandske folk?

4407";Martin Henriksen
55617;Time;;Kl. 10:55
55630;title_name;Ordføreren.;Formanden
55652;Time;;Kl. 10:55
55673;name_party;":
Det har jeg faktisk gjort én gang, men hvis det
kniber for hr. Martin Henriksen at forstå min
dialekt, skal jeg da gerne gentage, at vi mener, at
det grønlandske folk er et selvstændigt folk, og
det er det, det bygger på.
Så mener vi i øvrigt, at vi er rimelig klar over,
hvad den her sag handler om, men i lovforslaget
er der ikke en afklaring af afgrænsningsproblemerne, med hensyn til hvem der skal stemme,
altså hvem der er stemmeberettigede i en kommende afstemning. Men det mener jeg sådan set
ikke er noget stort problem, for det finder man
ud af, efterhånden som man når hen i den situation, hvor det skulle blive afgørende. Og så er
det jo i sidste instans op til grønlænderne, hvordan de vil gøre det.";Kristen Touborg
56396;Time;;Kl. 10:56
56408;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
56439;Time;;Kl. 10:56
56461;name_party;":
Jeg synes, det bliver bedre og bedre. Vi går fra
noget med fødevarekontrol til, at det er noget
med dialekt, og til, at så finder vi ud af det hen
ad vejen. Det kan man jo ikke. Altså, det kan
man da ikke byde Folketinget. Det kan man da
ikke byde folk, der bor i Grønland.
Man bør da definere, hvad det grønlandske
folk er. De er jo danske statsborgere: der bor
masser af grønlændere i Danmark, som også er
danske statsborgere, og der bor masser af danskere i Grønland. Så man bør da definere, hvad
der er det grønlandske folk. Hvis der kommer
en lov, der siger, at det grønlandske folk ved en
folkeafstemning selv skal bestemme, om de skal
være suveræne, må man da have gjort sig nogle
tanker om det, have nogle ideer, en fornemmelse
af, hvem det så er.
Altså, kan man ikke komme det bare en lille
smule nærmere, ud over at sige noget med dialekt, fødevarekontrol, og at det bestemmer grønlænderne selv? Skal vi gøre det, ligesom hr.
Lars-Emil Johansen var inde på, og rende rundt
og sprogteste folk og vurdere, om de taler godt
nok grønlandsk til at være en del af det grønlandske folk? Man må da kunne komme bare
lidt tættere på, hvad det er, man rent faktisk siger ja til.

4408

Fredag den 13. marts 2009 (L 128 m.fl.)";Martin Henriksen
57698;Time;"også er indgået i det kommissorium, som vi har
arbejdet ud fra, mener jeg at vi med aftalen lever
op til.";Kl. 10:57
57815;Time;Hvis Grønland i fremtiden skal overtage et;Kl. 10:57
57879;name_party;":
sagsområde, skal Grønland i modsætning til,
SF mener ikke, det er Folketingets opgave her i
som det er i dag, selv betale omkostningen for
dag, i forbindelse med at vi førstebehandler et
det sagsområde. Det ved jeg at der i Grønland
lovforslag om selvstyre, at præcisere, hvem det
har været politisk modstand imod fra Demokraer, der vil blive stemmeberettigede i forbindelse
ternes side, også i en heftig debat op til den folmed en kommende folkeafstemning. Det mener
keafstemning, der fandt sted i Grønland. Man
vi ikke er opgaven.
følte, at aftalen var for lukrativ for Danmark,
Hvis Dansk Folkeparti mener, at det er sådan,
fordi Grønland i fremtiden selv skal betale for
kan Dansk Folkeparti jo stille nogle ændringsde sagsområder, som de overtager. Jeg synes,
forslag til lovforslaget, og så kan vi tage debatdet er fair - også set i relation til hele selvstyreloten om det i Grønlandsudvalget.
ven, hvis man ser den i sin helhed - at Grønland";Kristen Touborg
58839;Time;med en stadig større selvbærende økonomi i;Kl. 10:58
58894;title_name;"fremtiden selv skal betale for de udgifter, der er
Dermed blev det. Der er ikke flere, der har øni forbindelse med de sagsområder, man overtasket korte bemærkninger, så tak til hr. Kristen
ger.
Touborg. Og så er det hr. Per Ørum Jørgensen
Vi har jo så haft en del diskussioner om råsom ordfører.
stofferne. Jeg synes, det er ødelæggende for den";Formanden
59248;Time;"her debat, for det konstruktive i den, at begynde
at tale om beløb på baggrund af en eller anden
(Ordfører)
artikel i Jyllands-Posten, der har været på et eller";Kl. 10:58
59433;name_party;":
Tak for det, formand. Det er dejligt at være nået
andet tilfældigt tidspunkt, altså om, at 10.000
hertil efter over 4 års forhandlinger og drøftelser mia. kr. er det, Grønland scorer med den her afi Selvstyrekommissionen, at der nu ligger et lov- tale. Jeg synes ikke, det er fair i forhold til disforslag om selvstyreloven.
kussionen. Jeg synes, at vi skal være realistiske
og ærlige og sige: I princippet er der ingen, der
Jeg synes også, at der i den forbindelse er
kan sige, præcis hvor stor værdi råstofferne udgrund til at sige tak for samarbejdet til de dangør, og der er ingen, der kan sige, hvornår man
ske medlemmer af Selvstyrekommissionen og
selvfølgelig også til de grønlandske medlemmer kan høste en økonomisk gevinst af disse råstofaf Selvstyrekommissionen. Det har jo været nog- fer. Det ligger helt fast, og derfor er det ene bud
le ret voldsomme diskussioner indimellem - det lige så godt som det andet. Og derfor er det en
skævvridning af debatten, når man taler om beer klart - men jeg synes egentlig, at processen er
løb på 10.000 mia. kr., altså at det er det, der forforegået i en god og konstruktiv ånd. Og det er
jo også netop det, der kendetegner den sammen- æres væk i forbindelse med det her lovforslag.
Det er ganske enkelt usagligt, fordi - som hr. Søhæng og det forhold, som vi har mellem Danren Espersen jo også klart gav til kende - vi ikke
mark og Grønland: at vi har en konstruktiv tilgang, en konstruktiv dialog, hvor vi fordomsfrit ved, hvor store de her ressourcer er. Jeg synes,
det er væsentligt for debatten, så man ikke får en
kan udveksle vores synspunkter ud fra de forskæv opfattelse af den.
skellige interesser,, der naturligvis kan gøre sig";Per Ørum Jørgensen
61132;Time;"gældende.
Jeg synes så også, det er væsentligt at sige,
En af de store opgaver i forbindelse med den
at det altså ikke er sådan, at pengene springer
her selvstyrelov - som jo er en naturlig konsened i Hans Enoksens kasse i Nuuk lige i morgen.
kvens af, at hjemmestyreloven er udtømt for
Som GEUS og DONG Energy klart har sagt, vil
muligheder for, at Grønland kan fortsætte sin
der, fra man først finder en ressource, gå mindst
udvikling imod en stadig større grad af selv15 år, før man kan udnytte den til produktion. Så
stændighed - er, at Grønland i højere grad skal
af hensyn til kvaliteten i denne debat synes jeg,
have en selvbærende økonomi. For sammen
med begrebet selvstændighed hænger selvfølge- det er væsentligt at sige for det første, at der ikke
er nogen, der ved, hvor store ressourcerne er, og
lig også det faktum, at man skal være i stand til
for det andet, at vi ved, at der vil gå mindst 15
selv at afholde sine omkostninger og have en
år, fra man finder dem. Så der vil jo gå væsentlig
selvbærende økonomi. Og de principper, som jo";Kl. 11:02
62195;title_name;"Ordføreren.

(552)
Fredag den 13. marts 2009 (L 128 m.fl.)
flere år, årtier, før man vil have indtægter af den
karakter.
Når bloktilskuddet så er i nul - den dag,
hvor indtægterne overstiger det beløb, vi betaler
i bloktilskud - har det været væsentligt for os
Konservative i hele den her proces at sige, at der
så skal finde en forhandling sted. Det blev måske negligeret lidt, men det har været væsentligt
for os, at de politikere, der om 25, 30, 40 år har
ansvaret, får mulighed ud fra den verden, de lever i, på det tidspunkt at træffe beslutning om,
hvordan de økonomiske relationer mellem Danmark og Grønland skal være. Jeg tror, at hvis
man bare ser på, hvordan verden ændrer sig
økonomisk på 5 år, er det fornuftigt, at vi ikke
her i 2009 skal træffe beslutninger, der rækker så
langt ud i fremtiden, men at man så tager det
forhold, forholdet mellem Danmark og Grønland, op til revision og laver aftaler om de deraf
følgende økonomiske relationer.
Jeg synes, det også er væsentligt for debatten,
at der selvfølgelig er nogle økonomiske sammenhænge mellem Danmark og Grønland, også
på det tidspunkt, og der kigger man så på, hvordan verden ser ud til den tid. Så det er ikke noget med, at vi forærer noget væk, hvad jeg jo har
hørt fra Dansk Folkepartis side i den her sammenhæng. Nej, vi forhandler mellem Danmark
og Grønland den dag, hvor bloktilskuddet er i
nul. Der finder en forhandling sted, og det er
fornuftigt, at de politikere, der har ansvaret på
det tidspunkt, foretager denne forhandling.
Jeg synes så, at det er relevant at underbygge det, som også Venstres ordfører var inde på,
at der også påhviler Grønland et stort ansvar
- ikke bare i dag, men ikke mindst i forhold til,
at man nu får muligheden for stadig større selvstændighed. Det, der er væsentligt for mig at sige, er, at det jo stadig væk er Danmark, der i internationale sammenhænge, når det gælder vores udenrigspolitik og sikkerhedspolitik, hæfter
og har ansvaret. Grønland har så ansvaret for at
leve op til de internationale regler og de konventioner, som Danmark tiltræder på rigets vegne.
Jeg synes, det er relevant i forhold til den aktuelle diskussion om, hvorvidt Grønland overtræder FN's børnekonvention - en debat, som jo har
kørt med stadig større styrke igennem de seneste uger - at sige, at Grønland skal løfte det ansvar af hensyn til Grønlands omdømme, af hensyn til Danmarks omdømme og ikke mindst af
hensyn til de børn, der går sultne i seng.
Jeg er så glad for det svar, vi har fået fra velfærdsministeren på det spørgsmål, som er stillet

4409

gennem Grønlandsudvalget, hvor der står, at
hjemmestyret er undergivet de forpligtelser, der
følger af traktater og andre internationale regler,
som til enhver tid er bindende for riget. Ifølge
§ 10, stk. 3, i hjemmestyreloven kan regeringen
pålægge hjemmestyret at foretage de foranstaltninger, der er nødvendige for at sikre overholdelsen af internationale regler.
Jeg vil godt sende det signal i dag, at hvis
ikke Grønland lever op til de regler, at hvis ikke Grønland lever op til FN's børnekonvention,
er det i hvert fald De Konservatives udgangspunkt, at vi vil pålægge Grønland at bringe de
ting i orden. Jeg synes, det er relevant også at
nævne i den forbindelse.
Men jeg er positiv og optimistisk med hensyn
til Grønlands fremtid. Her har man muligheden
for at udfylde rammerne, og det er jeg sikker på
at man også vil tage hånd om på en ansvarlig og
god måde og dermed også sikre vækst i Grønland. Tak.
, 홢홢
. Kl. 11:07";Formanden
65686;title_name;"Der er et ønske om korte bemærkninger, først
fra hr. Søren Espersen.";Formanden
65764;Time;;Kl. 11:07
65784;name_party;":
Den konservative ordfører har meget med at sige: Der går jo lang tid, og det er jo langt ude i
fremtiden, det er jo om 15 år, og vi kan jo ikke
vide osv., og til den tid skal vi så vurdere, hvad
vi gør, når vi skal. til at forhandle. Samtidig har
den konservative ordfører slet ikke nogen problemer med at bevilge 3,2 mia. kr. hvert eneste
år i al evighed. Det er ikke kun i 15 år, det er i al
evighed. Det har den konservative ordfører slet
ikke nogen problemer med. Det er sådan en
evighed, og det er ikke sådan lige til at tage og
føle på. Jeg forstår ikke det der: jeg forstår det ikke, men lad det nu ligge.
Men revisionen var jo noget af det, som vi
gjorde meget ud af i Selvstyrekommissionen,
nemlig at få Grønlands selvstyre lagt ind under
den danske rigs- og statsrevision. Hvorfor vil De
Konservative ikke være med til det?";Søren Espersen
66629;Time;;Kl. 11:08
66641;title_name;Ordføreren.;Formanden
66662;Time;;Kl. 11:08
66686;name_party;":
Med hensyn til det der med, om der går lang tid,
vil jeg sige, at det ikke bare er mig, der siger det.
Spørger man DONG Energy og GEUS, og det er
vel dem, der har den bedste ekspertise lige på

4410

Fredag den 13. marts 2009 (L 128 m.fl.)

mål om, at Grønland har større selvstændighed
det felt, siger de jo, at fra det tidspunkt, hvor
og Grønland også skal tage ansvar økonomisk,
man har fundet en ressource, vil der gå mindst
socialt og på alle andre områder, mener vi selv15 år - mindst 15 år.
følgelig ikke, at Rigsrevisionen skal revidere de
Så det er altså ikke noget, vi har fundet på
grønlandske regnskaber. Det er en grønlandsk
sådan ud af det blå, at det her vil tage lang tid.
affære og en grønlandsk opgave - selvfølgelig er
Sagkundskaben, de mennesker, der har forstand
på de her ting, har en klar vurdering af, at det ta- det det.";Per Ørum Jørgensen
67544;Time;ger lang tid at få det her udvundet, og man har;Kl. 11:11
67604;title_name;"jo ikke fundet ressourcerne endnu. Så den del
Hr. Søren Espersen.
skal jo altså først overstås, før vi kan sige, at der";Formanden
67733;Time;"går 15 år derefter. Så jeg vil sige, at der går lang
Søren";Kl. 11:11
67806;name_party;":
tid, og det er jo sandheden.";Espersen
67846;Time;"Nu er der bare det specielle ved Rigsrevisionen i
den måde, den fungerer på, at det er en vældig";Kl. 11:09
67955;title_name;"stor
hjælp. Det er jo ikke bare et almindeligt reHr. Søren Espersen.";Formanden
68033;Time;"visionsfirma, som sidder og finder ud af, om det
passer med indtægter og udgifter. Det er jo også";Kl. 11:09
68151;name_party;":
revision, der går ind og vurderer forskellige proDesværre har jeg jo set mange eksempler på, at
jekter - var det nu klogt, og er det her en god
Det Konservative Folkeparti efterhånden synes,
at 15 år er rigtig lang tid. Det er så lang tid, at det måde? - og anviser mulige løsninger til, hvordan det kan komme til at hænge sammen på en
kan man slet ikke forholde sig til. Så hellere tage
bedre måde, og uddeler reprimander, hvis noget
de der små skridt i dagligdagen og sige, at det
nok går om 15 år. Det er det samme, jeg nu hører bliver brugt i modsætning til loven.
Så det er jo faktisk en vældig stor støtte at
fra hr. Per Ørum Jørgensen. Det har De Konserhave den Rigsrevision, og det har det grønlandvative også gjort i mange andre situationer,
f.eks. med hensyn til flygtninge- og indvandrer- ske hjemmestyre ikke i dag. Der foregår ikke
den type af kvalificeret revision, og jeg synes, at
politikken, hvor man også har sagt, at der jo er
det var en umådelig mærkelig beslutning, som
lang tid til, at det sker, lad os nu lade være osv.,
grønlænderne traf. Det var jo ikke hr. Per Ørum
så det er en rent konservativ måde at tænke på.
Jørgensen, der gjorde det, men grønlænderne
Men der blev ikke svaret på det, jeg spurgte
om, nemlig hvorfor Det Konservative Folkeparti traf den ved at sige: Det ønsker vi ikke. Jeg vil sige, at det for mig var noget, der skabte yderligeikke vil være med til, at den danske rigs- og
re mistillid til det grønlandske hjemmestyre.
statsrevision skulle gå ind og revidere det grønHvordan har hr. Per Ørum Jørgensen det med
landske statsbudget?";Søren Espersen
69743;Time;det?;Kl. 11:10
69758;Time;;Kl. 11:12
69770;title_name;;Formanden
69781;title_name;Ordføreren.;Formanden
69802;Time;Ordføreren.;Kl. 11:10
69824;Time;;Kl. 11:12
69848;name_party;:;Per Ørum Jørgensen
69873;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, om vi skal køre udlændinJeg mener, at når man laver en lov, der bygger
gedebatten nu. Hr. Søren Espersen må jo være
på stadig større selvstændighed til Grønland, og
klar over, at det ikke er Det Konservative Folkehvor en af de helt centrale ting er, at de også skal
parti, der har haft regeringsmagten i Danmark i
være herre i eget hus økonomisk og over tid skal
1990'erne, hvor det her har sejlet. Det tror jeg vi
gøre sig økonomisk uafhængig af Danmark, og
hurtigt kan blive enige om, men vi kan så i fællesskab glæde os over, at Dansk Folkeparti, Ven- de så ikke ønsker, at Rigsrevisionen skal revidere nationalregnskaberne, vil det være forkert i
stre og Konservative har gjort noget ved det og
den kontekst at presse sådan en beslutning igenændret tingene siden systemskiftet i 2001. Jeg
nem.
tror egentlig, at det er lidt svært at klandre de
Men det kan jo være, at man fra grønlandsk
borgerlige partier for den situation. Den skal vist
side
ønsker Rigsrevisionen på besøg, og vi så
adresseres et andet sted hen, mener jeg.
dermed kan lave en aftale om det. Det skal man
Med hensyn til Rigsrevisionen og den konstruktion, hvor man siger, at det her er et spørgs- da ikke udelukke, når det er så stor en støtte.

Fredag den 13. marts 2009 (L 128 m.fl.)";Per Ørum Jørgensen
71164;Time;;Kl. 11:13
71176;title_name;"Tak. Så er det fru Tina Petersen for en kort bemærkning.
: Kl. 11:13";Formanden
71263;name_party;":
Jeg må konstatere, at den konservative ordfører
jo selv nævner FN's børnekonvention, og nu er
det jo sådan, at man har påpeget, at Grønland
ikke efterlever børnekonventionens bestemmelser. Det, jeg hører ordføreren sige, er, at han lover, at De Konservative vil gribe ind, i fald man
ikke efterlever bestemmelserne, og det gør man
jo ikke. Læser man Landstingets finanslov for år
2009, vil man på de sociale områder bl.a. se
kæmpe besparelser. Ser man i Grønlandsposten,
kan man se, at for næste år skal de yderligere
spare 300 mio. kr.
Hvad forestiller den konservative ordfører
sig, når man allerede i forbindelse med FN's børnekonvention har påpeget, at der er problemer?
Tror man så, at det bliver bedre med de nedskæringer, der har været i år i deres finanslov, og når
man i Grønlandsposten, altså den grønlandske
avis, kan læse, at der til næste år oveni vil komme en yderligere besparelse på
300 mio. kr.?";Tina Petersen
72187;Time;;Kl. 11:14
72199;title_name;Ordføreren.;Formanden
72220;Time;;Kl. 11:14
72244;name_party;":
Jeg vil sige det meget enkelt. Jeg vil simpelt hen
bare henvise til hjemmestyreloven, hvor der
klart står, at hjemmestyret er undergivet de forpligtelser, der følger af traktater og andre internationale regler, som til enhver tid er bindende,
og dermed altså også reglerne i FN's børnekonvention. Ifølge § 10, stk. 3, kan regeringen pålægge hjemmestyret at foretage de foranstaltninger, der er nødvendige for at sikre overholdelsen
af internationale regler, altså også af FN's børnekonvention. Så det er meget klart.";Per Ørum Jørgensen
72772;Time;;Kl. 11:14
72784;title_name;Fru Tina Petersen.;Formanden
72812;Time;;Kl. 11:14
72831;name_party;":
Vil den konservative ordfører så give mig ret
i, at man indtil nu i hvert fald og trods det, at
Dansk Folkeparti utallige gange igennem flere
år har sagt, at der er problemer på det område
her, ikke har taget initiativ til, at der er blevet sat
ind på området?

4411";Tina Petersen
73109;Time;;Kl. 11:15
73122;title_name;Ordføreren.;Formanden
73144;Time;;Kl. 11:15
73168;name_party;":
Såfremt Grønland overtræder FN's børnekonvention, overtræder Danmark dermed FN's børnekonvention. Grønland har ansvaret for, at tingene bliver løst i Grønland, men det er Danmark, der i folkeretlig forstand udadtil hæfter.
Vi har altså den mulighed, hvis ikke Grønland lever op til internationale konventioner, at
vi kan sige til Grønland, at det skal de, og at de
skal bringe det i orden. Det agter vi i hvert fald
fra konservativ side at gøre. Nu skal man i regeringen jo selvfølgelig blive enige om det, men vi
agter fra konservativ side at tage det redskab i
brug, hvis der bliver behov for det.";Per Ørum Jørgensen
73779;Time;;Kl. 11:15
73791;title_name;Så er det hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.;Formanden
73855;Time;;Kl. 11:15
73877;name_party;":
Tak. Der har jo sådan været en ret massiv konservativ slingrekurs i forskellige spørgsmål vedrørende Grønland igennem de seneste par år,
tror jeg godt man rolig kan sige.
Der er jo det her med børnene, hvor De Konservative flere gange har pustet sig op og sagt:
Nu er det nok, nu finder vi os ikke i det mere.
Man kunne bl.a. læse i går, at De Konservative
vil tvinge Grønland til at hjælpe sine børn, og hr.
Per Ørum Jørgensen udtaler, at det er fuldstændig uacceptabelt, at hvert sjette grønlandske
barn går sulten i seng: det kan vi ikke byde danske statsborgere, uanset hvad der traditionelt
gælder af aftaler mellem Grønland og Danmark
på dette område.
Men hvordan hænger det så sammen med, at
vi her i Folketingssalen står og behandler et lovforslag, hvor man siger, at man skal give mere
ansvar til Grønland, mere ansvar til grønlænderne, mere ansvar til det grønlandske selvstyre,
det er de modne til, det kan de godt tage sig af
osv.? Det er noget, man siger i Folketingssalen,
og samtidig forsøger man at problematisere det
og siger, at nu vil man gribe ind og sørge for, at
børnene får det bedre osv. Altså, hvordan hænger de to ting sammen? Der er jo ikke nogen rød
tråd, der er ikke en fast linje i den konservative
politik. Altså, kan hr. Per Ørum Jørgensen ikke
kommentere det lidt og forsøge at gøre os lidt
klogere?

4412

Fredag den 13. marts 2009 (L 128 m.fl.)";Martin Henriksen
75269;Time;;Kl. 11:16
75282;title_name;Ordføreren.;Formanden
75304;Time;;Kl. 11:16
75328;name_party;":
Jeg ser ikke noget modsætningsforhold her. Det,
der bare er væsentligt, er, at konventionerne skal
overholdes. At det er en uacceptabel situation,
tror jeg alle er enige om. Altså, Demokraterne,
vores søsterparti, er faktisk kommet med et forslag om, at grønlandske børn fik to måltider
mad dagligt. Det koster 35 mio. kr. - 35 mio. kr.
Det er det, der skal til. Det har man ikke ønsket,
så det er måske også et spørgsmål om, at de
mennesker, der har ansvaret, ikke ønsker at løse
den situation.
Jeg synes, at udvalgets formand, hr. LarsEmil Johansen, kom med en god idé, en konstruktiv idé om, at regeringen, landsstyret, Foreningen Grønlandske Børn og UNICEF skulle
komme med nogle konkrete forslag. Det ønskede landsstyret heller ikke.";Per Ørum Jørgensen
76078;Time;;Kl. 11:17
76090;title_name;Tak. Hr. Martin Henriksen. Værsgo.;Formanden
76134;Time;;Kl. 11:18
76156;name_party;":
Det er jo bare sådan en fortsættelse af den slingrekurs, som De Konservative har. Altså, der er
kommet et forslag fra Folketingets Grønlandsudvalg, det ønsker hjemmestyret ikke at tage til
sig, og så er der en eller anden snak om, at de
ikke ønsker at tage ansvaret på sig osv. Dansk
Folkeparti har flere gange foreslået, at man øremærker noget af bloktilskuddet til bestemte områder, men det kan jeg forstå at De Konservative
nu er enige med Dansk Folkeparti i. Det ved jeg
ikke hvordan skal forstås.
Men om det med slingrekurs og olien vil jeg
sige, at der har man jo også haft en massiv slingrekurs fra De Konservatives side, og der kunne
man i Information den 14. marts 2008 læse overskriften: »Grønland. Konservativ kovending på
isen i Grønland«. I artiklen står der:
»Der er ingen tvivl om, at det enorme område I
og tilhørende olieinteresser er grønlandsk, fastslår den konservative gruppeformand, Helge
Adam Møller. Tidligere på ugen sagde hans
grønlandsordfører, Per Ørum Jørgensen, til Ritzau, at spørgsmålet er interessant. Onsdag aften
uddybede grønlandsordføreren sit synspunkt i
TV2 Nyhederne: »Der skal være en rimelighed.
Danmark skal ikke holde sig tilbage«, sagde Per

Ørum Jørgensen. Nu er han sat på plads af
gruppeformanden. Det Konservative Folkeparti
ønsker ikke at splitte Grønland op, siger han.«
Så jeg vil bare høre, om det ikke er korrekt, at
hr. Per Ørum Jørgensen igennem forløbet faktisk
har haft den holdning, at den aftale, der lå, var
urimelig, og efterfølgende har hr. Per Ørum Jørgensen så fået at vide, at den måske er meget rimelig alligevel. Hvordan hænger det sammen?";Martin Henriksen
77775;Time;;Kl. 11:19
77787;title_name;Ordføreren.;Formanden
77808;Time;;Kl. 11:19
77832;name_party;":
Den tidligere konservative gruppeformand hr.
Helge Adam Møller er en meget klog mand, og
jeg blev også klogere efter at have talt med hr.
Helge Adam Møller på baggrund af det, som hr.
Martin Henriksen nævner.
Så vil jeg godt afmontere det om slingrekurs.
Der har ikke været nogen slingrekurs, og der bliver heller ikke tale om at øremærke dele af bloktilskuddet her. For det, der står klart i det svar, vi
har fået fra velfærdsministeren i går aftes, er, at
hvis Grønland ikke lever op til reglerne, har regeringen faktisk mulighed for at pålægge hjemmestyret at foretage de foranstaltninger, der er
nødvendige for at sikre overholdelsen af internationale regler. Men jeg håber da ikke, at det
kommer dertil.
Jeg anerkender det og synes, at det er en rigtig disposition, at statsministeren sender sin velfærdsminister til Grønland, og så håber jeg da,
at man i al mindelighed får løst det her spørgsmål om, hvorvidt Grønland lever op til konventionerne, og selvfølgelig også at Grønland i
fremtiden vil leve op til de konventioner.";Per Ørum Jørgensen
78875;Time;;Kl. 11:20
78887;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Kristen
Touborg.";Formanden
78950;Time;;Kl. 11:20
78971;name_party;":
Tak. Debatten her får mig til at spørge ordføreren om de udtalelser, som ordføreren tidligere er
kommet med om bloktilskuddet. Meget klart
spurgt: Går De Konservative ind for, at man fra
Danmarks side skal øremærke bloktilskud i forskellige sammenhænge, eller gør man det ikke?";Kristen Touborg
79260;Time;;Kl. 11:21
79272;title_name;"Ordføreren.

Fredag den 13. marts 2009 (L 128 m.fl.)";Formanden
79335;Time;;Kl. 11:21
79359;name_party;":
Jeg vil gøre SF's ordfører opmærksom på, at
man faktisk for 2 år siden lavede en frivillig aftale med Grønland om at øremærke dele af bloktilskuddet - det var til innovation og videnskab
- så det er ikke et fuldstændig ukendt begreb.
Jeg synes faktisk, at det var en god afslutning
på den proces om, hvorvidt Grønland overholder børnekonventionen, at man sagde, at vi godt
vil sende det her signal, at vi ikke vil finde os i,
at hvert sjette grønlandske barn går sulten i
seng. Dermed laver man en frivillig aftale mellem Danmark og Grønland om at øremærke
dele af bloktilskuddet for at løse den situation,
eventuelt til en socialreform. Det synes jeg var et
meget, meget nødvendigt signal til omverdenen
nu, hvor der er rejst tvivl om, hvorvidt Grønland og dermed også Danmark overholder FN's
børnekonvention.";Per Ørum Jørgensen
80181;Time;;Kl. 11:21
80193;title_name;"Hr. Kristen Touborg.
. . .
Kl. 1.1:22
Kristen Touborg, (SF):
Altså, frivillige aftaler er jo én ting, men det var
faktisk ikke det, mit spørgsmål gik på, så jeg :
skal præcisere det lidt nærmere. Går De Konservative ind for, at vi fra Folketingets side kan diktere, at vi nu har øremærket et tilskud til en et
bestemt område? Er det konservativ politik, eller er det ikke konservativ politik?";Formanden
80595;Time;;Kl. 11:22
80607;title_name;Ordføreren.;Formanden
80628;Time;;Kl. 11:22
80652;name_party;":
Jeg har sagt meget klart i min ordførertale, hvad
den konservative politik er. Jeg sagde det meget
klart, men jeg vil gerne gentage det, og det er på
baggrund af det svar, vi har fået fra velfærdsministeren i går, hvor der står, at hvis ikke Grønland foretager de foranstaltninger, der er nødvendige for at sikre overholdelsen af internationale regler - det står i hjemmestyrelovens § 10,
stk. 3 - kan regeringen pålægge Grønland at
bringe tingene i orden.
Jeg håber ikke, det kommer dertil. Jeg håber.
så inderligt, at man ad frivillighedens vej får
fjernet den tvivl og får fjernet det eventuelle faktum, at børnekonventionen bliver overtrådt.

4413";Per Ørum Jørgensen
81316;Time;;Kl. 11:23
81328;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Henrik Brodersen.
홢 Kl. 11:23";Formanden
81416;name_party;":
Jeg sidder også og bliver i tvivl om, hvad De
Konservative vil i netop den sag her, for hvis
man læser Jyllands-Posten fra i går, kan man
se, at der står, at hvis Grønland ikke frivilligt
yder hjælp, er ordføreren parat til at øremærke
35 mio. kr., og nu siger han, at det skal være ad
frivillighedens vej. Det er jo bevist massevis af
gange, at ad frivillighedens vej når man ikke ret
langt, når det handler om de her ting.
Kan ordføreren ikke også bekræfte, at der har
været henvendelser fra nogle af de grønlandske
organisationer, pædagoger osv., som direkte har
bedt os om at øremærke nogle ting, netop for at
sikre, at de bliver brugt på lige præcis de områder, hvor det måske halter allermest?";Henrik Brodersen
82127;Time;;Kl. 11:23
82139;title_name;Ordføreren.;Formanden
82160;Time;;Kl. 11:24
82184;name_party;":
Her må jeg igen henvise til velfærdsministerens
svar på Grønlandsudvalgets spørgsmål: som vi
fik i går aftes. Svaret betyder, at det ikke er nødvendigt at øremærke, for der står meget klart i
§ 10 i hjemmestyreloven, at regeringen kan pålægge hjemmestyret at foretage de foranstaltninger, der er nødvendige for at sikre overholdelsen
af internationale regler m.v., og så er det ikke nødvendigt at øremærke.
Men jeg synes bare, at ved at lave en frivillig
aftale mellem Grønland og Danmark i forbindelse med bloktilskuddet sender man et signal til
omverdenen om, at det her tager man alvorligt,
og at man ikke synes, det er i orden, at hvert sjette grønlandske barn skal gå sulten i seng. Det er
da et drøngodt signal at sende til omverdenen,
og jeg synes også, det er et nødvendigt signal.";Per Ørum Jørgensen
82985;Time;;Kl. 11:24
82997;title_name;"Der er ikke ønsker om flere korte bemærkninget,
så tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Næste ordfører er så lir: Niels Helveg Petersen, og
velkommen til.

4414

Fredag den 13. marts 2009 (L 128 m.fl.)";Formanden
83204;Time;(Ordfører);Kl. 11:25
83243;name_party;":
Det er med stor glæde, jeg på Det Radikale Venstres vegne her i dag kan give tilslutning til de
tre lovforslag, som vedrører Grønlands selvstyre.
Disse lovforslag har været forberedt grundigt
og ordentligt i den dansk-grønlandske Selvstyrekommission, hvor det lykkedes at opnå næsten fuld enighed mellem de udpegede repræsentanter. Det er også værd at notere sig, at resultatet er godkendt ved en folkeafstemning i
Grønland, oven i købet med et meget, meget
stort og solidt flertal. Det er altså lovgivning,
som på forhånd er sikret tilslutning i den grønlandske befolkning.
Der er tre hovedpunkter i forslagene. For
det første formaliseres og præciseres det nu, at
Grønland kan træffe beslutning om at blive selvstændigt. Skiftende statsministre har anlagt det
synspunkt, at hvis Grønland ønskede det, kunne
Grønland få selvstændighed. Det Radikale Venstre og jeg er enig i det synspunkt, og det er selvfølgelig hele det principielle udgangspunkt for
det arbejde, der er foregået.
Hr. Søren Espersen er ikke enig i det synspunkt. Han mener ikke, at Grønland skal have
den mulighed, den adgang til at træffe den beslutning, og det er jo en ærlig sag. Men jeg vil
bare gøre opmærksom på, at når man som jeg og
vi andre har det synspunkt, at Grønland bør
have den adgang til at blive selvstændigt, følger
jo også logisk deraf, at hvis indtægterne ved
f.eks. udnyttelse af råstoffer bliver meget store,
har Grønland under alle omstændigheder retten
og adgangen til at blive selvstændigt. Det har
været mit udgangspunkt i hele arbejdet, at sådan måtte det være, og nu præciseres og gøres
det altså klart, hvorledes man skal bære sig ad,
hvis der skulle være et ønske i Grønland om
fuld selvstændighed.
Fra dansk side er vi forpligtede til at forhandle med Grønland om vilkårene. Populært kan
man sige, at Grønland har fået retten til at kræve
skilsmisse, men vi skal til gengæld forhandle om
skilsmissevilkårene, hvis de gør det. Denne forudsætning er jeg meget enig i, og det er jo sådan
set det, der er den egentlige rod til uenigheden
mellem os andre og hr. Søren Espersen. Han ønsker ikke at give Grønland den mulighed for at
blive fuldt selvstændigt.
For det andet sker der det, at det grønlandske
selvstyre får ret til at overtage en række sagsom-

råder, som er defineret i lovforslaget. Det siger
sig selv, at så overtager det grønlandske selvstyre også det finansielle ansvar, og jeg synes, det er
en helt igennem ordentlig og logisk måde at indrette sig på, at når man selv overtager noget til
fuld varetagelse, følger udgifterne med.
For det tredje sker der det, at indtægterne
fra de grønlandske råstoffer tilfalder selvstyret
- dog således, som det er fremhævet af flere ordførere, at bloktilskuddet reduceres med 50 øre
for hver krone, indtægterne fra råstofferne overstiger 75 mio. kr. Det var en ordning, der blev
enighed om i Selvstyrekommissionen, og som
jeg finder helt fornuftig og ordentlig. Det skal
tilføjes, at det også fremgår af lovforslaget, at
bloktilskuddet til Grønland låses fast på de nuværende 3,2 mia. kr. med den sædvanlige regulering.
Hr. Martin Henriksen spurgte tidligere i debatten, hvorledes man så skal forholde sig, hvis
Grønland ønsker selvstyre og skal vedtage det
ved en folkeafstemning. I kommissionen har vi
ikke villet kaste os ud i at lave detaljerede regler
for, hvorledes en sådan afstemning skal foregå,
eller hvem der kan deltage i den, men det siges
på side 60 i bemærkningerne til lovforslaget, at
disse spørgsmål skal afgøres af Grønlands selvstyre, idet det forudsættes, at man tager udgangspunkt i principperne i de gældende valgretsregler ved valg til Inatsisartut. Det er, hvad
lovforslaget siger om det.
Der tages altså udgangspunkt i de gældende
valgretsregler, når man f.eks. stemmer ved valg
til Folketinget og til det grønlandske selvstyre,
og det er sådan set meget logisk. Der kan jo ske
ændringer af det regelsæt, og derfor har Selvstyrekommissionen undladt at gå i detaljer. Men
udgangspunktet er klart nok og i øvrigt helt logisk, og jeg har selvfølgelig fuld tillid til, at der
er fuld opbakning til bemærkningen i Grønland.
Disse tre hovedpunkter: adgangen til selvstændighed, retten til at overtage en række sagsområder mod selv at finansiere dem og endelig
indtægterne fra råstoffer er hovedpunkterne, og
disse hovedpunkter har Det Radikale Venstres
fulde tilslutning.";Niels Helveg Petersen
87593;Time;;Kl. 11:30
87626;title_name;":
Tak. Jeg skal lige bede ordføreren blive her. Der
er en kort bemærkning fra hr. Søren Espersen.";Pernille Frahm
87733;Time;;Kl. 11:30
87753;name_party;":
Tak. Det er lidt i samme boldgade som det, hr.
Niels Helveg Petersen nu er inde på, nemlig det

Fredag den 13. marts 2009 (L 128 m.fl.)
her med, hvad der sker, hvis Grønland ønsker at
gå over til fuld selvstændighed. Der er det korrekt, som der bliver sagt, at kommissionen fotudsætter, at der tages udgangspunkt i principperne om gældende valgretsregler ved valg til
Landstinget. Jeg husker også, at det blev indføjet.
Men det er jo stadig væk, det er vi vel enige
om, det grønlandske selvstyre, som tilrettelægger det her. Derfor vil jeg nu gerne have en klar
tilkendegivelse af, at de muligheder, der er
nævnt, og de forslag, der er kommet fra hr. LarsEmil Johansen om, at det skulle være sprogkundskaber, der bestemte, hvem der fik lov til at
stemme, på forhånd fuldstændig kan afvises af
den radikale ordfører.";Søren Espersen
88581;Time;;Kl. 11:31
88614;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
88637;Time;;Kl. 11:31
88664;name_party;":
Jeg kender ikke den diskussion, som hr. Søren
Espersen nævner her. Jeg kan kun holde mig til,
hvad der står i lovforslaget, og hvad der var diskussionen i Selvstyrekommissionen, nemlig at
man tager udgangspunkt i de gældende valgretsregler, og det synes jeg er et helt igennem
fornuftigt udgangspunkt at tage.";Niels Helveg Petersen
88985;Time;;Kl. 11:32
89018;title_name;":
Hr. Søren Espersen.";Pernille Frahm
89049;Time;;Kl. 11:32
89069;name_party;":
Men der bør vel kunne komme en klar tilkendegivelse fra den radikale ordfører om, at det at
lave sprogundersøgelser af, hvem der kan kvalificere sig til at stemme, slet ikke ligger i det, som
kommissionen er inde på.";Søren Espersen
89297;Time;;Kl. 11:32
89330;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
89353;Time;;Kl. 11:32
89380;name_party;":
Det ligger ikke i de gældende valgretsregler, nej.
Det er korrekt.
, Kl. 11:32";Niels Helveg Petersen
89493;title_name;":
Hr. Søren Espersen for sidste gang.";Pernille Frahm
89540;Time;;Kl. 11:32
89560;name_party;":
Det er nogle meget korte svar, jeg får. Jamen det
synes jeg da også er udmærket. Det er jo dejligt,
at der bliver svaret kort for en gangs skyld.

4415

Men så kunne der måske også svares kort på,
hvordan hr. Niels Helveg Petersen definerer det
grønlandske folk.";Søren Espersen
89834;Time;"Den f g. formand (Pernille Frahm):
Ordføreren.";Kl. 11:32
89891;Time;;Kl. 11:32
89918;name_party;":
Det er jo noget sofisteri, jeg ved ikke rigtig, hvad
hr. Søren Espersen vil med det.
Der står i lovforslaget, at hvis det grønlandske folk ønsker selvstændighed, er vi forpligtet
til at forhandle med Grønland om gennemførelsen af selvstændighed. Vi har ikke fra Selvstyrekommissionen - og det synes jeg heller ikke at
man skal i lovgivningen - prøvet på at definere,
hvilken proces der skal foregå i Grønland for at.
sætte den her proces i gang. Men under alle omstændigheder skal et resultat jo godkendes ved
en folkeafstemning, og udgangspunktet også for
en folkeafstemning er selvfølgelig de gældende
valgretsregler. Og jeg har helt tillid til, at man fra
Grønlands side vil fortolke det loyalt og ordentligt.";Niels Helveg Petersen
90642;Time;;Kl. 11:33
90675;title_name;":
Der er endnu en, der har bedt om en kort bemærkning, og det er hr. Henrik Brodersen.";Pernille Frahm
90771;Time;;Kl. 11:33
90793;name_party;":
Som jeg hørte den radikale ordfører, talte han
varmt for, at Grønland på sigt skulle være en
selvstændig nation i den store globale verden.
Nu fik vi præciseret før, at De Konservative
maksimalt kan kigge 15 år frem i tiden, så jeg vil
bare spørge den radikale ordfører, om De Radikale kan se lidt længere frem i tiden og måske
have en idé om, hvornår det med rimelighed
kunne komme på tale, at Grønland blev en selvstændig nation.";Henrik Brodersen
91236;Time;;Kl. 11:34
91269;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
91292;Time;;Kl. 11:34
91319;name_party;":
Det er jo ikke mig eller Det Konservative Folkeparti eller Det Radikale Venstre eller nogen andre her i salen, der skal bestemme, hvornår det
tidspunkt kommer. Det er en grønlandsk afgørelse - det er ikke os, der skal bestemme det.
Jeg vil sige, at jeg ikke har talt varmt for, at
Grønland skulle være selvstændigt. Jeg ønsker,
at rigsfællesskabet skal bevares. Jeg synes, at
rigsfællesskabet fungerer godt, og jeg synes og-

4416

Fredag den 13. marts 2009 (L 128 m.fl.)

så, at det er til gavn for Grønland. Men det afgørende i den her lovgivning er, at hvis man i
Grønland ønsker selvstændighed, er der nu åbnet for, at der så skal forhandles om det. Og dermed bringer denne lovgivning sig jo fuldstændig på linje med, hvad skiftende statsministre
har sagt igennem mange år.";Niels Helveg Petersen
92109;Time;;Kl. 11:34
92142;title_name;":
Hr. Henrik Brodersen.";Pernille Frahm
92175;Time;;Kl. 11:34
92197;name_party;":
Vil det sige, at hvis man på et tidspunkt skal diskutere grønlandsk selvstændighed, er man fra
radikal side villig til også at tage den del med,
som hedder bloktilskud? Nu er der jo lagt et forslag frem her, men man kunne jo sagtens forestille sig, at Grønland var en selvstændig nation,
og at man så sagde: Jamen så skærer vi bloktilskuddet ned med eksempelvis 100 mio. kr. pr. år,
indtil det er nede på 0. For som jeg ser det her
med, at man skal give det i al evighed, vil det
faktisk svare til, at vi også gav bloktilskud til
både Norge og Skåne. Hvis det er en selvstændig nation, giver det vel ingen mening at blive
ved med at pumpe penge i den.";Henrik Brodersen
92860;Time;;Kl. 11:35
92893;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
92916;Time;;Kl. 11:35
92943;name_party;":
Jamen hvis Grønland ønsker selvstændighed,
vil jeg da gå ud fra, at bloktilskuddet så falder
væk. Det er jo logikken i det, så jeg forstår ikke
helt spørgeren.";Niels Helveg Petersen
93114;Time;;Kl. 11:35
93147;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste er fru Line Barfod fra Enhedslisten.";Pernille Frahm
93265;Time;(Ordfører);Kl. 11:36
93293;name_party;":
Det er en stor dag, når vi i dag kan stå og diskutere gennemførelse af selvstyre for Grønland efter næsten 30 år med hjemmestyre.
Som andre har været inde på, har det været
et stort arbejde, der er blevet gjort. Jeg vil gerne
fremhæve det arbejde, der blevet gjort i den
grønlandske selvstyrekommission, som jo lå forud for den fælles grønlandsk-danske selvstyrekommission, og som på flere punkter blev brugt
som inspiration for vores arbejde. Jeg vil også
gerne takke de mange embedsmænd og eksper-

ter, der har været med til at gøre det store arbejde.
Det var positivt at se, at det var så stort et flertal i Grønland, der stemte ja til ønsket om selvstyre. Jeg synes, den proces, der har fundet sted,
burde være et forbillede for, hvordan man skal
håndtere situationen mellem forskellige lande,
og jeg håber faktisk, at det vil smitte af også på
den danske regering. Jeg håber selvfølgelig, at
det også kan påvirke andre regeringer rundtom
i verden, men hvis den danske regering begyndte at overføre den måde at arbejde på, som man
benytter i forhold til Grønland, nemlig med fredelig dialog, til også at være den måde, man
prøvede at håndtere konflikter andre steder i
verden på, så tror jeg, vi ville komme noget længere i retning af en fredelig verden. Det synes jeg
i høj grad der er behov for.
I det hele taget mener jeg, at det, der er vigtigt, og det, der bør kendetegne forholdet mellem lande, er ligeværdig dialog. Der har været
meget debat her i dag og også adskillige gange
tidligere, både i Folketinget og i pressen, om forhold i Grønland. Jeg tror, det er vigtigt, at vi holder fast i, at vi skal have en kritisk dialog - en ligeværdig dialog, men også en kritisk dialog for det er for mig også udtryk for respekt for et
land, at vi har en kritisk dialog, nøjagtig som vi
jo har med Sverige, Norge og masser af andre
lande i verden: at vi kan diskutere de forhold,
der er, både mellem landene og også internt i de
forskellige lande, og at vi især i det nordiske
samarbejde bruger den store mulighed, vi har,
for at have en kritisk dialog om, hvordan vi
bedst udvikler vores samfund til gavn for de
borgere, der er i samfundet.
Det tror jeg vi kommer langt med, og jeg tror,
at jo mere vi gør det på et ligeværdigt grundlag,
jo bedre. Jeg tror, at vi kommer meget længere
med at tale med Grønland om Grønlands ansvar
end at diskutere, hvordan Danmark kan sidde i
København og bestemme, hvad der skal foregå i
Grønland, for det tror jeg ikke at man kommer
så langt med.
Så har der været diskuteret meget om økonomien. For mig er det sådan, at uafhængighed i
høj grad hænger sammen med økonomisk uafhængighed. Derfor tror jeg også på, at de stærke
kræfter, der er i Grønland, og som ønsker en
større og større selvstændighed og uafhængighed, også vil arbejde for en økonomisk uafhængighed og for, at Grønland får en selvbærende
økonomi og bliver uafhængig af bloktilskuddet
fra Danmark, for det er det, der betinger, at man

(553)
Fredag den 13. marts 2009 (L 128 ,m.fi.)
også vil kunne klare sig på andre områder som
selvstændig nation. Jeg håber meget, at Grønland holder fast i at få en selvbærende økonomi
frem for at gå ind og måske blive tiltrukket af at
få en økonomi, hvor man får hjælp fra andre lande. Jeg tror, det er rigtig vigtigt, at Grønland satser på en selvbærende økonomi.
Der har også været diskuteret en del om det
her med indtægten fra olie. Det er meget, meget
luftigt, som det jo også tydeligt er fremgået under debatten i dag, hvor store beløb der egentlig
er tale om. Selv har jeg den holdning, at vi butde
tage klimaudfordringen alvorligt. Jeg synes, vi .
bør tage det meget alvorligt, at vi står over for
kæmpe udfordringer ved, at isen smelter, og at
man derfor meget: meget hurtigt skal omstille til
vedvarende energi, både i Danmark, Grønland
og i resten af verden, og derfor holde op med at
bruge olie og dermed slet ikke have behovet for
at pumpe olie op. Jeg håber, at det er den vej,
man vælger at gå.
Så er der også en række andre råstoffer i
Grønland, som man må udnytte på forskellig
måde, og det håber jeg man vil gøre under stor
hensyntagen til den meget skrøbelige natur, der
er. Hvis man ser på, hvordan vi i Danmark har
forvaltet vores ressourcer, må man sige, at vi
ikke altid har været særlig gode til at tage hensyn til naturen - det håber jeg man vil være bedre til i Grønland.
Dansk Folkeparti har jo flere gange rejst
spørgsmålet om, hvorvidt det ikke er vores olie,
og jeg har det lidt sådan med det, som da Irakkrigen gik i gang, og man flere steder kunne se
de her skilte med amerikanere, der sagde: Hvad
laver vores olie under irakernes sand? Den måde, ressourcerne er fordelt på i verden, er unfair.
Der er nogle lande, der har masser af ressourcer
i undergrunden, og der er nogle lande, der ikke
har, men det løser vi altså ikke, ved at vi så skal
komme og sige, at det er vores ressourcer i al
evighed, fordi det her en eller anden gang har
været en dansk koloni. Vi bliver nødt til at finde
nogle andre løsninger i forhandlinger mellem
landene og på verdensplan om, hvordan vi sikrer, at alle lande i verden får mulighed for at få
en god økonomisk udvikling, uanset hvad man
har af ressourcer.
Og man må altså sige, at Danmark jo ikke er
et fattigt land. Danmark er ikke det land i verden, der har mest brug for at tage ressourcer fra
andre lande. Hvis ellers vi var i stand til at klare
vores egen økonomiske situation, har vi sådan
set mulighed for at klare os rimelig godt. Vi har

4417

jo så selv foræret en stor del af vores egen olie til
Mærsk og andre store selskaber, så vi kunne jo
begynde at tage noget af vores egen olie tilbage,
før vi begynder at kræve af grønlænderne - det
synes jeg i hvert fald ville være mere nærliggende.
I
Så har jeg det lidt sådan med økonomi, at det
jo kan skifte utrolig hurtigt. Hvis man for et år
siden havde spurgt Dansk Folkeparti, om de ville garantere, at de ikke ville forære kæmpe milliardbeløb - en garanti på 3.000 mia. kr. - til de
danske banker, så tror jeg, at Dansk Folkeparti
ville have sagt, at det var fuldstændig langt ude,
og at det ville de aldrig drømme om at gøre. Der
kan ske ting i den økonomiske situation, som
man ikke kan forudse. Man kan da godt forestille sig, at det en dag går så galt for dansk økonomi, som en del internationale eksperter lige nu
peger på, nemlig at vi bliver et af de lande, der
klarer sig allerdårligst økonomisk og har de dårligste økonomiske nøgletal, og at Grønland måske bliver i stand til at få en god selvbærende
økonomi og måske skal være et af de lande, der
en dag er med til at redde os, ligesom Færøerne
var nødt til at være med til at hjælpe med at give
et lån til Island.
Tingene kan ændre sig i den internationale situation, og der tror jeg, det er vigtigt, at man sikrer, at man har en ordentlig dialog og et ordentligt forhold til hinanden, frem for at begynde at
påstå, at man har krav på andre landes ressourcer.
Kl.,11:42
Så er der hele spørgsmålet om sikkerhedssituationen. Her er det rigtig vigtigt både her
i Danmark, og også når vi snakker med andre
lande rundtom i verden, at forstå, at sikkerhedssituationen i dag ser meget anderledes ud i
Nordatlanten, at det, at isen smelter, betyder,
at der er en helt anden sikkerhedspolitisk situation, og at de lande, der ligger i Nordatlanten,
har en utrolig afgørende sikkerhedspolitisk position.
Der tror jeg, det er rigtig vigtigt, at vi fra
dansk side satser på et stærkt nordisk samarbejde, satser på at fastholde Nordatlanten i det nordiske samarbejde, og at vi der styrker de bånd,
vi har, også med hensyn til sikkerhedspolitikken. Hvis vi skal gøre det, så kræver det altså ligeværdig dialog: det kræver, at vi arbejder for, at
Grønland og Færøerne er med i det nordiske
samarbejde på et ligeværdigt grundlag, og derfor er jeg også rigtig glad for, at en samlet dansk
delegation i Nordisk Råd arbejder for, at Færøer-

4418

Fredag den 13. marts 2009 (L 128 m.fl.)

ne og Grønland skal have ret til selvstændigt
medlemskab og deltagelse i det nordiske samarbejde på alle de punkter, hvor man har overtaget
områder og selv styrer dem.
Afsluttende vil jeg sige, at jeg mener, at det er
et rigtig godt udgangspunkt, vi har, med det
selvstyrelovforslag, der ligger, og jeg tror på, at
hvis man fortsætter ad den vej med fredelig og
ligeværdig dialog baseret på respekt, så vil det
være til gavn både for Danmark, for Grønland
og for resten af verden. Tak.";Line Barfod
101692;Time;;Kl. 11:44
101725;title_name;":
Jeg skal bede ordføreren blive stående. Der er
bedt om korte bemærkninger af hr. Søren Espersen.";Pernille Frahm
101833;Time;;Kl. 11:44
101853;name_party;":
Jeg synes, man skal passe lidt på med, hvad for
nogle oplysninger man kommer med fra Folketingets talerstol. Jeg mener, der blev sagt, at
Dansk Folkeparti har været med til at give bankerne 3.000 mia. kr. Jeg mener, at der var tale om
en bankpakke på omkring 100 mia. kr., og så var
det lån, der skulle tilbagebetales med renter. Så
pas lige på med, hvad der bliver sagt fra Folketingets talerstol. Det var det første.
Jeg kan godt forstå, hvorfor fru Line Barfod
synes, processen har været fremragende her, for
det er første gang, Enhedslisten har været med
helt inde i maskinrummet sammen med regeringen og har været med til at skrive et lovforslag,
som nu er regeringens lovforslag, men i stor stil
- og tillykke med det - med fru Line Barfod som
pennefører, og det var et fremragende stykke arbejde, fru Line Barfod lavede i forbindelse med
kommissionen. Jeg var selv med, så jeg så det. Så
tillykke med det. Regeringen har fået en ny pennefører. Det var da en mulighed: hvis Enhedslisten skulle glide ud af Folketinget, så er der en
karriere dér.
Med hensyn til bloktilskuddet vil jeg lige
spørge: Hvis nu bloktilskuddet ikke er tilstrækkeligt i de næste år, hvis nu f.eks. produktionen
falder gevaldigt i Grønland, vil Enhedslisten så
garantere her, at bloktilskuddet ligger fast, og at
der ikke kommer yderligere bevillinger?";Søren Espersen
103197;Time;;Kl. 11:45
103230;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
103253;Time;;Kl. 11:45
103270;name_party;":
Hvis vi tager bankgarantien først, så vil jeg sige,
at der i efteråret blev lavet en bankpakke af fler-

tallet i Folketinget inklusive Dansk Folkeparti,
hvor man lavede en garanti for bankerne på, forventer man, op til 3.000 inia. kr., sådan at hvis
bankerne bryder sammen, kan de mange spekulanter og andre, der har investeret, regne med at
få deres tab dækket. Det stemte Dansk Folkeparti for. Det er noget andet end den bankpakke,
der er kommet her senere: det er to forskellige
ting. Det var den i efteråret på op til 3.000 mia.
kr., jeg snakkede om.
Så er det rigtigt, at det er meget sjældent, Enhedslisten er med til at skrive de lovforslag, som
regeringen fremsætter. Det sker en gang imellem, når man fra regeringens side synes, at nu
skal man alligevel lave noget fornuftigt. Det ser
vi her, det har vi set med forældreansvarsloven
og andre love, hvor det faktisk er lykkedes at
lave nogle ting, som er fornuftige, og som er til
gavn for borgerne. Så er Enhedslisten også med,
og det vil vi også gerne være med til fremover,
når det er fornuftige ting, der skal laves.";Line Barfod
104361;Time;;Kl. 11:46
104394;title_name;":
Hr. Søren Espersen.";Pernille Frahm
104425;Time;;Kl. 11:46
104445;name_party;":
Igen må jeg lykønske Enhedslisten med det her
resultat. Det er en fremragende lov, Enhedslisten
har fået lavet - og det kan vi selvfølgelig ikke
støtte. Det er i øvrigt ikke ret tit, vi støtter Enhedslistens forslag.
Må jeg lige spørge om det med bloktilskuddet. Der blev ikke svaret på det. Hvad nu, hvis
produktionen i Grønland falder og ikke er tilstrækkelig til, at man kan klare sig uden et forøget bloktilskud? Vi har jo besluttet, at hvis den
her lov bliver vedtaget, ligger bloktilskuddet
fast - op eller ned i produktion, så ligger bloktilskuddet fast. Vil Enhedslisten garantere, at der
ikke skal gives yderligere i bloktilskud, hvis produktionen i Grønland skulle gå ned?";Søren Espersen
105139;Time;;Kl. 11:47
105172;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
105195;Time;;Kl. 11:47
105212;name_party;":
Der kan ske mange ting de næste 50-100 år. Som
jeg sagde, kunne jeg også forestille mig en situation, hvor dansk økonomi går rigtig dårligt, og
Grønland så kommer og yder et bidrag til Danmark, fordi det kommer til at gå rigtig godt i
Grønlands økonomi. Jeg kunne også forestille
mig, at det kommer til at gå godt i Grønlands
økonomi, og at man derfor selv kommer og be-

Fredag den 13. marts 2009 (L 128 m.fl.)
der om at få sat bloktilskuddet ekstra ned, ligesom Færøerne flere gange har henvendt sig og
bedt om at få sat sit bloktilskud ned.
Så der er mange muligheder for, at tingene
kan ændre sig i fremtiden. Det kan også ske, at
økonomien går enormt dårligt om 100 år, og verden så ser anderledes ud. Det er der jo ingen her
der kan garantere.";Line Barfod
105974;Time;;Kl. 11:47
106007;title_name;":
Hr. Søren Espersen, sidste gang.";Pernille Frahm
106051;Time;;Kl. 11:47
106071;name_party;":
Præcis: vi er fuldstændig enige. Men hvorfor
skulle det tal så skrives ind? For vi er fuldstændig enige om, at bloktilskuddet jo nemlig er gået
lidt op og ned, alt afhængigt af hvor Grønland
lige står. Det er jo i øvrigt blevet et stort debatemne i Grønland: Hvad nu, hvis det sker? Det
var bl.a. derfor, Demokraterne valgte at anbefale
et nej.
Det er jo netop det, der er det helt unikke ved
det her: at vi har fastlagt det her pris- og lønreguleret. Og hvorfor gjorde man det, hvis det kun
gælder, hvis produktionen i Grønland går op,
men ikke hvis produktionen i Grønland går
ned?";Søren Espersen
106666;Time;;Kl. 11:48
106699;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
106722;Time;;Kl. 11:48
106739;name_party;":
Det, vi har fastlagt, er, at vi nu har en aftale, der
gælder i de næste mange år, om, at bloktilskuddet ligger fast. Der er ingen her, der kan sige,
hvad der sker om 50 eller 100 år. Forudsætningerne kan ændre sig, og der kan ske andre ting.
Men det, vi har sagt nu, er, at bloktilskuddet ligger fast: Grønland kan arbejde ud fra det bloktilskud, der er. Det giver en væsentlig tryghed i
forhold til at kunne arbejde videre med at gøre
Grønlands økonomi selvbærendé.
Der kan vi så ved hjælp af en kritisk, ligeværdig dialog gå ind og være med til at påvirke,
hvad vej vi synes man skal gå, nøjagtig ligesom
Grønland kan være med til at påvirke Danmark
i forhold til, hvad vej man synes Danmark skal
gå, og i forhold til Island og andre lande, hvor
man diskuterer: Hvordan synes man, den økonomiske udvikling skal være? Hvad skal man
satse på? Skal det være noget, der er godt for klimaet, eller noget, der er dårligt for klimaet? Skal
det være noget, hvor man også prøver at sikre,
at der bliver meget mindre ulighed i samfundet?

4419

Eller hvad vej skal man gå? Muligheden er der
for en ordentlig, kritisk dialog.";Line Barfod
107867;Time;;Kl. 11:49
107900;title_name;":
Hr. Martin Henriksen har bedt om en kort bemærkning.
홢. , .";Pernille Frahm
107971;Time;;Kl. 11:49
107993;name_party;":
Tak. Jeg vil bare ganske kort høre, om Enhedslisten synes, man skal målrette noget af bloktilskuddet til f.eks. socialt udsatte, altså at vi her
fra Danmark skal stille krav om, at nogle af pengene f.eks. går til de grønlandske børn, og at det
er betingelsen for, at man kan få det.";Martin Henriksen
108287;Time;;Kl. 11:50
108320;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
108343;Time;;Kl. 11:50
108360;name_party;":
Jeg mener ikke, at vi fra dansk side skal gå ind
og sige, at så og så mange penge skal der bruges
på de forskellige områder. Derimod vil jeg meget gerne gå i kritisk dialog med de politikere i
Grønlands landsstyre, som stemmer imod de
forslag, der f.eks. kommer fra IA, om, at man
skal gå ind og gøre noget ved situationen for de
udsatte børn, at man skal gå ind og gøre noget
ved den kæmpe ulighed, der er i Grønland, ligesom jeg i Folketinget bliver ved med at kæmpe
imod regeringen og Dansk Folkeparti, hver
gang de ikke vil være med til at gøre noget for
de fattige børn i Danmark.
Det er klart, at man burde gøre noget, og det
vil jeg arbejde for, både i forhold til de danske
børn og i forhold til de grønlandske børn.";Line Barfod
109096;Time;;Kl. 11:50
109129;title_name;":
Hr. Martin Henriksen, anden gang.";Pernille Frahm
109174;Time;;Kl. 11:50
109196;name_party;":
Jeg synes, det er en af de debatter, hvor det er
allernemmest at afsløre, hvor dobbeltmoralske
alle de andre partier i Folketinget er i det her
spørgsmål. Fru Line Barfod sagde: Hver gang
Enhedslisten har mulighed for at hjælpe borgerne, så slår vi til. Men det gælder ikke, når det
drejer sig om danske statsborgere med børn i
Grønland, så slår man ikke til.
Den der kritiske dialog, som fru Line Barfod
taler om, har jo været der i lang tid - det virker
ikke. Der har jo også været et forslag fra Grøn- :
landsudvalget om, at man ad frivillighedens vej
skulle nedsætte et udvalg bestående af grønlandske organisationer, danske politikere, grøn-

4420

Fredag den 13. marts 2009 (L 128 m.fl.)

landske politikere, embedsmænd osv., der skulle
tage til Grønland og sammen med det grønlandske hjemmestyre forsøge at rette op på tingene.
Det blev afvist - det var ad frivillighedens vej.
Fru Line Barfod siger: Hver gang vi har mulighed for at hjælpe borgerne, så hjælper vi borgerne. Det gælder bare ikke danske statsborgere,
der bor i Grønland, og som har børn: så vil man
ikke være med til at målrette tilskuddet. Man
bliver bare ved med at snakke om, at man skal
gøre noget. Det har vi gjort i mange år, det virker
ikke. Det er flot!";Martin Henriksen
110443;Time;;Kl. 11:51
110476;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
110499;Time;;Kl. 11:51
110516;name_party;":
I modsætning til Dansk Folkeparti ser vi ikke på,
hvilket statsborgerskab folk har, når vi ønsker at
hjælpe dem. Vi ser ikke på, om det kun er danske statsborgere i Grønland eller andre statsborgere i Grønland, og i Danmark ser vi ikke på, om
det er danske statsborgere eller grønlandske eller andre statsborgere. Vi ser på, om der er nogle
børn, der har brug for hjælp. Der er ingen tvivl
om, at i Danmark er der masser af fattige børn,
der har brug for hjælp, fordi regeringen og
Dansk Folkeparti har sendt dem ud i fattigdom
og fastholder dem i fattigdom.
På samme måde er der også i Grønland børn,
der har stor brug for hjælp. Derfor støtter vi
kraftigt IA og andre, der i Grønland arbejder for
at gøre noget ved den fattigdom, arbejder for at
gøre noget for at mindske den store sociale ulighed, der er i Grønland. Det vil vi blive ved med
at arbejde for.";Line Barfod
111388;Time;;Kl. 11:52
111421;title_name;":
Var det rigtigt, at der ikke var flere? Var der en
til? Ja, fru Tina Petersen, værsgo.";Pernille Frahm
111519;Time;;Kl. 11:52
111538;name_party;":
Jeg vil fortsætte lidt der, hvor hr. Martin Henriksen slap.
Nu er det jo sådan, som det blev nævnt, at
Grønlandsudvalget har henvendt sig til landsstyret lige netop om at tage initiativ til at sætte
nogle projekter i gang på børneområdet, og at
man decideret og på en lidt grov måde, synes
jeg, har negligeret henvendelsen og sendt den til
hjørnespark. Altså, man er ikke interesseret i et
hjælpeprojekt fra Danmark. Det, man så hører
Enhedslistens ordfører sige, er, at man egentlig
et eller andet sted gerne vil gå ind og hjælpé og

tage initiativer på området, men når vi henvender os her fra Folketinget og får en blank afvisning, hvor er Enhedslisten så?
Alle her i Folketinget er jo bekendt med, at
der er problemer på børneområdet i Grønland
og har været det længe. Vi er også bekendt med,
at der er taget et initiativ - det er sket - over for
landsstyret om de her problemer. FN's Børnekomité har henvendt sig. Vi ved, at der er problemer, men der sker intet. Og vi må jo bare konkludere i dag, at det er småt med initiativer på
det område.";Tina Petersen
112598;Time;;Kl. 11:53
112631;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
112654;Time;;Kl. 11:53
112671;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at der er behov for, at
der bliver gjort noget for børnene i Grønland,
som der er for, at der bliver gjort noget for børnene i Danmark. Jeg er fuldstændig enig i, at det
er et problem, at der sidder et flertal i det grønlandske Landsting, ligesom der sidder et flertal i
det danske Folketing, som prioriterer det at give
til de rige højere end at sikre, at der er penge til
de fattige, og som ikke prioriterer ordentligt at
give hjælp til de udsatte børn. Derfor er jeg også
med til konkret at støtte, når IA kommer med
nogle forslag i det grønlandske Landsting, og til
at gå ud og sige, hvis jeg bliver spurgt af den
grønlandske presse, at det støtter jeg.
Jeg sidder i velfærdsudvalget i Nordisk Råd.
Vi var i Grønland sidste sommer og har fulgt op
med forslag til, hvad vi mener man kan gå ind
og gøre, både i Grønland og i de andre nordiske
lande. Og vi har, da vi senest havde møde, igen
fremsat en udtalelse også henvendt til Grønland
for at prøve at påvirke de grønlandske politikere. Det er det, man som politiker kan gøre i forhold til politikere i andre lande, nemlig at gå ind
og prøve at påvirke dem, have en dialog med
dem, nøjagtig ligesom vi vil gøre i forhold til
Sverige eller andre lande, når der er et problem
der.";Line Barfod
113943;Time;;Kl. 11:54
113976;title_name;":
Fru Tina Petersen, anden gang.
, ,";Pernille Frahm
114022;Time;;Kl. 11:54
114041;name_party;":
Det er meget interessant, for vi har jo hørt Enhedslistens ordfører nævne det her med, at man
ikke decideret vil gå ind og påpege, at man kan
målrette nogle midler via vores bloktilskud.
Man vil ikke være med til at være hundrede pro-

Fredag den 13. marts 2009 (L 128 m.fl.)
cent sikker på, at man nu gør noget, at man påpeger, som De Konservatives ordfører gjorde, at
der skal 35 mio. kr. til, ikke mere, for at løse det
her problem på Grønland. Der er taget initiativer fra Folketingets Grønlandsudvalg, men der
sker intet. Trods det hører vi så, at Enhedslisten
heller ikke ønsker at målrette nogle midler på
området. Der er jo taget alle de her initiativer,
som Enhedslistens ordfører står og nævner.
Hvad er det nye?";Tina Petersen
114776;Time;;Kl. 11:55
114809;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
114832;Time;;Kl. 11:55
114849;name_party;":
Der er en grundlæggende uenighed i forhold til
Dansk Folkeparti, som ønsker, at Grønland skal
være en del af Danmark, og at det er politikere i
København, der skal bestemme, hvad der sker i
Grønland. Vi har den holdning, at den bedste
måde at sikre en god udvikling i Grønland på og
sikre, at der kommer bedre forhold i Grønland,
er at styrke grønlændernes eget ansvar for deres
egne områder, at respektere, at de har overtaget
en række områder, og at prøve at påvirke dem
til, hvordan de varetager de områder. Og det
kan faktisk giver resultater, nøjagtig ligesom da
vi havde en kritisk dialog med Færøerne i forhold til de homoseksuelles situation.
Det gør indtryk, hvis man bliver behandlet
som et selvstændigt land og der bliver stillet de
samme krav som til andre lande, frem for at man,
kan få lov til at dække sig ind under, at det er
noget, Danmark skal tage sig af. Jeg tror, det er
rigtig vigtigt at gøre folk ansvarlige for deres
egen situation i stedet for at gøre det til noget,
som nogle embedsmænd nede i København skal
sidde og bestemme.";Line Barfod
115914;Time;;Kl. 11:56
115947;title_name;":
Der er også bedt om en kort bemærkning af hr.
Henrik Brodersen. Værsgo.";Pernille Frahm
116030;Time;;Kl. 11:56
116052;name_party;":
Jeg hæfter mig ved, at fru Line Barfod siger, at
Enhedslisten kæmper børnenes sag, om det er i
Grønland eller Danmark, eller hvor det end måtte være. Så siger fru Line Barfod samtidig, at
man ikke kan diktere, at pengene skal gå til noget bestemt. Jo, det er lige netop det, man kan,
for man kan bare øremærke pengene fra bloktilskuddet og dermed måske forhindre, at selvstyret sætter udgifterne ned for næste år. Jeg vil
bare høre, om ikke det er rigtigt.

4421";Henrik Brodersen
116526;Time;;Kl. 11:57
116560;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
116584;Time;;Kl. 11:57
116601;name_party;":
Jeg synes, det er prisværdigt, at Dansk Folkeparti kæmper for børnene i Grønland. Jeg synes, det
ville være endnu mere prisværdigt, hvis Dansk
Folkeparti også kæmpede for børnene i Danmark. Jeg må indrømme, at jeg har svært ved
helt at forstå, at Dansk Folkeparti, som i den
grad stemmer for, hver gang man skal sende
børn i Danmark i fattigdom, samtidig sidder og
siger, at vi skal gå ind og fjerne den grad af selvbestemmelse, som vi har givet til Grønland. Vi
skal tage den selvbestemmelse tilbage, og vi skal
sige, at Grønland hverken skal have hjemmestyre eller selvstyre, det skal igen besluttes fra Danmark.
Det tror jeg ikke på er vejen frem, hvis vi gerne vil have, at man i Grønland selv tager et ansvar. Jeg tror, det er afgørende', at vi går ind og er
med til at presse på, for at man i Grønland tager
det ansvar og gør noget ved den store ulighed
og fattigdom, som er med til at skabe de store
sociale problemer. Det kunne jo være, at det var
nemmere at påvirke de grønlandske politikere,
hvis vi tog fat om de danske problemer og viste,
hvordan det kunne gøres, i stedet for at tale med
to tunger.";Line Barfod
117724;Time;;Kl. 11:58
117757;title_name;":
Hr. Henrik Brodersen.";Pernille Frahm
117790;Time;;Kl. 11:58
117812;name_party;":
Først vil jeg sige til Enhedslistens ordfører, at
Dansk Folkeparti taler de svage børn i Danmarks sag hver evig eneste dag, og at vi gør det
med betydeligt større held, end Enhedslisten
gør det. Det er den ene ting.
Derefter spørger jeg så konkret, om ikke det
er muligt, når man ser, at der er nedskæringer
på vej på børneområdet, og når det måske netop
er det område i Grønland, som har de allerstørste problemer, at man fra Enhedslistens side ville være med til at øremærke nogle penge, så vi
muligvis kan forhindre nedskæringerne i at ske.";Henrik Brodersen
118367;Time;;Kl. 11:58
118400;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
118423;Time;;Kl. 11:58
118440;name_party;":
Det er muligt, at hr. Henrik Brodersen mener, at
man har held med at tale børns sag, når man går

4422

Fredag den 13. marts 2009 (L 128 m.fl.)

ud og tager penge fra dem. Jeg er ikke sikker på,
at børnene er enige i, at det bedste, man kan gøre for dem, er at tage penge fra dem, så der ikke
er penge til, at de f.eks. kan få vinterstøvler, når
det bliver vinter, at de kan få tre måltider mad
om dagen, og at de kan få medicin, hvis de bliver syge. Jeg er ikke sikker på, at børn i Danmark synes, det er den rigtige og den heldige
måde at gøre noget for dem på, og jeg tror altså,
at man vil tale med større vægt, hvis man begynder at sikre, at alle børn i Danmark også
kommer til at leve godt, og at vi ikke har børn i
fattigdom. Det tror jeg vægter højere, når man
skal ud og snakke med andre om, hvad de bør
gøre, for så er det vigtigt, at man også har orden
i eget hus.
I forhold til at begynde at målrette pengene til
Grønland vil jeg sige, at Danmark selvfølgelig
godt kan gå ind og sige, at vi nu er ligeglade
med folkeretten, at vi ikke længere synes, vi vil
anerkende, at Grønland er et selvstændigt folk,
at vi ikke synes, vi vil anerkende, at Grønland
skal have ret til at bestemme i egne forhold, og
at vi ikke længere vil være med til, at vi skal ansvarliggøre folk i Grønland til selv at tage ansvar for at sikre ordentlige forhold for børnene.
Jeg tror bare, det er den forkerte vej at gå, og jeg
tror ikke, at det på lang sigt hjælper børnene i
Grønland at sige, at man ikke i Grønland skal
have et ansvar for, at der er ordentlige forhold.";Line Barfod
120011;Time;;Kl. 12:00
120044;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren og går videre til den
næste ordfører i rækken, fru Juliane Henningsen
fra - og jeg vover et øje og udtaler det - Inuit
Ataqatigiit.";Pernille Frahm
120216;Time;(Ordfører);Kl. 12:00
120251;name_party;":
Den 25. november sidste år var en følelsernes
dag i Grønland. Det var dagen, hvor vi stemte ja
til Grønlands selvstyre, det vil sige ja til de lovforslag, som vi har til behandling her i dag.
I Grønland blev det et overvældende ja til
selvstyre med hele 75,5 pet. for og med en valgdeltagelse på op mod 72 pet. Det vakte følelser
af stor glæde, stolthed og stort håb for fremtiden, nok især hos de unge grønlændere og hos
mig som en ung grønlandsk politiker, der så
brændende ønsker forandring.
Jeg spurgte forleden en ung grønlandsk kvinde fra byen Manitoq, hvad dette ja til selvstyre
betød for hende. Hun svarede meget rammende,
at hun og hendes generation ikke havde været

med til at indføre hjemmestyret i sin tid, så det
nye selvstyre var for hende en ny chance for at
få sit eget land og sin egen fremtid, og at hun
derfor sammen med andre unge på selve afstemningsaftenen havde sunget sange om
drømme og håb om selvstændighed og sange
om kampen for at få lov til at være herre i eget
hus. Det er jo helt rigtigt, for det her er vores
mulighed.
Det grønlandske ja er et klokkeklart signal til
os om, at Grønland er klar til mere selvstændighed og mere ansvar. Det er kort sagt en slags opfordring til jer her i salen om at behandle lovforslaget om Grønlands Selvstyre og de dertil hørende lovforslag med stor velvilje.
Frihed og ansvar går hånd i hånd i den nye
lov. Med loven får vi fastlagt fordelingen af indtægterne fra naturressourcerne mellem Grønland og Danmark, og med loven får vi selvstyre
på en lang række politiske og juridiske områder,
samtidig med at vi overtager det økonomiske
ansvar, som vedrører områderne. Rækkefølgen
af de områder, der skal overtages, og tempoet,
de overtages i, bestemmes alene af den grønlandske befolkning.
Vi har allerede startet reformer som forberedelse til selvstyret for at opnå større lighed og
større social retfærdighed i det grønlandske
samfund. I Inuit Ataqatigiit kæmper vi for, at befolkningen til stadighed får mere lige levevilkår
og lige muligheder. Det er kendt, at nogle få
danske politikere mener, at vi først har gjort os
fortjent til selvstændighed, når vi har overvundet vores sociale problemer. Men det siger sig
selv, at skulle alle lande i verden efterkomme det
krav, ville meget få af dem kunne gøre sig fortjent til selvstændighed. Så i stedet for fortsat at
fratage os ansvaret, mener jeg, at vi skal have
ansvaret tilbage. Kun på den måde tvinger vi
vores regering hjemme i Grønland til at handle,
så vi kan få skabt en sund befolkning, et stærkt
samfund og en bedre økonomi. At stå på egne
ben er kort sagt en langsigtet løsning, som selvstyremodellen bygger på.
Selvstyre bliver naturligvis det helt store debatemne op til valget til det grønlandske Landsting i år. Vi har også taget mange debatter om
selvstyre her i salen, og dem takker jeg for. Nu
har det grønlandske folk talt, og det blev et rungende ja til selvstyre.
Jeg håber, at I støtter deres ja og vores ja, så vi
og I kan fejre indførelsen af Grønlands selvstyre
på vores nationaldag den 21. juni i år. Derfor til-

Fredag den 13. marts 2009 (L 128 m.fl.)
slutter jeg mig de lovforslag, der er fremsat til
behandling i dag.";Juliane Henningsen
123428;Time;;Kl. 12:04
123461;title_name;":
Tusind tak. Der er en enkelt, der har bedt om en
kort bemærkning. Hr. Søren Espersen.";Pernille Frahm
123558;Time;;Kl. 12:04
123578;name_party;":
Tak. Det her var en tale, som pegede meget hen
imod den dag, hvor Grønland bliver et selvstændigt land. Det synes jeg ligesom at jeg kunne fornemme, og derfor synes jeg også, det er interessant at høre fra IA's ordfører, hvordan det
forholder sig, når nu det skal ske, at man, som
der står i selvstyreloven, skal beslutte, at man vil
være et selvstændigt land med alt, hvad det indebærer.
Hvem er efter fru Juliane Henningsens opfattelse den gruppe, der kan stemme? Er det dem,
der bor i Grønland nu, er det dem, der er født i
Grønland, eller er det, som hr. Lars-Emil Johansen foreslår, dem, der kan tale grønlandsk?
Hvem er det, der skal beslutte det, når den afstemning skal foregå? Hvem er det grønlandske
folk?";Søren Espersen
124305;Time;;Kl. 12:04
124338;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
124361;Time;;Kl. 12:05
124385;name_party;":
Jeg kan kun henholde mig til de gældende valgretsregler. Som sagt forestiller jeg mig ikke nogen drastiske ændringer, med hensyn til hvem
der må stemme i Grønland til diverse valg. Så
det bliver det korte svar.";Juliane Henningsen
124607;Time;;Kl. 12:05
124640;title_name;":
Hr. Søren Espersen.";Pernille Frahm
124671;Time;;Kl. 12:05
124691;name_party;":
Jamen det svar er jeg meget godt tilfreds med.
Jeg tager det også som udtryk for, at hvis det en
dag skulle komme til en afstemning, vil IA støtte, at det så ligger implicit, at det bliver de folk,
som efter nugældende regler har adgang til at
stemme til Grønlands Landsting. Har jeg forstået det rigtigt?";Søren Espersen
125008;Time;;Kl. 12:05
125041;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
125064;Time;;Kl. 12:05
125088;name_party;":
Det er forstået helt rigtigt, at jeg henholder mig
til de gældende regler om valgret i Grønland.

4423";Juliane Henningsen
125202;Time;;Kl. 12:05
125236;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken til hr. Lars-Emil Johansen fra Siumut.";Pernille Frahm
125348;Time;(Ordfører);Kl. 12:06
125384;name_party;":
Da jeg i 2001 igen blev valgt til dette ting, valgte
jeg at kalde min første tale »Kærlighed og selvstændighed«. Det er store ord, og derfor er det
også en særlig glæde at kunne stå her i dag og
være med til at sikre, at begge ord fremover får
en helt anderledes positiv mulighed for at vokse
mellem vore lande, vore kulturer og vore folk.
Det lovforslag, vi behandler i dag, er ikke
bare et system for, hvordan en række praktiske
forhold mellem vore lovgivere og politiske udøvere skal reguleres fremover. Det er heller ikke
kun et system for, hvordan vi fremover anerkendes i internationale sammenhænge, eller hvordan de økonomiske muligheder, der måtte opstå
i vores område, skal forvaltes og fordeles. Det
lovforslag, der ligger foran os i dag, er langt
større end blot det. Det er selve nøglen til frihed
for Grønland og for det grønlandske folk. Med
dette lovforslag lægger vi den koloniale fortid
endeligt bag os, og værdien af denne handling
kan simpelt hen ikke vurderes højt nok.
Det har været en lang vej at gå for at nå hertil,
og vi står over for et afgørende nyt skridt i den
historie, som gennem århundreder har bundet
vore to lande sammen og to folk sammen - et
skridt, hvor den helt nye og afgørende dimension er, at det bygger på frivillighed. Derfor tøver jeg ikke et øjeblik med at kalde den aftale,
der nu ligger som et lovforslag, som nøglen til
frihed, både for os og for jer.
Men friheden kommer ikke af sig selv, og lovforslaget her er heller ikke alene noget tryllemiddel for Grønlands fremtid, for vores land
står på flere måder midt i en brydningstid. Mens
vi er ved at tage det næste skridt i vores politiske udvikling hen imod selvstændighed, står vi
fortsat svagt økonomisk, og vi er i dag fortsat afhængige af overførsler fra Danmark. Men vi står
også midt i en lovende udvikling, der i bedste
fald kan gøre landet økonomisk selvbærende og
måske endda med tiden få en afgørende positiv
indflydelse, både i forhold til den økonomiske
krise og de klimaproblemer, som også Danmark
ligesom vi og resten af verden er ramt af.
Mens vi venter på det, er der ingen grund til
at skjule, at vores land fortsat står i alvorlige

4424

Fredag den 13. marts 2009 (L 128 m.fl.)

problemer, og at der også hos os er børn, der
som følge heraf er omsorgssvigtede og i alt for
høj grad overladt til sig selv. Efter min mening
skyldes de allerfleste sociale problemer det alt
for store alkohol- og hashmisbrug, og selv om
alkoholindtaget pr. individ i Grønland i dag er i
underkanten af det gennemsnitlige danske forbrug - i underkanten af det gennemsnitlige danske forbrug - og selv om hashens udbredelse i
Grønland formentlig fortsat er markant under
niveauet i Danmark, er de negative virkninger
langt større hjemme hos os end her. Mens europæerne, herunder danskerne, har brugt de
nævnte rusmidler i adskillige hundrede år, er
det nemlig ikke længere end 50 år siden, alkohol
blev tilgængelig for menigmand i Grønland, og
hashens indtog i Grønland er af endnu nyere dato, men ikke mindre skadeligt.
Grønland har derfor fortsat store sociale problemer, og der skal ikke herske den mindste
tvivl om, at der fortsat skal arbejdes intenst for
at løse dem, såvel på den korte bane som på
længere sigt. Måske kan vi bygge dette arbejde
på to af de områder, hvor Danmarks 250-årige
styre af Grønland faktisk har medført rigtig gode resultater, nemlig de store investeringer og
den enorme indsats, der gennem årene har været gjort for at etablere et grønlandsk sundhedsvæsen og skabe bedre boliger i landet, og som
har forbedret den grønlandske befolknings
sundhedstilstand markant.";Lars-Emil Johansen
128988;Time;"Tilsvarende har en stor indsats af kirken kristnet det grønlandske folk i en grad, der vil gøre
enhver dansk biskop misundelig. Åndelige værdier og en sund livskvalitet udgør i dag en betydningsfuld ballast som modstykke til de ofte
barske realiteter, som vi grønlændere lever under i dagligdagen, og jeg tror, at netop de værdier kan være et vigtigt redskab i arbejdet med at
genoprette landet i selvstændighedens lys. Nu
er tiden inde til at realisere en ny virkelighed,
både internt i Grønland og i forholdet mellem
Grønland og Danmark, ved at udvikle selvstyret
og lægge langsigtede strategier for, hvordan vi
selv vil videreføre den viden og den arv, Grønlands 30-årige hjemmestyre har efterladt.
Desværre glemmes det ofte i debatten om
vores udvikling, at al forandring tager tid. Danmark brugte 250 år på at bekæmpe diverse folkesygdomme og kristne folket, hjemmestyret
har indtil nu brugt 30 år på at bekæmpe de negative sider af denne udvikling og fremme uddannelse, arbejdsmoral og selvværd. Udvikling

koster tid, men netop derfor er det også glædeligt at konstatere, at de gode resultater inden for
det moderne grønlandske samfundsstruktur er
ligefrem proportionale med væksten i den grønlandske selvbestemmelse.
Derfor er det også med sindsro, jeg i dag kan
anbefale det danske Folketing at støtte de foreliggende lovforslag om selvstyre for Grønland.
Forslagene er udformet i en parataktisk sammensat dansk-grønlandsk kommission, hvor
alle ansvarlige partier på begge sider af Atlanterhavet har godkendt forslagene, og det samme
har regeringerne i både Grønland og Danmark.
Knap 76 pet. af vælgerne godkendte forslagene,
da de var til folkeafstemning i Grønland den
25. november sidste år, og Grønlands Landsting
har efterfølgende enstemmigt godkendt forslagene.
For mig er der kun tilbage at sige en stor tak
til de ansvarlige danske partier og regeringen
med statsministeren og udenrigsministeren i
spidsen. Tak for anerkendelsen af det grønlandske folk, tak for anerkendelsen af vort sprog, tak
for ejendomsretten til vore egne ressourcer, tak
for anerkendelsen af vores ret til selvstændighed
og endelig tak for det økonomiske sikkerhedsnet, som vi har så stærkt brug for, mens vi bygger vores egen økonomi op.
Jeg er gennem mange års kampe nået dertil,
at jeg er blevet en del af den proces, der endegyldigt lagde nøglen til fuld selvstændighed for mit
land i hænderne på mit eget folk. Min største
politiske drøm kan nu blive til virkelighed, og
på den baggrund har jeg lyst til at sige til mine
unge landsmænd: Værsgo, her har I nøglen til
friheden og ansvaret. Men husk nu, at i kampen
for en bedre fremtid må I aldrig miste den indbyrdes kærlighed, men huske på kærligheden
mellem det danske og det grønlandske folk, for
uden kærlighed ingen selvstændighed og uden
selvstændighed ingen kærlighed.";Kl. 12:11
131818;Time;;Kl. 12:15
131851;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning til ordføreren
fra hr. Søren Espersen.";Pernille Frahm
131934;Time;;Kl. 12:15
131954;name_party;":
Det er jo anderledes toner, man hører fra hr.
Lars-Emil Johansen i dag, end man f.eks. hørte
ved hans tale ved Siumuts 30-års-jubilæum,
hvor der var helt anderledes boller på suppen,
med hensyn til hvor forfærdelig Danmark har
været gennem årene. Men lad nu det være.

(554)
Fredag den 13. marts 2009 (L 128 m.fl.)
Jeg forstod også, at det kun er de ansvarlige
partier, der siger ja til det her i dag, underforstået at Dansk Folkeparti nok ikke er et ansvarligt parti. Det er jeg ikke sikker på at statsministeren er enig i, han har nu siddet i den stol derovre i 8 år og har været glad for den ansvarlighed, vi har udvist, så det må jeg også lade stå for
hr. Lars-Emil Johansens egen regning.
Må jeg godt lige spørge hr. Lars-Emil Johansen om bloktilskuddet. Hvorfor var det så vigtigt at få bloktilskuddet låst fast? Hvorfor kunne
det ikke køre på den måde, som det gør nu, sådan at hvis Grønland har brug for mindre støtte,
bliver det sat ned, og hvis man har mere brug
for støtte, bliver det sat op? Hvad var ideen
med, at det skulle fastlåses?";Søren Espersen
133015;Time;;Kl. 12:16
133048;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
133071;Time;;Kl. 12:16
133096;name_party;":
Med hensyn til det første med de nye toner vil
jeg sige, at det er sådan, at det også er en ny situation: det er helt afgjort en ny situation, vi står
i. Og jeg har det sådan, at jeg tilpasser min tales
indhold til den virkelighed, jeg nu er til stede i.
Måske er det en tanke værd for hr. Søren Espersen, at han også tilpasser sine holdninger til den
virkelighed, der efterhånden er opstået.
Hvorfor er bloktilskuddet nødvendigt? Fordi
vi ikke har fået vores indtægter endnu, så enkelt
kan det siges. Hvorfor har det været nødvendigt
at indgå den aftale? Fordi der er to parter i den
aftale, og man kan sige, at Grønland har fået en
sikkerhed, indtil indtægterne overstiger det nuværende bloktilskud. Men indtil vi har egne indtægter, er det sikret, og det synes jeg er den mest
betryggende måde at gøre det på. :";Lars-Emil Johansen
133922;Time;;Kl. 12:17
133955;title_name;":
Hr. Søren Espersen.";Pernille Frahm
133986;Time;;Kl. 12:17
134006;name_party;":
Jamen nu begynder hr. Lars-Emil Johansen jo
selv at sige, at han tilpasser sine taler til, hvor
han er. Det skal jeg ellers lige love for at han gør.
Det er så forskellen på hr. Lars-Emil Johansen
og mig, for jeg siger det samme, hvad enten jeg
står i Købehhavn eller i Aalborg eller i Nuuk, og
stort set på den samme måde, hvis jeg føler for
noget. Men hr. Lars-Emil Johansen ændrer talemåde, alt efter om han står i Danmark og skal
fedte sig ind, eller om han står i Grønland og
skal opildne til kamp.

4425

Hvorfor han sagde ellers ved det jubilæum:
Danskerne har stille og roligt i årevis skummet fløden af vores land og vores samfund, selv
om de prøver at bilde sig selv og verden noget
andet ind.
Hvorfor sagde han:
Nogen har taget vores land og har kuet vores
folk, og hvor længe skal vi finde os i det?
Hvorfor sagde han:
Den grønlandske arbejdsgiverforening er én
stor samling danske kapitalister, og danske arbejdspladser og danskere hiver hvert år milliardbeløb ud af vores land til danske firmaer og
danske arbejdspladser, mens vore arbejdere må
kæmpe mod mindstelønnihger, der knap nok
kan brødføde deres egne familier?
Hvorfor taler hr. Lars-Emil Johansen sådan
her, når han taler til sin grønlandske befolkning,
og anderledes, når han taler i Danmark? Det
bryder jeg mig ikke om.";Søren Espersen
135313;Time;;Kl. 12:18
135346;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
135369;Time;;Kl. 12:18
135394;name_party;":
Jeg bryder mig heller ikke om, at hr. Søren
Espersen omskriver det, jeg siger. Jeg sagde ikke, at det er alt efter tidspunktet eller hvor jeg
befinder mig, men at det er med hensyn til situationen.
Altså, jeg kan jo ikke stå her og tale om, at det
er for dårligt, at Danmark ikke kan gå med til at
indføre selvstyre, jeg kan ikke stå her og sige, at
det er for dårligt, at man ikke kan anerkende det
grønlandske folk, jeg kan ikke stå her og sige, at
man ikke kan anerkende, at det grønlandske
folk har ejendomsretten, når virkeligheden er, at
der ligger et forslag, der anerkender både det
grønlandske folk som et folk og anerkender vores sprog, vores ejendomsret osv.
Det er det, jeg mener. Der er jo altså forskel
på, hvad man siger under kampen, og hvad man
siger, når man har opnået et resultat. Jeg føler
virkelig, at Grønland med selvstyreloven og
Danmark vil opnå et ganske, ganske flot resultat. Og tak igen for citatet fra den efterhånden
meget gamle tale.";Lars-Emil Johansen
136372;Time;;Kl. 12:19
136405;title_name;":
Hr. Søren Espersen.";Pernille Frahm
136436;Time;;Kl. 12:19
136456;name_party;":
Hvis den her selvstyrelov kan ende med, at hr.
Lars-Emil Johansen kunne holde op med i Grøn-

4426

Fredag den 13. marts 2009 (L 128 m.fl.)

land at tale nedsættende om Danmark og det
danske folk, synes jeg, vi har nået noget med
den. Og jeg glæder mig over, at det faktisk er et
tilsagn, som jeg har fået i dag.
Med hensyn til bloktilskuddet vil jeg spørge,
om det er sådan, at hr. Lars-Emil Johansen kan
garantere, hvis produktionen i Grønland falder
og man har brug for yderligere støtte ud over
det bloktilskud, der nu ligger fast, at der ikke vil
blive anmodet om flere penge fra Danmark.";Søren Espersen
137062;Time;;Kl. 12:20
137095;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
137118;Time;;Kl. 12:20
137143;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg selvfølgelig er sådan
rørt over, at hr. Søren Espersen på vegne af
Dansk Folkeparti udtaler bekymring for, hvad
der sker, hvis Grønlands indtægter ikke kan honorere det behov, som Grønland har. Men det
passer altså ikke med den virkelighed, som hr.
Søren Espersen også har præsenteret, ikke for
3 år siden, ikke for 4 år siden, men så sent som
sidste år, nemlig at bloktilskuddet til Grønland
skulle reduceres med en halv milliard kroner, og
det har Dansk Folkeparti faktisk foreslået hvert
eneste år de sidste flere år.
Derfor hænger det altså ikke sammen, og jeg
vil ikke forholde mig til det. Jeg har lært en sætning: Jeg svarer ikke på hypotetiske spørgsmål
om en situation, der ikke er opstået endnu.";Lars-Emil Johansen
137887;Time;;Kl. 12:21
137920;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere,
der har bedt om korte bemærkninger, så jeg giver ordet til statsministeren.";Pernille Frahm
138058;Time;;Kl. 12:21
138098;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den velvillige modtagelse, som næsten alle ordførere har givet regeringens lovforslag i dag. Det er et forslag, som er en
milepæl i forholdet mellem Grønland og Danmark, og efter 30 års udvikling med hjemmestyre kan vi nu etablere selvstyre for Grønland.
Når forslaget om Grønlands selvstyre til sin
tid bliver vedtaget, vil det skabe grundlag for en
væsentlig udvidelse af Grønlands muligheder
for at tage ansvar for egne forhold - vel at mærke i et fortsat rigsfællesskab med Danmark.
Efter et grundigt arbejde i Selvstyrekommissionen er lovforslaget bredt politisk funderet
både i Grønland og i Danmark, akkurat ligesom
hjemmestyreordningen var det i sin tid, og folkeafstemningen i Grønland i november viste, at

forslaget også har stor opbakning i det grønlandske folk. Og derfor er jeg glad for at se, at
der også i dag her i Folketinget er så bred en opbakning til forslaget.
Men undtagelsen fra den brede opbakning er
selvsagt hr. Søren Espersen, som jo i en meget
klar form har givet udtryk for sine reservationer
over for forslaget. Hr. Søren Espersen kaldte forslaget en fundamental fejltagelse og sagde, at
det er helt urimeligt, at Danmark ikke får noget
ud af det her, at Danmark ikke får en kompensation for de mange år, hvor Danmark har ydet og
vil yde bloktilskud til Grønland.
Der vil jeg gerne sige til hr. Søren Espersen, at
det altså er en forkert fremstilling at give et billede af, at Danmark ikke får noget ud af det - hvis
vi nu skal bruge det udtryk - rent økonomisk,
for sagen er altså den, at når og hvis der i fremtiden kommer råstofindtægter til Grønland, ja, så
deler Danmark og Grønland fifty-fifty, bortset
fra at de første 75 mio. kr. i indtægt altså går til
det grønlandske selvstyre. Jeg synes faktisk, det
er en meget fair ordning. Det er forkert at sige, at
vi så ikke får noget ud af det, for det, vi så får ud
af det, er faktisk, at Danmark så kan reducere sit
bloktilskud til Grønland.
Hr. Søren Espersen anker over, at der står, at
indtægterne fra råstoffer tilfalder selvstyret. Ja,
det er jo rigtigt, at det gør de formelt, men reelt
får Danmark altså 'en indtægt i form af en sparet
udgift, og hvad der er sparet, er tjent, så til syvende og sidst får Danmark altså noget ud af
det.
Men jeg vil godt sige til hr. Søren Espersen, at
når det her er blevet til en stor diskussion, er det
jo, fordi vi er nogle, der har det klare udgangspunkt, som altså blev meget stærkt understreget
af hr. Niels Helveg Petersen, at hvis Grønland en
dag ønsker selvstændighed, kan Grønland få
det. Det tilslutter jeg mig helt, for det har jo hele
vejen været mit synspunkt, og det har også været tidligere statsministres og tidligere regeringers klare synspunkt, at hvis det grønlandske
folk ønsker selvstændighed, kan Grønland få
det. Og hvis Grønland en dag ud i fremtiden beder om selvstændighed, ja, så får Grønland jo
100 pet. af indtægterne fra råstoffer plus i øvrigt
højhedsretten over undergrunden. Det er jo konsekvensen af, at man bliver selvstændig, og hr.
Søren Espersen må jo også anerkende, at det er
sådan, det er.
Men dette forslag handler ikke om Grønlands
selvstændighed. Det handler om Grønlands
selvstyre, og derfor er det altså sådan, at det sta-

Fredag den 13. marts 2009 (L 128 m.fl.)
dig er rigsfællesskabet, som har højhedsretten
over undergrunden, og ejendomsretten over undergrunden kan altså ikke overtages af de grønlandske myndigheder med selvstyreloven. Derimod kan Grønland overtage råstofområdet, og
med overtagelsen af råstofområdet følger retten
til at udnytte råstofferne, retten til at oppebære
indtægterne fra det og i øvrigt pligten til at afholde udgifterne på området - akkurat som det i
dag er tilfældet for Færøernes vedkommende.
Men det er vigtigt at slå fast, at statens højhedsret over undergrunden jo ikke berøres af
lovforslaget. Og den ret, som selvstyret vil få
vedrørende råstofområdet, indebærer altså ikke
en ret til at overdrage eller afhænde undergrunden i Grønland, herunder at afstå den grønlandske undergrund til en anden stat. Disse rettigheder er knyttet til højhedsretten, og det ændres
der med det her lovforslag overhovedet ikke på.
Så det handler altså om måden, man deler indtægterne på, og det er der så fundet en løsning
på, som jeg synes er fair.";Anders Fogh Rasmussen
142377;Time;"Hr. Søren Espersen siger så, at det her vil indebære en underminering af rigsfællesskabet.
Også på det punkt må jeg altså erklære, mig meget uenig med hr. Søren Espersen. Den her ordning fungerer inden for rammerne af rigsfællesskabet, og efter min opfattelse vil det betyde en
styrkelse af rigsfællesskabet, at vi moderniserer
det, og at det udvikler sig i overensstemmelse
med ønskerne hos det grønlandske folk.
Så siger hr. Søren Espersen, at den her selvstyrelovgivning jo bare er et springbræt til en senere selvstændighed for Grønland. Ja, det er der
jo ikke nogen af os, der i dag kan vide noget om,
men jeg går ud fra, at vi er enige om - sådan har
jeg sådan set også hørt hr. Søren Espersen - at
skulle Grønland en dag bede om selvstændighed, er der ikke nogen, der vil modsætte sig det.
Så om loven her betyder et springbræt til det eller ikke, ja, det kan jo kun fremtiden vise, fordi
det er det grønlandske folk, der har retten til at
træffe den beslutning.
Selvstyreloven har jo, i øvrigt ligesom hjemmestyreloven, en præambel, der understreger, at
loven har en særlig karakter. Selvstyreloven
bygger på en overenskomst mellem landsstyret
og regeringen som ligeværdige parter. Det er en
præambel - altså en slags forord til loven, kan
man sige - som tager afsæt i det folkeretlige
princip om folkenes selvbestemmelse. Præamblen henviser til, at det grønlandske folk er et
folk i henhold til folkeretten med ret til selvbe-

4427

stemmelse. Og i forholdet mellem Grønland og
Danmark indebærer det bl.a., at det er det grønlandske folk, der træffer beslutning om grønlandsk selvstændighed.
Derfor skal denne indledning til lovforslaget
jo ses i sammenhæng med indholdet i § 21 om
Grønlands adgang til selvstændighed. § 21 fastslår, at beslutning om Grønlands selvstændighed træffes af det grønlandske folk. Og bestemmelsen regulerer i øvrigt, hvordan processen
skal gribes an, såfremt det grønlandske folk engang i fremtiden måtte beslutte sig for selvstændighed.
Så det, man kan sige, er altså, at hvorvidt en
grønlandsk selvstyreordning bliver et springbræt til selvstændighed engang i fremtiden, vil
det være op til det grønlandske folk at beslutte.
Jeg har hæftet mig ved, at hr. Søren Espersen i
dag har sagt, at det grundprincip er han enig i.
Og hvis man først har sagt A, nemlig at det
grundprincip er man enig i, må man efter min
opfattelse rent logisk også sige B, nemlig at det
grønlandske folk jo så også har retten til indtægterne af, hvad der måtte komme fra råstoffer i
undergrunden.
Jeg er i øvrigt enig med hr. Søren Espersen i,
at der er stærke historiske, kulturelle og menneskelige bånd mellem det grønlandske og det
danske folk. Og derfor forstår jeg slet ikke hr.
Søren Espersens bekymring ved at lægge denne
afgørelse om eventuel fremtidig grønlandsk
selvstændighed ud til en folkeafstemning - en
folkeafstemning, som så vil være afgørende for,
hvordan Grønlands fremtid bliver., Skulle det
grønlandske folk engang beslutte sig for selvstændighed, går jeg ud fra som en selvfølge, at
hr. Søren Espersen lige så lidt som vi andre kunne finde på at sende flåden til Grønland for
imod det grønlandske folks vilje at tvinge Grønland til at forblive inden for rigsfællesskabet.
Altså, det er jo det, der er det klare udgangspunkt.
Jeg vil gerne sige til både hr. Søren Espersen og alle andre: Ingen må være i tvivl om, at
jeg er en meget stor tilhænger af rigsfællesskabet
- ikke blot på grund af de stærke historiske, kulturelle og menneskelige bånd, der er mellem
Grønland og Danmark og mellem det grønlandske og det danske folk, men også, fordi jeg mener, at der i en moderne verden er brug for stærke fællesskaber. Lad os bare tage den aktuelle finanskrise som et eksempel - et eksempel på,
hvordan små sårbare samfund kan komme i

4428

Fredag den 13. marts 2009 (L 128 m.fl.)

vanskeligheder, hvis ikke de er med i og bliver
hjulpet af et større fællesskab.
Jeg tror, det er i det grønlandske samfunds og
det grønlandske folks interesse at være en del af
et rigsfællesskab, men samtidig er det min politiske grundholdning, at man skal basere dette
fællesskab på princippet om folkenes selvbestemmelsesret. Og det er derfor, at det til syvende og sidst er det grønlandske folk, der træffer
beslutning om sin egen fremtid.
Derfor vil jeg godt sige, at det ikke blot er
med betydelig glæde, men at det faktisk oven i
købet er med betydelig stolthed, at jeg har kunnet lægge et lovforslag frem, der indledes med
at sige:
»I erkendelse af, at det grønlandske folk er
et folk i henhold til folkeretten med ret til selvbestemmelse, bygger loven på et ønske om at
fremme ligeværdighed og gensidig respekt i
partnerskabet mellem Danmark og Grønland.«
Det er efter min mening ikke en svækkelse af
rigsfællesskabet. Det er en styrkelse gennem en
modernisering.";Kl. 12:26
147174;Time;;Kl. 12:31
147207;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Søren
Espersen.";Pernille Frahm
147275;Time;I;Kl. 12:31
147297;name_party;":
Jeg synes ikke, at statsministeren har grund til at
glæde sig, og jeg er også bange for at måtte sige,
at det i fremtiden altså vil blive statsministeren,
der bliver knyttet sammen med det faktum, at
nu overdrog vi hele ejendomsretten til Grønlands selvstyre. Sådan bliver det, kan jeg godt
forudse.
Jeg er ikke bekymret for en folkeafstemning
- overhovedet ikke - hvis den kører efter de
principper, som i dag gælder for landstingsvalget. Jeg er ikke spor bekymret. Jeg kunne ikke
forstå, hvorfor kommissionen ikke kunne få det
føjet ind - også i lovforslaget - at sådan var det.
Men jeg er bekymret, hvis der pludselig skal laves fødestedskriterier eller sprogkriterier, eller
hvis der skal laves sprogkontrol, i forbindelse
med hvem der får lov at stemme. Det er jo de
ting, der har været oppe at vende, og dem er jeg
meget bekymret over.
Med hensyn til den der jyske kræmmermentalitet med, at vi jo har sparet lidt, vil jeg sige til
statsministeren, at det er en underlig måde at
sige det på. Det ved jeg da godt, altså, jeg er klar
over, at indtil bloktilskuddet falder væk, får vi
andel i de indtægter. Det er noget, vi sparer, men

når de store olieindtægter kommer - hvis de
kommer - får vi ingenting, og jeg må altså bede
statsministeren om at bekræfte, at sådan forholder det sig.";Søren Espersen
148599;Time;;Kl. 12:32
148632;title_name;":
Statsministeren.";Pernille Frahm
148660;Time;;Kl. 12:32
148700;title_name;":
Det er i hvert fald ikke en retvisende beskrivelse,
hr. Søren Espersen giver. Det er jo sådan, at
kommer der indtægter, deles de fifty-fifty bortset fra de første 75 mio. kr., der tilfalder det :
grønlandske selvstyre: Så får vi altså halvdelen,
i form af at vi kan skære det danske tilskud til
Grønland ned, og der må hr. Søren Espersen altså medgive mig, at en krone, man sparer, faktisk
er lige så godt som en krone, man tjener.
Så taler hr. Søren Espersen om den dag,
hvor der måtte komme enormt store indtægter
i Grønland. Det er der jo ikke nogen der ved noget om, men hr. Søren Espersen bevæger sig ud i
at sige, hvis der nu engang i fremtiden kommer
enormt store indtægter, får vi ingenting af dem.
Til det kan man sige, at det er der jo ikke truffet
nogen beslutning om, for der står, at den dag,
hvor bloktilskuddet måtte være bragt ned til
nul, skal man forhandle om, hvordan det fremtidige forhold skal være. Så skal man forhandle
om, hvorvidt Danmark skal have en del af det til
gengæld for at løse nogle opgaver eller hvordan
og hvorledes. Det forhandler man om til den tid.
Men hr. Søren Espersen må give mig ret i, at hvis
det grønlandske folk til den tid, fordi der er
mange penge, siger, at nu ønsker de selvstændighed, jamen så følger det af det, vi i dag er enige om, at så får det grønlandske folk selvstændighed, hvis de beder om det.";Anders Fogh Rasmussen
150068;Time;;Kl. 12:34
150101;title_name;":
Hr. Søren Espersen.";Pernille Frahm
150132;Time;;Kl. 12:34
150152;name_party;":
Jeg har ikke noget imod, at det grønlandske folk
får selvstændighed. Jeg har noget imod, at vi
skal finansiere selvstændigheden. Hvis ønsket
om selvstændighed er så voldsomt stort, hvorfor
tager man så ikke selvstændigheden nu?
Hvorfor venter man, indtil man er sikker
på, at man har økonomien i olieressourcerne i
orden? Hvorfor tager man ikke selvstændigheden? Det ville jo vise mod og styrke. Det andet
med at lade danske statsborgere i de næste

Fredag den 13. marts 2009 (L 128 m.fl.)
15-20 år sende måske 60-70 mia. kr. af sted er jo
ikke fair. Er det det?
Så vil jeg lige spørge om en anden ting. Med
hensyn til det med bloktilskuddet vil jeg gerne
have statsministerens tilsagn om, at bloktilskuddet nu ligger fast, at det ikke sådan kan flyttes.
Det er faktisk næsten anført på kroner og øre.
Der står 3.202,1 mio. kr. Det er helt på kroner og
øre. Det må jo betyde noget, ikke? Er vi ikke enige om det?";Søren Espersen
151077;Time;;Kl. 12:35
151110;title_name;":
Statsministeren.
: Kl. 12:35";Pernille Frahm
151180;title_name;":
Jo, det er klart, at bloktilskuddet ligger helt fast.
Det er jo ikke rigtigt, når hr. Søren Espersen siger, at så skal vi finansiere selvstændigheden.
Udgangspunktet er jo meget klart, og jeg tror
også, at alle vil sige, at det er sund fornuft, at ønsker det grønlandske samfund på et tidspunkt
selvstændighed, kan man selvfølgelig ikke fortsat oppebære tilskud udefra. Så er man jo ikke
selvstændig.";Anders Fogh Rasmussen
151592;Time;;Kl. 12:35
151625;title_name;":
Hr. Søren Espersen.";Pernille Frahm
151656;Time;;Kl. 12:35
151676;name_party;":
Lige til sidst til det om bloktilskuddet: Vi ved
alle sammen, at hvis den grønlandske produktion går op, er bloktilskuddet uændret. Det vil
sige, at man kunne forestille sig skattenedsættelser i Grønland. Det synes jeg ville være en naturlig ting. Hvis den går ned, vil jeg gerne have en
klar tilkendegivelse fra statsministeren af, at så
hjælper det ikke at komme i Folketinget eller til
regeringen og bede om yderligere midler. Bloktilskuddet ligger nu klippefast.";Søren Espersen
152154;Time;;Kl. 12:36
152187;title_name;":
Statsministeren.";Pernille Frahm
152215;Time;;Kl. 12:36
152255;title_name;":
Ja, det, der ligger i loven, er, at bloktilskuddet
ligger fast, hvad enten det går op eller ned, og
det er jo den sikkerhed, det grønlandske samfund så har. Skal sådan noget ændres, skal det jo
ændres ved lov i Folketinget. Det er så den sikkerhed, hr. Søren Espersen har. Men det er klart,
at med det, der står i loven, ligger bloktilskuddet fast.

4429";Anders Fogh Rasmussen
152622;Time;;Kl. 12:36
152655;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning. Hr. Henrik
Brodersen.";Pernille Frahm
152721;Time;;Kl. 12:36
152743;name_party;":
Jeg vil gerne have statsministeren til at forholde
sig til det faktum, at mange af de ressourcer, der
ligger i den grønlandske undergrund, ligger i
det nordøstlige Grønland. Jeg vil også gerne have, at statsministeren forholder sig til, om det
ikke er rigtigt, at det blev tildelt den danske stat
i 1933 i Haag og ikke,det grønlandske folk. Som
sådan må det jo under alle omstændigheder tilhøre den danske stat.";Henrik Brodersen
153166;Time;;Kl. 12:37
153199;title_name;":
Statsministeren.";Pernille Frahm
153227;Time;;Kl. 12:37
153267;title_name;":
Jo, det, der hedder højhedsretten over undergrunden, tilhører fremdeles rigsfællesskabet. Sådan er det. Men man kan godt ved lov sige, at
man indfører en selvstyreordning, der betyder,
at retten til at få indtægterne tilfalder selvstyret,
hvis selvstyret beslutter at overtage råstofområdet.
Det er folkeretligt fuldstændig korrekt at gøre
det på den facon, og jeg synes i øvrigt, at det er i
god overensstemmelse med det grundprincip,
vi har lagt meget bredt her i Folketinget, nemlig
princippet om folkenes selvbestemmelsesret. Og
det vil sige, at det grønlandske folk selv bestemmer, hvordan Grønlands fremtid skal være.";Anders Fogh Rasmussen
153902;Time;;Kl. 12:37
153935;title_name;":
Hr. Henrik Brodersen.";Pernille Frahm
153968;Time;;Kl. 12:37
153990;name_party;":
Jamen nu forholder det sig jo rent faktisk sådan,
at der ingen mennesker er i det nordøstlige
Grønland. De eneste mennesker, der er deroppe,
er Siriuspatruljen, som opretholder vores suverænitet, efter at der var en tvist mellem Danmark og Norge, som blev afgjort ved lov i 1933.
Det forholder jeg mig bare til. Altså, mig bekendt har vi ikke overgivet det område, der hedder Nordøstgrønland, til Grønlands selvstyre.";Henrik Brodersen
154419;Time;;Kl. 12:38
154452;title_name;":
Statsministeren.

4430

Fredag den 13. marts 2009 (L 124 og B 3)";Pernille Frahm
154530;Time;;Kl. 12:38
154570;title_name;":
Altså, Grønland er jo en helhed, og man kan jo
ikke begynde at udskille Nordøstgrønland fra
den øvrige del af Grønland. Jeg må sige, at den
ordning, der er fundet her efter grundig forberedelse og med bred opbakning, er en god og en
fair og en fremtidssikret ordning, som jeg tror at
ikke bare nuværende, men også fremtidige generationer vil sige var en klog beslutning, der
lagde grunden til en fortsat modernisering og
udvikling af rigsfællesskabet i god forståelse
mellem Grønland og Danmark.";Anders Fogh Rasmussen
155077;Time;;Kl. 12:39
155110;title_name;":
Der er endnu en, der har bedt om en kort bemærkning, og det er hr. Martin Henriksen.";Pernille Frahm
155206;Time;;Kl. 12:39
155228;name_party;":
Ja tak. Jeg skal gøre det kort, så statsministeren
kan komme videre til andre og sikkert større sager på dagsordenen.
Venstres ordfører sagde klart, at Danmark
ikke får andel i råstofindtægterne. Så sagde den,
socialdemokratiske ordfører bagefter, at Danmark får del i råstofindtægterne. Så vil jeg bare
spørge: Hvem har ret?";Martin Henriksen
155565;Time;;Kl. 12:39
155598;title_name;":
Statsministeren.";Pernille Frahm
155626;Time;;Kl. 12:39
155666;title_name;":
Svaret er jo, at Danmark får del i råstofindtægterne på den måde, at kommer der sådan nogle,
deler vi fifty-fifty med Grønland bortset fra de
første 75 mio. kr., der går til det grønlandske
selvstyre. Den måde, vi så får pengene på, er, at
vi kan skære ned i det danske bloktilskud. Men
der er jeg altså nødt til sige til hr. Martin Henriksen - og det ved alle danskere - at en krone, der
er sparet, er lige så god som en krone, der er
tjent.";Anders Fogh Rasmussen
156120;Time;;Kl. 12:40
156153;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Pernille Frahm
156186;Time;;Kl. 12:40
156208;name_party;":
Jeg kvitterer så for det klare svar, at statsministeren er uenig med ordføreren fra sit eget parti, og
det må man jo bare notere sig.";Martin Henriksen
156353;Time;;Kl. 12:40
156386;title_name;":
Statsministeren.";Pernille Frahm
156415;Time;;Kl. 12:40
156455;title_name;":
Nej, hr. Henrik Høegh har givet en fuldstændig
præcis og korrekt fremstilling af, hvordan ordningen er, nemlig at lovforslaget siger, at fremtidige indtægter fra råstofområdet tilfalder det
grønlandske selvstyre, dog således at Danmark
får en andel i dem, som bortset fra de første
75 mio. kr. svarer til halvdelen. Den andel, vi får
af det, bruges så til at skære det danske bloktilskud ned. Og når vi sparer en krone i tilskud til
Grønland, er det lige så godt, som hvis vi havde
tjent en krone. Så derfor er det en helt teoretisk
diskussion, hr. Martin Henriksen er inde i.";Anders Fogh Rasmussen
157043;Time;;Kl. 12:40
157076;title_name;":
Jeg siger tak til statsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
vedrørende Grønlandske Forhold. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Udvidelse af adgangen til i retskendelser om
telefonaflytning m.v. at anføre den person, som
aflytningen angår).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 04.02.2009).
Sammen med dette punkt foretages:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om at forbedre
politiets aflytningsmuligheder.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 08.10.2008).";Pernille Frahm
157877;Time;Forhandling;Kl. 12:41
157922;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Pernille Frahm
157976;Time;;Kl. 12:41
158012;title_name;":
Beslutningsforslaget, som er fremsat af Dansk
Folkeparti, behandles sammen med regeringens

Fredag den 13. marts 2009 (L 124 og B 3)
lovforslag, L 124, om at udvide mulighederne
for såkaldt aflytning på personen.
Jeg vil indlede med regeringens bemærkninger til beslutningsforslaget, men det kan naturligvis ikke undgås, at jeg undervejs også kommer ind på regeringens lovforslag.
Beslutningsforslaget har to formål. For det
første går det ud på at pålægge regeringen at
fremsætte et lovforslag, der sikrer, at politiet kan
få rettens tilladelse til at aflytte en person, uanset hvilke telefonnumre og kommunikationsmidler denne benytter. For det andet går forslaget ud på at udvide den periode, hvori politiet kan foretage telefonaflytning, fra 4 uger til
8 uger ad gangen.
Der skal ikke herske tvivl om, at regeringen
lægger stor vægt på at sikre en konsekvent og
effektiv politiindsats over for alle former for
grov og alvorlig kriminalitet. Og det gælder naturligvis ikke mindst banderelateret kriminalitet, herunder den seneste tids bandeopgør, hvor
der flere gange i København som led i et væbnet
opgør mellem bander og andre kriminelle grupper har været brutale, kyniske og uansvarlige
skyderier med betydelig fare for uskyldige og
udenforstående personer.
Som vi alle ved, har der været ulykkelige skudepisoder, hvor personer uden tilknytning til
bandeopgøret er blevet ramt, og udenforstående
er blevet dræbt, blot fordi de har været det forkerte sted på det forkerte tidspunkt. Ikke mindst
i denne situation er det væsentligt at overveje,
hvordan vi kan styrke indsatsen mod den alvorlige og personfarlige kriminalitet, herunder med
relevant og hensigtsmæssig forbedring af politiets arbejdsvilkår.
Regeringen har netop fremlagt en bandepakke, som indeholder en lang række initiativer, og
regeringen har tidligere i år fremsat et forslag,
som vi også behandler i Folketinget dag, om at
udvide mulighederne for aflytning på personen.
Regeringen er således enig i den grundlæggende tanke bag beslutningsforslaget om at forbedre politiets aflytningsmuligheder, men som jeg
nærmere vil redegøre for, kan regeringen ikke
støtte det foreliggende beslutningsforslag.
Første del af beslutningsforslaget handler
som nævnt om, at politiet skal kunne få tilladelse til at aflytte en person, uanset hvilke telefonnumre og kommunikationsmidler denne benytter. Efter de gældende regler skal det i en retskendelse om telefonaflytning angives, hvilke telefonnumre der kan aflyttes. Som det fremgår af

4431

bemærkningerne til lovforslag nr. L 124 kan det
betyde, at politiet, selv om retten én gang har givet tilladelse til aflytning, løbende skal forelægge anmodning om aflytning af nye numre for
retten, når den mistænkte f.eks. skifter mobiltelefon eller taletidskort.
Ved efterforskning af sager om terrorisme
m.v. er der indført en forenklet fremgangsmåde
for politiets indhentelse af retskendelse om telefonaflytning. I disse sager kan der i en retskendelse ud over bestemte telefonnumre angives
den person, som aflytningen angår - en såkaldt
kendelse om aflytning på personen. En sådan
kendelse giver politiet mulighed for at aflytte
alle de telefonnumre, der er bestemte grunde til
at antage at mistænkte benytter, inden for den
frist, der er fastsat af retten.
Politiet behøver således ikke løbende at indhente nye retskendelser, hvis den mistænkte ofte
skifter f.eks. mobiltelefon. Politiet skal efter udløbet af den periode på højst 4 uger, som rettens
kendelse gælder for, underrette retten om en telefonaflytning foretaget på baggrund af en retskendelse på personen. Retten skal underrettes
om, hvilke telefonnumre politiet har aflyttet og
grundlaget for aflytningen: Hvis særlige forhold
taler for det, skal underretningen ske senest
24 timer efter indgrebets iværksættelse. Retten
underretter den beskikkede advokat om aflytningen, og advokaten kan herefter indbringe
spørgsmål om aflytningens lovlighed for retten.
I lovforslag nr. L 124 foreslår regeringen at
udvide mulighederne for at afsige retskendelser
om aflytning på personen. Formålet er at forenkle fremgangsmåden for politiets indhentelse af
retskendelse om telefonaflytning i en række sager om alvorlig personfarlig kriminalitet.
Som der nærmere er redegjort for i lovforslagets bemærkninger, er det udformet ud fra en
særlig afvejning af forskellige hensyn. Regeringen lægger som nævnt stor vægt på hensynet til
at sikre en effektiv politiindsats over for grov, alvorlig og personfarlig kriminalitet, herunder
banderelateret kriminalitet.
Regler om aflytning på personen indebærer
en praktisk forbedring, når politiet skal indhente
retskendelse om telefonaflytning i tilfælde, hvor
den mistænkte ofte skifter taletidskort eller mobiltelefon. Den foreslåede udvidelse vil navnlig
være relevant i tilfælde, hvor politiet efter de
gældende regler kan iværksætte aflytning uden
forudgående retskendelse, fordi indgrebets øjemed - dvs. formålet - ellers ville være forspildt.

4432

Fredag den 13. marts 2009 (L 124 og B 3)";Brian Mikkelsen
163019;Time;"Uanset om en telefonaflytning sker i medfør
af en retskendelse på personen eller i øjemed, vil
der være en adgang til efterfølgende domstolskontrol, og i begge tilfælde vil politiet af egen
drift efterfølgende skulle orientere retten om de
enkelte telefonaflytninger og grundlaget for aflytningerne. På den anden side kan en udvidelse
af mulighederne for at afsige retskendelser på
personen siges at have en vis principiel karakter
i forhold til domstolskontrol m.v. Målet med at
kræve, at retten, når den - i gåseøjne - afgiver
den almindelige kendelse om telefonaflytning,
skal angive, hvilke telefonnumre politiet må aflytte, er altså at opnå en præcis afgrænsning af
rettens bemyndigelse til politiet. Ved en retskendelse om aflytning på personen er det på samme
måde som ved aflytning i øjemed politiet, der i
første omgang vurderer, om betingelserne efter
retsplejeloven for at foretage aflytning af de enkelte telefonnumre er opfyldt. Der er først efter
telefonaflytningens iværksættelse adgang til
egentlig domstolskontrol af aflytningen.
Ud fra en samlet afvejning af disse hensyn
har regeringen fundet det rigtigst, at den foreslåede udvidelse af mulighederne for aflytning på
personen afgrænses til ud over sager om terrorisme m.v. at gælde for visse andre alvorlige
straffelovsovertrædelser, der indebærer fare for
menneskers liv eller helbred m.v., og som i praksis ofte har eller kan have relation til mere systematisk og organiseret kriminalitet, herunder
bandekriminalitet. I sådanne sager er de mistænkte erfaringsmæssigt generelt mere tilbøjelige til at forsøge at sløre deres indbyrdes kommunikation ved f.eks. ofte at skifte kommunikationsmidler.
Det er min opfattelse, at den udvidelse, som
regeringen har foreslået med L 124, tager hensyn
til at fremme den nødvendige politiindsats og
politiets arbejde mod grov og alvorlig kriminalitet, samtidig med at reglerne ikke går længere,
end der er behov for, og der vil også være adgang til efterfølgende domstolskontrol af de enkelte telefonaflytninger. Regeringen kan derfor
ud fra en afvejning af retssikkerhedsmæssige
hensyn over for det praktiske behov ikke støtte
det foreliggende beslutningsforslag om at udvide muligheden for at afsige retskendelse om aflytning på personen til alle sager, hvor der kan
foretages indgreb i meddelelseshemmeligheden.
Jeg kan tilføje, at jeg som led i regeringens
bandepakke inden for kort tid vil fremlægge et
regeringslovforslag, som bl.a. vil give mulighed

for at anvende telefonaflytninger i sager om
grov overtrædelse af våbenlovgivningen, f.eks.
omfattende handel med eller indsmugling af
skydevåben. Lovforslaget forventes således udformet, at der også i sådanne sager bliver mulighed for aflytning på personen.
Det andet element i beslutningsforslaget går
ud på at forlænge fristen for f.eks. telefonaflytning, sådan at en retskendelse, der skal give politiet tilladelse til aflytning, skal gælde i 8 uger i
stedet for som i dag 4 uger. Efter retsplejeloven
skal retten i en kendelse om f.eks. telefonaflytning fastsætte det tidsrum, hvor politiet kan
foretage aflytningen. Det gælder både ved en almindelig aflytningskendelse og ved en kendelse
om aflytning på personen. Tidsrummet skal
være så kort som muligt og må som nævnt ikke
overstige 4 uger. Tidsrummet kan forlænges af
retten, men højst med 4 uger ad gangen.
Længden af den frist, som retten fastsætter
f.eks. for en telefonaflytning, må efter min opfattelse bero på en afvejning af to modsatrettede
hensyn. En telefonaflytning indebærer et indgreb i borgernes ret til privatliv og fri korrespondance, og det er derfor et væsentligt hensyn at
beskytte den, som indgrebet retter sig mod, altså
den mistænkte, mod, at indgrebet strækker sig
over længere tid end nødvendigt. Omvendt er
der også væsentlige hensyn til politiets efterforskning og til, at politiets, anklagemyndighedens og domstolenes ressourcer ikke belastes
uforholdsvist meget ved ofte gentagne retsmøder om det samme spørgsmål.
Efter regeringens opfattelse er den gældende
4-ugers-frist udtryk for en passende afvejning
mellem disse hensyn. Rigsadvokaten har således oplyst over for Justitsministeriet, at man
ikke er bekendt med, at fristen på 4 uger generelt skulle medføre uforholdsmæssige vanskeligheder for politiets efterforskning eller medføre et uforholdsmæssigt ressourceforbrug for politiet og anklagemyndigheden. På denne baggrund kan regeringen heller ikke støtte dette led
i beslutningsforslaget.";Kl. 12:47
167478;Time;;Kl. 12:52
167511;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning til justitsministeren. Den er fra hr. Morten Østergaard.";Pernille Frahm
167612;Time;;Kl. 12:52
167635;name_party;":
Jeg er sådan set ganske tryg ved justitsministerens afvisning af beslutningsforslaget, men jeg
vil bare gerne bede om lige at få ministeren til
måske at uddybe bemærkningerne om, hvad det

(555)
Fredag den 13. marts 2009 (L 124 og B 3)
retssikkerhedsmæssige skred ville være i forhold til det, som regeringen foreslår, som vi også
behandler nu.
Altså, hvad er det, justitsministeren mener
der går tabt, hvis man tog det fulde skridt, som
Dansk Folkeparti foreslår? Hvor er det at justitsministeren og regeringen finder, at her kommer
man altså ud på så tynd is, at det ikke kan bære?
Klo12:52";Morten Østergaard
168263;title_name;":
Justitsministeren.";Pernille Frahm
168293;Time;;Kl. 12:52
168329;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Morten Østergaard, at det
kan man ikke måle på en lineal. Jeg mener, at
Dansk Folkepartis forslag også godt kan rammes inden for den skive, som hedder, at det er
retssikkerhedsmæssigt forsvarligt. Vi vurderer
blot fra regeringens side, at de 4 uger i forhold til
de 8 uger er tilstrækkelige for politiet til at kunne foretage deres efterforskning. Det har anklagemyndigheden sagt til Justitsministeriet er rigtigt - altså, Rigsadvokaten har svaret os, at man
godt kan udføre et fornuftigt politiarbejde inden
for de 4 uger, og dem kan man jo så forlænge efterfølgende.
Så det er et spørgsmål om praktik, og de
4 uger er så en retssikkerhedsmæssig afvejning
i forhold til den person, som bliver aflyttet..";Brian Mikkelsen
169066;Time;;Kl. 12:53
169099;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.,
홢";Pernille Frahm
169136;Time;;Kl. 12:53
169159;name_party;":
Jamen igen må jeg sige, at jeg sådan set er meget
enig i, at det ikke ville være hensigtsmæssigt at
udvide fra 4 til 8 uger, men det er jo egentlig den
anden del af forslaget, jeg mere sigter til. Altså,
hvad er det, der har gjort, at regeringen ligesom
har valgt at trække en streg mellem nogle typer
af kriminalitet og har sagt, at de godt kan rumme det her med personaflytning, mens andre
ikke kan?
Jeg forstår, at ministeren egentlig betragter
det som en praktisk foranstaltning, som alligevel haster så meget, at man ikke kan afvente en
kommende evaluering af de hidtidige forsøg
med det inden for terrorlovgivningen. Hvad er
det for en afvejning? Hvilke hensyn er det, som
ministeren der lægger til grund? Hvad er det for
et skred, der ville ske i, hvis man valgte at, ja,
tage skridtet fuldt ud, som Dansk Folkeparti siger, og lade det være alle typer af kriminalitet?

4433
Xl. 12:54";Morten Østergaard
170086;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
170110;Time;;Kl. 12:54
170146;title_name;":
Der ville ikke være noget skred. Altså, regeringen har jo selv bevæget sig ud på den vej, som
hedder, at vi nu vil aflytte på personen, og vi udvider det fra terrorlovgivningen til nu her også
bandekriminalitet, grov vold osv.
Det betyder jo altså nu, at politiet - i stedet for
hele tiden at skulle hen og have kendelse på forskellige taletidskort - får et langt bedre redskab
til at aflytte personer, som er mistænkt for forbrydelser. Jeg har fået oplyst et konkret eksempel, hvor man havde en mistænkt, som, så vidt
jeg husker, havde 50 taletidskort og 25 forskellige mobiltelefoner på sig. Altså, det viser jo lidt
om de praktiske udfordringer, politiet står over
for i den verden, vi lever i.
Så det her giver altså politiet bedre mulighed
for aflytning, og det giver politiet bedre mulighed for at efterforske forbrydelser, og derfor synes jeg, at det forslag, vi har fremsat, er tilstrækkeligt for politiet til at være effektive i deres politiarbejde.";Brian Mikkelsen
171116;Time;;Kl. 12:55
171149;title_name;":
Der er endnu en, der har bedt om en kort bemærkning, og det er hr. Peter Skaarup.";Pernille Frahm
171242;Time;;Kl. 12:55
171261;name_party;":
Det er meget positivt - set med Dansk Folkepartis øjne - at det, selv om vi ikke kommer igennem med hele pakken, ser ud til, at vi kommer
igennem med en væsentlig ting, nemlig at lette
politiets og retternes arbejde med at holde styr
på de her ting med forskellige telefoner, som kriminelle erhverver sig. De kriminelle skifter telefon næsten lige så ofte, som man skifter underbukser, kan vi se ud fra nogle af de eksempler,
der har været tale om.
Men i forhold til det med tidsperioden, altså
det, at regeringen ikke ønsker at gå op på 8 uger,
så politiet får 8 uger til at aflytte i - og ikke kun
4 uger - siger justitsministeren, at anklagemyndigheden ikke har ment, at der er et behov for
den udvidelse. Men jeg skal sige, ,at grunden til,
at vi egentlig har fremsat forslaget, jo er, at vi - i
forbindelse med den rundtur, som Folketingets
Retsudvalg har været på til forskellige politikredse - har hørt, at der er et konkret behov hos
politiet.

4434

Fredag den 13. marts 2009 (L 124 og B 3)

forbrydere, men jeg kan forstå, at nu er vi alle
Derfor vil jeg spørge justitsministeren: Hvis
inddraget.
justitsministeren kan konstatere, at der kommer
Derfor vil jeg også gerne høre, om ministeren
et behov - og der er folk, der siger, at det her er
kan bekræfte, at det, der ligger i forslaget her,
et problem for politiets arbejde og i øvrigt også
ikke kun er det med taletidskort, som de fleste
for rettens arbejde - vil regeringen så være indgodt kan se er fornuftigt, men at det også handstillet på at ændre holdning og udvide perioden,
ler om, at man må foretage aflytning af personer,
hvor man vil tillade aflytning?";Peter Skaarup
172900;Time;"der overhovedet ikke er mistænkte, og som vel
efter ministerens sprogbrug ikke engang er poDen fg. formand (Pernille Frahm):
tentielle forbrydere, men f.eks. kan være miniJustitsministeren.";Kl. 12:56
173100;Time;"steren selv, hvis en af ministerens børn går i
klasse med en, der måske har en storebror, der";Kl. 12:56
173230;title_name;":
måske kunne være involveret i noget kriminaliJamen alt det, der kan gøres for at lette politiets
tet, og som en gang imellem kommer i ministearbejde, vil vi fra regeringens side støtte - alt.
rens hjem.
Det er derfor, vi er gået videre med forslaget,";Brian Mikkelsen
173492;Time;"som Dansk Folkeparti jo også fremsatte om afDen
fg.
formand
(Pernille
Frahm):
lytning på personen, fordi det vil lette politiets
Ministeren.
arbejde betragteligt og være et godt redskab i";Kl. 12:58
173690;Time;"kampen mod i det her tilfælde banderne og
Justitsministeren
(Brian
Mikkelsen):
rockerne, men også mod andre potentielle forDet vil ikke kunne undgås, at ikkemistænkte
brydere.
De 4 uger er ikke hellige for regeringen. Altså, personer bliver aflyttet, hvis politiet foretager en
telefonaflytning, sådan er retstilstanden også i
vi har blot spurgt anklagemyndigheden, om det
dag.
fungerer med de 4 uger, og det svar, vi har fået
I dag er det sådan, at hvis man benytter en
fra anklagemyndigheden og politiet, er, at, ja,
mistænkts telefon i forbindelse med handlinger
det fungerer med de 4 uger. Hvis der kommer
inden for den lovgivning, hvor aflytning nu ennogle eksempler frem under udvalgsbehandlingang er tilladt, f.eks. terrorismelovgivningen, vil
gen her, hvor vi hører, at der har været problevedkommende
jo kunne aflyttes, selv om det er
mer, så vil regeringen da overveje, om vi ikke
en uskyldig kæreste, søn eller datter. Det, vi gør
skal udvide den periode - de 4 uger er altså ikke
nu med regeringens lovforslag, er, at vi udvider
hellige for os.
det til at omfatte grov narkokriminalitet, drab,
Vi har blot konstateret, at hverken politiet
eller anklagemyndigheden - i hvert fald over for grov vold, grov frihedsberøvelse, menneskehandel, røveri - også den banderelaterede kriminaJustitsministeriet - har bedt om en længere pelitet.
riode. Men det synes jeg vi skal tage under udSå der er altså ikke sådan nogen forskel på
valgsbehandlingen. Vi er åbne over for at fordet principielle i, at uskyldige også kan blive aflænge perioden, hvis det er nødvendigt, men
lyttet. Det betragter jeg nu ikke som noget prokun hvis det er nødvendigt.";Kl. 12:58
175348;Time;blem, for her handler det jo altså om at efterforske grov kriminalitet, som er til fare for statens;Kl. 12:57
175481;title_name;":
sikkerhed.
Tak til hr. Peter Skaarup. Vi går videre, og det er
Det er jo altså alle samtaler til og fra en aflytfru Line Barfod for en kort bemærkning.";Pernille Frahm
175644;Time;"tet person, som aflyttes, og andre, som er inde
over dem, vil jo så også kunne blive aflyttet - ja,";Kl. 12:57
175761;name_party;":
det hører med. Det vil så at sige ikke blive brugt
Det er noget af en programerklæring, vi her får
i politiets arbejde, men vil blive skrottet, hvis det
fra en, der tidligere var justitsminister, og som
ikke har at gøre med den konkrete sag.
jeg kan forstå nu er minister for effektiv krimiKl. 12:59
nalitetsbekæmpelse: en programerklæring, hvor
Den
fg.
formand
(Pernille
Frahm):
der ikke er nogen begrænsninger ud over det,
Fru Line Barfod.
der er nødvendigt for politiet. Normalt tager";Line Barfod
176260;Time;man også et vist hensyn til, hvad det er for et;Kl. 12:59
176325;name_party;":
samfund, vi skal leve i, normalt er det også kun
Det er lidt svært at finde ud af, hvordan man
forbrydere, man går efter, og ikke potentielle
skal diskutere med en minister, der ikke mener,

Fredag den 13. marts 2009 (L 124 og B 3)
at det overhovedet er noget problem at gå ind og
lave aflytning af ikkemistænkte og uskyldige
personer. Ministeren har ikke noget som helst
problem med, at ministerens egen telefon også
kan blive udsat for aflytning osv., selv om ministeren og hans børn overhovedet ikke selv er involverede i kriminalitet.
Derfor vil jeg bare høre, om ministeren har
overvejet, om det, der skal til, måske ikke er
mere af det, regeringen har prøvet de sidste 8 år
med at blive ved med at indskrænke frihedsrettighederne og blive ved med at give mere og
mere magt til politiet, hvis vi skal bekæmpe det,
der foregår i øjeblikket, men at man måske i stedet skulle satse på noget andet. F. eks. kunne det
være, at ministeren skulle gå ud og sikre beskyttelse til den integrationskonsulent på Nørrebro,
der er trådt frem og har sagt, at han og hans familie bliver udsat for trusler, og at hans bil bliver
brændt af. Hvad med om ministeren tager fat på
at sikre ham en beskyttelse, når han har brugt
sin ytringsfrihed, nøjagtig ligesom ministeren
gjorde det med f.eks. Kurt Westergaard?";Line Barfod
177635;Time;;Kl. 13:00
177674;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
177707;Time;;Kl. 13:00
177743;title_name;":
Det er såmænd derfor, vi lytter til, hvad politiet
har af ønsker. Vi står i en ekstraordinær situation, hvor der er brug for et ekstraordinært tiltag. Derfor udvider vi muligheden for aflytning
af personer, fordi vi står over for kriminelle, som
jo også benytter sig af den nye teknologi.
Jeg nævnte før et konkret eksempel på en
mistænkt, der benyttede over 50 telefoner og
taletidskort under efterforskningen. Og ved anholdelsen, da politiet greb fat i nakken på ham,
var vedkommende i besiddelse af yderligere
25 taletidskort. Kunne man forestille sig en situation, hvor man skulle have 75 aflytningskendelser? Det fungerer jo ikke i praksis. Så derfor
er det her forslag et forslag, som kommer på det
rigtige tidspunkt med det formål at stoppe og
bremse kriminalitet og sørge for, at borgerne får
noget mere frihed og mere tryghed i hverdagen.";Brian Mikkelsen
178602;Time;;Kl. 13:01
178641;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Meta Fuglsang.
Der skal lige først trykkes på den grå knap.

4435";Helge Adam Møller
178756;Time;;Kl. 13:02
178775;name_party;":
Jeg lytter med stor interesse til ministerens bemærkninger om den målgruppe, der er for reglerne om aflytning. Der er jo to dele i det: 1) selve teknologien og de muligheder, som forbrydere benytter sig af, herunder mobiltelefoner, og
2) spørgsmålet om den personkreds, som er omfattet af de her regler.
Jeg tror, at alle har forståelse for, at hvis der
bliver begået alvorlige forbrydelser, skal man
tage teknologi som aflytning i brug. Men jeg kan
blive lidt bekymret, når ministeren taler om potentielle forbrydere.
Så jeg vil gerne bede ministeren uddybe,
hvad potentielle forbrydere er, hvor de indgår i
de regler, vi har nu, og om potentielle forbrydere
rammes mere ved de regler, som bliver foreslået
her. Altså, hvor passer de ind i det her?";Meta Fuglsang
179536;Time;;Kl. 13:02
179575;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
179608;Time;;Kl. 13:02
179644;title_name;":
Det er ret banalt: Når politiet er i gang med deres arbejde, så efterforsker man jo netop, fordi
det er potentielle forbrydere. Altså, man er jo
netop i gang med en efterforskning, fordi man
ikke har det nødvendige bevisgrundlag for at
kunne sigte dem og i sidste ende få dem tiltalt
og i tredje ende få dem fængslet for den forbrydelse, som vi formoder at de er i gang med.
Så det er jo sådan set formodede forbrydere,
som man er ved at undersøge. Politiets efterforskning giver så forhåbentlig det fornødne
grundlag for at kunne sigte vedkommende, som
man har efterforsket. Det kan jo også godt vise
sig, at vedkommende bare har været formodet
kriminel, altså har vist sig ikke at være kriminel
og bliver frikendt af den efterforskning, som politiet er i gang med.";Brian Mikkelsen
180422;Time;;Kl. 13:03
180461;title_name;":
Så er det fru Meta Fuglsang for yderligere en
kort bemærkning:";Helge Adam Møller
180535;Time;;Kl. 13:03
180554;name_party;":
Det er måske så en forvirring i forbindelse med
ordet potentiel, for man kan være lidt polemisk
og sige, at potentielle forbrydere er vi vel alle
sammen, men mistænkte forbrydere er der heldigvis ikke så mange af.

4436

Fredag den 13. marts 2009 (L 124 og B 3)

I min verden er det her noget, man udsætter
mistænkte for, altså nogle, som der er en formodning om begår noget strafbart. Derfor undrer jeg mig over, at potentielle forbrydere er en
målgruppe i det, ministeren går i gang med nu
her.";Meta Fuglsang
181063;Time;;Kl. 13:04
181102;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
181135;Time;;Kl. 13:04
181171;title_name;":
Man kan jo altid tage en semantisk diskussion
om formodet, potentiel og mistænkt. Altså, der
er ikke nogen udvidelse af gruppen af de personer, som politiet efterforsker. Det er de personer,
som politiet har en mistanke om vil have begået
en forbrydelse. Det er jo så formodede forbrydere, som man skal gribe fat i og efterforske.
Så der er altså ikke tale om nogen udvidelse.
Der er ikke flere, der bliver undersøgt, end det,
der er grundlag for. Man skal også hele tiden
forstå, at man jo altid kan få prøvet sådan en sag
her ved domstolene ud fra de systemer, vi nu
engang har. Det er jo ikke sådan, at politiet bare
lige siger: Nu vil vi aflytte en person. Sådan en
sag kan altid blive prøvet ved domstolene.";Brian Mikkelsen
181895;Time;;Kl. 13:05
181934;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Simon Emil
Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
182005;Time;;Kl. 13:05
182033;name_party;":
Jeg skal bare lige være helt sikker på, at jeg forstod ministeren korrekt...";Simon Emil Ammitzbøll
182121;Time;;Kl. 13:05
182160;title_name;":
Lige et øjeblik.
Ja, det er helt korrekt, der må ikke tales i mobiltelefon i Folketingssalen.
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
182302;Time;;Kl. 13:05
182330;name_party;":
Tak, jeg prøver lige forfra.
Jeg skal bare være sikker på, at jeg forstod
justitsministeren korrekt, når der blev givet udtryk for, at man ikke var bange for, at uskyldige
ligesom blev aflyttet i forbindelse med den her
udvidede adgang til, at politiet kan aflytte en
række forskellige telefoner.
Altså, er der ikke en risiko for, at vi går hen
imod en situation, hvor vi ikke alle sammen er
formodet uskyldige, men hvor vi alle sammen er
det, som har været diskuteret lidt, nemlig potentielle forbrydere, og hvor det derfor sådan set

ikke gør noget, om vi alligevel bliver aflyttet sådan i tredje led, selv om det i virkeligheden
overhovedet ikke er os, der er mistænkt for en
forbrydelse? Er der slet ingen bekymring for privatlivets fred for almindelige mennesker?";Simon Emil Ammitzbøll
183110;Time;;Kl. 13:06
183149;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
183182;Time;;Kl. 13:06
183218;title_name;":
Det er jo derfor, at vi har retssikkerhed i det her
land. Det er derfor, at regeringen selvfølgelig er
garant for det. Og derfor er det også vigtigt at
understrege, at det her lovforslag jo ikke indebærer ændringer i retsplejelovens betingelser
for, hvornår der kan foretages bl.a. telefonaflytning. Telefonaflytninger skal som hidtil være af
afgørende betydning for efterforskningen, og
der skal foreligge bestemte grunde til at antage,
at der på den pågældende måde gives meddelelse fra en mistænkt.
Så derfor er sagens kerne den, at vi retssikkerhedsmæssigt er på rigtig, rigtig god grund, men
det giver samtidig politiet nogle bedre muligheder for at efterforske forbrydelser og forhåbentlig også for at få fanget forbrydere på en mere
overskuelig måde, i forhold til at de også benytter sig den nye teknologi og den nye verden, vi
lever i.";Brian Mikkelsen
184074;Time;;Kl. 13:06
184113;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
184192;Time;;Kl. 13:07
184220;name_party;":
Det er derfor, at vi har retssikkerheden i Danmark, siger justitsministeren. Det er noget af en
udtalelse - som om retssikkerheden ligesom
bare er noget, vi har, og så kan vi i øvrigt gøre,
hvad vi vil. Det jo ikke sådan, det hænger sammen.
Der er jo et skred i de her år, i forhold til hvad
man vil acceptere, og hvad man egentlig pludselig kan kalde retssikkerhed. Der er jo en utrolig
tendens til, at der i virkeligheden lige så langsomt bliver skåret i de borgerlige, liberale frihedsrettigheder, at man ikke garanterer og spørger: Hvad betyder privatlivets fred egentlig?
Hvad er risikoen for, at jeg, hvis børnene til en
person, jeg kender - hvad ved jeg - lige kommer
forbi og bruger min telefon osv., pludselig også
kan blive aflyttet? Så kan almindelige mennesker blive aflyttet. Er det der, vi skal ud?

Fredag den 13. marts 2009 (L 124 og B 3)";Simon Emil Ammitzbøll
185087;Time;;Kl. 13:07
185126;title_name;":
Så er det ministeren.
. Kl. 13:07";Helge Adam Møller
185197;title_name;":
Jeg tror, at der er en misforståelse her, for der gives ikke tilladelse til, at man kan aflytte flere
personer som følge af det her forslag. Altså, det
er et praktisk redskab, så politiet nemmere kan
aflytte mistænkte folk og bruge den teknologi,
som nu engang er nødvendig i kampen mod terrorister, mordere, voldsmænd, bandemedlemmer, rockere osv. Så politiet får altså ikke adgang
til at aflytte flere personer end tidligere med det
her lovforslag. Der er klare regler for, hvornår
man kan aflytte, og også for, hvordan domstolene behandler sådanne sager. Så der er altså ikke
noget skred i det.
Det her giver mulighed for, at man kan aflytte.
alle personens telefoner, så vedkommende ikke
som i det konkrete eksempel, jeg nævnte her,
kan skifte imellem - hold godt fast - 50 forskellige telefoner og samtidig have 25 taletidskort på
sig. Det viser altså den verden, vi står i, og det
betyder, at politiet med det her forslag får nogle
bedre muligheder for at efterforske, for at gribe
fat i de kriminelle og så også få dem buret inde
efterfølgende.";Brian Mikkelsen
186260;Time;;Kl. 13:09
186299;title_name;":
Tak til justitsministeren. Vi går i gang med ordførerrækken, og den første ordfører er Venstres
ordfører, hr. Kim Andersen.";Helge Adam Møller
186434;Time;(Ordfører);Kl. 13:09
186462;name_party;":
:
Vi behandler her to dagsordenspunkter sammen, og jeg vil tage udgangspunkt i L 124, justitsministerens lovforslag om at udvide adgangen til i retskendelser om telefonaflytning at
kunne anføre den person, som aflytningen angår.
Der er tale om et forslag, som skal forenkle
fremgangsmåden, hvorpå politiet i dag kan indhente informationer. Det foregår som nu på baggrund af retskendelser, og det er alene et spørgsmål om at udvide adgangen til de områder, som
der kan indhentes aflytningsoplysninger vedrørende. Vi har de her bestemmelser på terrorlovgivningens område. Hermed udvides området
til også at vedrøre hård kriminalitet inden for
straffelovens område, bandekriminalitet, narkohandel, personvold, drab. Vi synes, at det er ri-

4437

meligt og rigtigt, at vi giver politiet disse muligheder.
Vi er i en helt speciel og ekstraordinær situation, og derfor er det her lovforslag nødvendigt,
og det er også rigtigt. Vi er ikke bange for, at
retssikkerheden som princip skrider med det
her lovforslag. Der iagttages alle de sikkerhedsforanstaltninger, som er gældende i dag, og det
gælder også de hensyn til retssikkerheden i forhold til den enkelte, som aflyttes, ved at der skal
foreligge en kendelse, og hvis ikke skal politiet
indhente den efterfølgende, og hvis man aflytter
andre telefonnumre end dem, man havde i udgangspunktet, skal man efterfølgende over for
dommeren oplyse de telefonnumre. Det holder
sig helt klart inden for begreberne af opfattelsen'
af normal retssikkerhed, og det er et nødvendigt
og rimeligt redskab at give politiet i hænde i en
situation, hvor vi har tiltagende hård og brutal
kriminalitet i vores samfund.
Dansk Folkeparti har så fremsat et beslutningsforslag, hvor man i tillæg til det, som regeringen her foreslår, vil udvide adgangen til, hvor
lang tid retskendelsen skal gælde, fra de nuværende maksimalt 4 uger til maksimalt 8 uger
med forlængelsesmulighed for 8 uger ad gangen.
Jeg vil gerne sige, at jeg ser i og for sig ikke
noget principielt forkert i det beslutningsforslag
fra Dansk Folkeparti. Jeg tror også, at det sagtens kan defineres som retssikkerhedsmæssig
forsvarligt, at man får en kendelse til aflytning
i 8 uger i stedet for i 4 uger.
Når vi ikke kan støtte det konkrete forslag, er
det, fordi vi synes, at intentionerne i det er der
taget højde for i det forslag, der er fremsat af justitsministeren, og som vi behandler her og nu.
Vi har heller ikke hørt, at der skulle være et påtrængende behov for at forlænge fristen fra 4 til
8 uger. Vi har heller ikke erfaret, at det skulle
være forbundet med stort praktisk besvær eller
bureaukratiske omkostninger for politiet at få
disse forlængelser.
Vi synes også, at det er fornuftigt at afgrænse denne aflytningsmulighed til den form for
kriminalitet, som er omfattet af straffelovens
bestemmelser, bandekriminalitet, personvold,
drab, narkokriminalitet. Vi synes ikke, at det er
rigtigt på det her tidspunkt at udvide anvendelsen af aflytningsmuligheder til at omfatte alle
former for kriminalitet.
Så imødeser vi i øvrigt den pakke, som ministeren og regeringen har bebudet at ville fremlægge omkring bekæmpelse af bandekriminali-

4438

Fredag den 13. marts 2009 (L 124 og B 3)

teten og de opstramninger, der kommer som følge af den bandepakke. Dem er der behov for.
Der skal ikke være tvivl om, at vi fra Venstres
side ikke vil acceptere det, vi har oplevet i Københavns gader i de seneste uger og måneder.
Det er en forråelse i vores samfund, som vi skal
imødegå med hårdere straffe, med mere integration, med bedre forebyggelsesindsats fra kommunens side. Det er en bred vifte af tiltag, men
det er altså også en opstramning i forhold til politiets muligheder for at kunne intervenere og i
forhold til straffesanktioner.
Vi imødeser det skridt, der er taget med det
forslag, der her er fremsat. Det kan vi støtte fuldt
og helt op om, og vi synes dermed også, at intentionerne i Dansk Folkepartis beslutningsforslag er varetaget, og derfor kan vi ikke støtte det.";Kim Andersen
190455;Time;;Kl. 13:15
190494;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger. Først
fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
190568;Time;;Kl. 13:15
190585;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstre bruger den aktuelle situation med væbnede opgør og voldsom organiseret kriminalitet som en væsentlig begrundelse
for, at vi nu yderligere skal indskrænke retssikkerheden, så uskyldige kan risikere, at deres telefon bliver aflyttet, uden at de selv på nogen
måde er mistænkt for at have noget med kriminalitet at gøre. Man har nu i de sidste snart 8 år
forsøgt med hårdere straffe og flere og flere indgreb i retssikkerheden, og resultatet er, at vi har
den værste organiserede kriminalitet og de største væbnede opgør nogen sinde.
Har Venstre overvejet måske at gribe til andre
værktøjer, f.eks. at gå ud og være med til at sikre
beskyttelse for dem, der taler imod, f.eks. sikre
beskyttelse til den integrationskonsulent på
Nørrebro, der har stået frem og har fortalt om, at
han modtager trusler mod sig selv og sin familie, fordi han taler imod bander og hashsalg?";Line Barfod
191490;Time;;Kl. 13:16
191529;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
191562;Time;;Kl. 13:16
191579;name_party;":
Jeg synes, det kunne tyde på, at spørgeren måske har fået markeret over for formanden, at hun
ønskede at få ordet til spørgsmål, inden hun
havde hørt mit indlæg, for så havde der ikke
været baggrund for at stille det spørgsmål, som
lige er stillet.

Jeg har netop understreget, at det er en flerstrenget indsats, der skal i værk for at imødegå
det, vi oplever på Nørrebro i de her uger. Jeg har
netop også redegjort for, at der, set med vores øjne, principielt på ingen måde er tale om en indskrænkning af retssikkerheden med det forslag,
der foreligger her. Der kan ikke aflyttes andre
personer, end man i dag vil kunne aflytte med
de regelsæt, der er gældende, men man udvider
omfanget af kriminalitetsformer, hvor de nugældende regelsæt for aflytning kan bringes i anvendelse, og det synes vi er fornuftigt og rigtigt,
når vi ved, hvad det er for en hård form for kriminalitet, vi står over for.";Kim Andersen
192489;Time;;Kl. 13:17
192528;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
192600;Time;;Kl. 13:17
192617;name_party;":
Ja, man udvider fra, at man siger, at det her var
noget, der var rettet mod at bekæmpe terrorisme, til nu også at være rettet mod at bekæmpe
alle mulige andre former for kriminalitet. Men
det ændrer jo ikke ved, at man stadig laver en
udvidelse, så uskyldige kan risikere, at deres telefon bliver aflyttet, uden at der er nogen som
helst mistanke om, at de har noget som helst
med kriminalitet at gøre, uden at en dommer
skal godkende det først. Det er det jeg mener er
et alvorligt indgreb i retssikkerheden.
Det kan jeg så forstå at vi er dybt uenige om,
men jeg vil bare høre, om Venstre overhovedet
ikke har overvejet, at man i stedet for at blive
ved med at gribe til de her værktøjer, hvor man
indskrænker retssikkerheden mere og mere, så
at prøve nogle værktøjer, hvor man faktisk støtter dem, der f.eks. bruger deres ytringsfrihed,
som f.eks. lægger et stort stykke arbejde i konkret at lave noget imod den kriminalitet, som
Venstre ønsker at bekæmpe. Hvorfor ikke gå ud
konkret og gøre noget i stedet for bare at vedtage de her indskrænkninger af retssikkerheden?";Line Barfod
193701;Time;;Kl. 13:18
193740;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
193773;Time;;Kl. 13:18
193790;name_party;":
Svaret er jo, det gør vi også. Der er flere penge til
integration, til at støtte op i SSP-samarbejdet til
forebyggende initiativer, end der nogen sinde
før har været. Ansvaret for at udføre det arbejde
ligger i kommunen.

Fredag den 13. marts 2009 (L 124 og B 3)
Fru Barfod taler mod bedre vidende med hele
sit indlæg, men det kommer sådan set ikke bag
på mig. Vi kender jo Enhedslistens politiske
holdninger. Hvis Enhedslisten kan komme til at
hjælpe hashhandelen, de kriminelle og i det hele
taget slutte op omkring subkulturer i samfundet, så er Enhedslistens mission jo lykkedes.
I Venstre støtter vi almindelige fredelige menneskers mulighed for at leve en tilværelse, hvor
de ikke får kugler om ørerne, hvor de kan passe
på deres børn i fred og ro og passe deres arbejde.
Vi er på borgernes side, vi er imod de kriminelle.
Vi mener, at borgerne skal have sikre, gode og
trygge levevilkår, og at de kriminelle skal bekæmpes morgen, middag, aften - og natten med med de midler, der nu er til rådighed inden
for retssamfundets rammer.";Kim Andersen
194840;Time;;Kl. 13:19
194879;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Morten
Østergaard.";Helge Adam Møller
194946;Time;;Kl. 13:19
194969;name_party;":
Jeg synes, at ordføreren fra Venstre, Danmarks
liberale parti, har en noget, må man sige, unuanceret holdning til, at der rent faktisk her er tale
om, at man selvfølgelig diskuterer, om retssikkerheden kan holde til de her skridt. Det gør
man sådan set også i bemærkningerne, hvor
man jo skriver, at - og jeg citerer: På den ene side
vil en sådan udvidelse kunne siges at have en
vis principiel karakter i forhold til domstolskontrol m.v.
Så når hr. Kim Andersen siger, at det her ikke
giver anledning til nogen form for betænkeligheder vedrørende retssikkerhed, strider det faktisk også imod regeringens opfattelse, som man
kan læse i bemærkningerne til lovforslaget.
Men jeg vil bare spørge: Synes hr. Kim Andersen ikke, at beskyttelse af privatlivets fred er et
væsentligt hensyn i et retssamfund, og at det
derfor bør være fundamentalt, at hvis man vil
aflytte en person, kræver det en dommerkendelse, for at politiet får lov til det - at det ligesom er
en fundamental beskyttelse af privatlivets fred?
Vil man afhøre en person, fordi man mistænker
vedkommende for at have kriminelle forehavender, så kræver det en dommerkendelse: er det
ikke helt fundamentalt?";Morten Østergaard
196146;Time;;Kl. 13:20
196185;title_name;":
Så er det ordføreren.

4439";Helge Adam Møller
196225;Time;;Kl. 13:20
196242;name_party;":
Man kan diskutere alt muligt. Det gør man også
med det forslag her, bl.a. her i salen i dag. Det er
fint og i orden. Det, jeg har sagt her, er ikke, at
der ikke er nogen som helst overvejelser at gøre
sig eller spørgsmål at stille. Det, jeg har sagt, er,
at det her efter Venstres opfattelse helt klart ligger inden for, hvad der er retssikkerhedsmæssigt forsvarligt.
Men nuvel, vi kender jo Det Radikale Venstre:
vi kender også Det Radikale Venstre, når det
drejer sig om retspolitik og forhold til kriminelle
kontra almindelige, fredelige borgere. Der er Det
Radikale Venstre jo i stue med Enhedslisten,
hvor det drejer sig om at forsvare hashhandlere,
lommetyve og småkriminelles muligheder på
bekostning af almindelige, fredelige borgere og
deres hverdag. Det ved vi.
Senest er SF jo begyndt sådan at vågne op til
virkeligheden og erkende realiteterne, erkende,
hvordan det forholder sig uden for Christiansborgs tykke mure. Den erkendelse hilser vi velkommen, den vil vi teste. Vi forventer ikke, at vi
får lejlighed til det i forhold til Det Radikale Venstre.";Kim Andersen
197319;Time;;Kl. 13:21
197358;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
197436;Time;;Kl. 13:21
197459;name_party;":
Jeg kan da godt forstå, at hr. Kim Andersen hellere vil tale om andre partiers synspunkter, når
man åbenbart er ude af stand til at argumentere
for sine egne. Det, jeg konkret spurgte til, er,
hvad Venstres forhold er til privatlivets fred. Er
det ikke fundamentalt, at hvis politiet i et retssamfund ønsker at aflytte en borger, kræver det
en dommerkendelse?
Det her forslag betyder, at politiet kan aflytte
en person i op til 4 uger uden en kendelse, hvis
bare man har fået en kendelse på en anden person. Jeg spørger bare: Er det ikke trods alt noget,
der kan få selv hr. Kim Andersens øjenbryn til at
løfte sig bare en lille smule og få ham til at sige,
at vi her er inde og tale om helt grundlæggende
rettigheder - privatlivets fred - i et retssamfund?
Jeg spørger så bare igen helt principielt og
håber på ikke at få et foredrag om hverken
Enhedslistens, Det Radikale Venstres eller SF's
retspolitik, men derimod om Venstres, nemlig:
Er det fundamentalt, eller er det ikke fundamen-

4440

Fredag den 13. marts 2009 (L 124 og B 3)

talt, at det i et retssamfund kræver en dommerkendelse, hvis man vil aflytte personer?";Morten Østergaard
198596;Time;;Kl. 13:22
198635;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
198668;Time;;Kl. 13:22
198685;name_party;":
Det forslag her forudsætter også, at man har en
dommerkendelse. Hvis man skal handle hurtigt
i det øjemed at undgå en forbrydelse, skal man
efterfølgende indhente en dommerkendelse. Det
fremgår helt klart af lovforslaget. Hvis det er sådan, at man i forbindelse med efterforskning
- naturligvis på baggrund af en begrundet alvorlig mistanke - også aflytter andre telefoner
end telefoner, herunder med taletidskort, der
tilhører den mistænkte, skal man efterfølgende
afrapportere det til domstolen.
Se, det er det, der står i lovforslaget: det er
retsgrundlaget for de bestemmelser, vi har om
aflytning vedrørende terror. Det er dem, vi nu
udvider til andre paragraffer inden for straffeloven, som har med hård kriminalitet at gøre. Jeg
vil sige til hr. Morten Østergaard, at det er det,
der står konkret, og det finder vi er retssikkerhedsmæssigt forsvarligt. Vi finder, det er rigtigt
og nødvendigt i den situation, man står i, med
tiltagende hård kriminalitet.";Kim Andersen
199659;Time;;Kl. 13:23
199698;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Simon Emil
Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
199769;Time;;Kl. 13:23
199797;name_party;":
Hr. Kim Andersen er imod forbryderne, kan vi
høre. Det er jo ikke nogen stor overraskelse, det
tror jeg sådan set at alle 179 folketingsmedlemmer er.
Men det er jo sådan set ikke det, der er blevet
forsøgt spurgt ind til over for hr. Kim Andersen,
men derimod dette: Hvor meget ligger retssikkerheden hr. Kim Andersen på sinde? Et liberalt
parti som Venstre burde jo være interesseret i, at
almindelige mennesker ikke pludselig mere eller mindre tilfældigt kan blive aflyttet af staten.
Er det virkelig Venstres retspolitik? Det vil jeg
godt spørge om.";Simon Emil Ammitzbøll
200361;Time;;Kl. 13:24
200400;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
200433;Time;;Kl. 13:24
200450;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, jeg har svaret på
spørgsmålet over for hr. Østergaard. Nu bliver

det så gentaget af hr. Ammitzbøll, og der er så
noget fra hr. Ammitzbølls gamle parti, der ikke
helt fornægter sig, trods alt.
Jeg mener helt klart, at det her er retssikkerhedsmæssigt forsvarligt. Der er ikke nogen, der
risikerer på må og få at blive aflyttet. Der skal
være en begrundet mistanke, der skal være tale
om en svær form for kriminalitet, som falder inden for straffelovens paragraffer, der skal være
tale om, at det, hvis man aflytter nogen, der ikke
er tænkt aflyttet i forbindelse med en mistanke,
efterfølgende skal meddeles til dommeren. Det
er retssikkerhedsmæssigt forsvarligt.
Men det er naturligvis også sådan, at det giver øgede beføjelser til politiet. Men det kan
man godt have uden at komme på kant med
retssikkerheden. Det er bare et spørgsmål om, at
man også som politiker har en pligt til at forholde sig til virkeligheden og de hændelser, der
foregår om ørerne på en, og de er altså, har vi
fået bevist de senere måneder, skræmmende.";Kim Andersen
201518;Time;;Kl. 13:25
201557;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
201636;Time;;Kl. 13:25
201664;name_party;":
Jeg synes, det er utrolig rart, at hr. Kim Andersen har lyst til at forholde sig til virkeligheden.
For nu er det jo 14 måneder siden, at jeg sammen med bl.a. Venstre og Konservative her i Folketingssalen vedtog, at der skulle gøres noget
mere ved det forebyggende i forhold til den grove kriminalitet, netop så vi ikke fik flere, der begik den. Det har regeringen for nu at sige det
meget mildt været meget sløv i optrækket til at
få gjort noget ved.
Til gengæld kan man straks kaste sig ud i sådan en eller anden form for indskrænkning af
retssikkerheden. Det kan godt være, at hr. Kim
Andersen siger, at vi stadig har retssikkerhed.
Ja, det tror jeg sådan set er rigtigt, men man kan
have større eller mindre grad af retssikkerhed,
ligesom det kan være en varm eller en mere
varm dag om sommeren. Så vi får lidt mindre
retssikkerhed. Men skulle vi dog ikke se at komme i gang med at sørge for, at der kommer færre
forbrydere? vil jeg spørge hr. Kim Andersen om.";Simon Emil Ammitzbøll
202640;Time;;Kl. 13:26
202679;title_name;":
Så er det ordføreren.

(556)
Fredag den 13. marts 2009 (L 124 og B 3)";Helge Adam Møller
202761;Time;;Kl. 13:26
202778;name_party;":
Vi har bestemt fortsat, også efter vedtagelsen af
det her lovforslag, retssikkerhed i Danmark. Det
skal vi blive ved med at have, og det håber jeg at
vi kan blive ved med at forsvare og være enige
om. Det princip og de værdier antastes på ingen
måde principielt med vedtagelsen af det her forslag.
Så vil jeg gerne sige, at vi har gjort utrolig
mange ting. Ministeren har bebudet et nyt bandepakkeinitiativ, som vi snart skal behandle her
i salen, vi har indført regler om unge- og forældrepålæg, vi har erstatningsansvarsloven, vi har
taget en masse integrations- og forebyggelsesinitiativer, som udføres i kommunalt regi, og der er
sat flere penge af til det formål, end der nogen
sinde tidligere har været sat af og har været til
rådighed.
Men derfor siger jeg ikke, at det, der gøres,
gøres godt nok, og at vi får nok for de midler.
Der er stadig væk en stor opgave at udføre, det
viser de seneste ugers hændelser jo alt for tydeligt.
,";Kim Andersen
203730;Time;;Kl. 13:27
203769;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, og det er fru Karen Hækkerup.";Helge Adam Møller
203927;Time;(Ordfører);Kl. 13:27
203957;name_party;":
Med hensyn til lovforslaget og beslutningsforslaget, som vi behandler samlet, kan jeg allerede
nu meddele, at Socialdemokraterne agter at
stemme for regeringens forslag, men imod
Dansk Folkepartis beslutningsforslag.
Når vi vil stemme imod Dansk Folkepartis
beslutningsforslag - som jo går ud på at give aflytning frit og sige, at nu skal det gælde alle typer af kriminelle - er det simpelt hen, fordi det
ville være at gå over stregen. Hver eneste gang
man skal foretage indskrænkninger i folks frihedsrettigheder, skal det være utrolig velargumenteret, der skal være en saglig begrundelse,
og det skal være noget, der har været en offentlig debat om, og som der virkelig er en god
grund til at man gør, for når man ændrer ting,
som man gør ved det her, skal der være en meget, meget vigtig tanke og en gennemtænkt
handling bag, og det synes jeg ikke at der er bag
Dansk Folkepartis forslag. Det giver ingen mening at sige, at alle bare kan aflyttes, og at det

4441

kan man så i øvrigt gøre i 8 uger. Når man tager skridtet videre, og det vil jeg gerne erkende
- måske nok lidt i modsætning til nogle af de andre talere, der har været på - at vi gør, så skal
der også være argumenteret sagligt for det.
Jeg synes, det er en god ting, at vi nu udvider
de her regler for, hvordan man kan aflytte. Nogle af de kriminalitetsformer, hvor man bl.a. nu
også vil kunne aflytte en person i stedet for et
nummer, drejer sig jo ikke kun om bandekriminalitet, det drejer sig eksempelvis også om menneskesmugling og om menneskehandel og børneprostitution. Sådan nogle steder, hvor man
må sige, at der er mennesker, der lider, er steder,
som jeg bekymrer mig rigtig meget om, og hvor
jeg synes det er godt, hvis politiet får bedre redskaber.
Jeg er i lighed med justitsministeren og den
tale, han holdt, som jo er forfattet af de fremmeste jurister i Justitsministeriet, meget enig i, at
bukserne holder, at balancen er der: og at man
derfor godt kan stå inde for de ændringer, der
bliver lagt op til. Omvendt ville jeg modsat synes, at tog man skridtet videre og gik helt over i
det forslag, som Dansk Folkeparti har lagt frem,
ville man gå over grænsen.
Der har været en debat her i salen om, hvorvidt det er rimeligt, at man kan blive aflyttet,
hvis man er helt uskyldig. Nu er det jo allerede i
dag sådan, hvis man aflytter nogle folk, at det jo
ikke er sikkert, at det, hver eneste gang en eller
anden kriminel tager sin telefon og ringer til en
anden, så også er til en anden kriminel: nogle
gange ringer en kriminel jo sikkert også til en,
der slet ikke har noget med det kriminelle at gøre, hvorved den person jo altså også bliver underkastet en aflytning. Derved er der jo ikke rigtig noget nyt i det. Men det er rigtigt, at det
skridt vi tager i dag ved at give tilladelse til at
udvide adgangen til aflytning, ud over at det er
en forenkling, og at det er praktisk og en fornuftig ting at gøre, også er noget, man retssikkerhedsmæssigt skal tage en debat om, fordi det er
skridtet videre.
Men jeg melder mig i al fald klar til at sige,
at jeg synes, at argumenterne holder, at det er
tænkt grundigt igennem, at der stadig væk er
retssikkerhedsmæssige garantier, som der bliver
levet fuldt ud op til. Det skal stadig være sådan,
at der skal være bestemte grunde til, at aflytningen iværksættes, og der skal være en retskendelse, der skal en dommer ind over.
Så jeg har ingen betænkeligheder ved det og
kan derfor meddele afslutningsvis, som jeg vist

4442

Fredag den 13. marts 2009 (L 124 og B 3)

også sagde i starten, at Socialdemokraterne
stemmer for L 124, men imod B 3.";Karen Hækkerup
207544;Time;;Kl. 13:31
207583;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup.";Helge Adam Møller
207643;Time;;Kl. 13:31
207662;name_party;":
Socialdemokraterne vil åbenbart ikke støtte
Dansk Folkepartis forslag her, som vi egentlig
har stillet med den hensigt at udstyre politiet
med bedre redskaber til at bekæmpe bl.a. den
bandekriminalitet, som det vel også ligger Socialdemokraterne meget på sinde at få bekæmpet. Jeg vil gerne spørge, om Socialdemokraterne så vil lytte, hvis det er sådan, at det er et ønske fra politiet og anklagemyndighedens side, at
man skal kunne udvide mulighederne for aflytning fra 4 uger til 8 uger på et tidspunkt.
Jeg kan jo i hvert fald sige, at på et af de besøg, som Retsudvalget foretog for ikke så lang
tid siden, var en af de ting, der blev nævnt som
et ønske fra politiets side, at man gerne ville
have bedre redskaber, også når det gælder den
periode, hvor man kan aflytte kriminelle i den
organiserede kriminalitet. Det er klart, at vi, i det
omfang vi fra politisk hold opstiller forhindringer for, at politiet har sådan nogle redskaber, gør
os selv en bjørnetjeneste.";Peter Skaarup
208644;Time;;Kl. 13:32
208683;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
208716;Time;;Kl. 13:32
208735;name_party;":
Nu har jeg her i dag lyttet mig frem til, at hr. Peter Skaarup tidligere har stillet samme spørgsmål til justitsministeren. Der lyttede jeg sådan
set både til spørgsmålet og til det svar, ministeren gav. Ministeren svarede, at der ikke var nogen på højere plan i politiet, som havde ytret ønske om at udvide fra 4 til 8 uger, at man ikke
vurderede, at det var noget praktisk problem, at
man skulle have forlænget, og at man egentlig
syntes, at balancen var der. Så vil jeg bare sige, at
jeg selvfølgelig henholder mig til det. Hvis det
er det, der er ministerens opfattelse af, hvad behovet er hos politiet, så synes jeg ikke, at man
skal lovgive eller fremsætte beslutningsforslag
ud fra, hvad en enkelt politimand på en eller anden tilfældig station har sagt. Jeg synes, vi skal
holde os inden for den skive, som jeg forstår ministeren har lagt op til.

Så vil jeg egentlig gerne lige anfægte en enkelt ting, som hr. Peter Skaarup siger om, at det
her jo er en ekstraordinær situation med bandekriminalitet, og at vi skal gøre noget ved det. Ja,
det skal vi, og det er meget vigtigt. Det er frygtelig trist, hvad der sker, når uskyldige mennesker
mister livet, men jeg vil omvendt sige, at det er
noget vås, når man står og siger, at det her er en
ekstraordinær situation, for de lovændringer, vi
laver, er jo ikke midlertidige, de kommer til at
vare ved. Derfor skal man ikke skjule sig under,
at situationen lige nu og her er ekstraordinær.
Det her bliver jo ikke rullet tilbage, og det synes
jeg man skal være ærlig og sige.";Karen Hækkerup
210276;Time;;Kl. 13:33
210315;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr.
Peter Skaarup.";Helge Adam Møller
210386;Time;;Kl. 13:33
210405;name_party;":
Men man må vel sige, at vi har en ekstraordinær
situation i øjeblikket forstået på den måde, at de
her bandeopgør, vi ser, med skyderier, hvor man
i de her bandemiljøer i høj grad ernærer sig ved
narkokriminalitet, er en ekstraordinær situation.
Det, vi så kommer med nu fra Dansk Folkepartis
side, er, at vi så spørger, om ikke vi skulle gøre
arbejdet lidt lettere for politiet og retten i øvrigt,
ved at man ikke skal komme med alle de her petitessesager, hvor mulighederne for at aflytte en
person skal fornyes, fordi vedkommende har
skiftet telefon. Det kan jeg så forstå Socialdemokraterne er med på. Men derudover siger vi så
også, at vi også har hørt, at der er et klart ønske
om, at man får en bedre mulighed for over en
længere periode at aflytte eksempelvis en bandekriminel, der har gang i de her narkoforretninger.
Så mit spørgsmål til Socialdemokraterne er:
Hvis nu nogle folk på ledelsesplan hos politiet
og anklagemyndigheden på et tidspunkt måtte
komme og sige, at det er et problem, vil Socialdemokraterne så sadle om og støtte muligheden
for de 8 uger i stedet for de 4 uger? Det er vel
ikke kun et problem, når menige betjente siger
noget. Jeg kan så forstå, at Socialdemokraterne
mener, at man ikke skal følge det, men at man,
hvis ledelsen siger noget, gerne vil følge det. Vil
Socialdemokraterne også det i fremtiden, hvis
man fra højere plan kommer og siger det her?";Peter Skaarup
211806;Time;;Kl. 13:34
211845;title_name;":
Så er det ordføreren.

Fredag den 13. marts 2009 (L 124 og B 3)";Helge Adam Møller
211921;Time;;Kl. 13:35
211940;name_party;":
Jeg synes i virkeligheden, debatten er lidt fjollet,
for så vidt jeg ved, er fire plus fire lig med otte,
og hvis man har fået en kendelse for 4 uger, kan
man uden tvivl komme ned i dommervagten, og
hvis der stadig væk er belæg for, at dé personer,
der bliver aflyttet, fortsat skal aflyttes, vil sådan
en godkendelse også blive forlænget.
Jeg synes egentlig, at det er ganske udmærket, at man ikke udsteder aflytningsgodkendelser pr. automatik og nærmest ubegrænset, for
hvad er det næste så, 12 uger, 16 uger, skal vi
sige 1 år ad gangen? Jeg synes, der er en fornuft
i, at man skal runde domstolen, og jeg synes, at
vi skal holde fast i, at selv om vi giver nogle udvidede beføjelser til politiet, så skal der altså være en dommer inde over det, der skal være balance i det, og det synes jeg der er meget fint
med de 4 uger, som jo altid vil kunne blive forlænget, hvis der stadig væk er belæg for det.";Karen Hækkerup
212857;Time;;Kl. 13:35
212896;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Simon
Emil Ammitzbøll. Og jeg gentager, hr. Simon
Emil Ammitzbøll, værsgo.";Helge Adam Møller
213020;Time;;Kl. 13:35
213048;name_party;":
Mange tak, hr. formand. Jeg vil gerne spørge fru
Karen Hækkerup om, hvorfor man synes, at det
har sådan en hast at få indført den lovgivning,
der bliver foreslået i dag. Hvorfor kan man ikke
afvente den evaluering, der skal være af aflytningsreglerne for terrorparagrafferne og se,
hvordan de virker? Den evaluering skal ske i
2010 og kommer fra Justitsministeriet side. Derefter kunne man sige, at når man kender erfaringerne, kan det være, at man kan se, om det kan
udvides til andre områder, i stedet for bare hu
hej at kaste sig ud i det.";Simon Emil Ammitzbøll
213602;Time;;Kl. 13:36
213641;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
213674;Time;;Kl. 13:36
213693;name_party;":
Der bliver i lovforslaget bl.a. argumenteret for,
at det lige præcis er de gode erfaringer fra PET i
forbindelse med terrorlovgivningen, som gør, at
man synes, at det virker, og at man derfor i virkeligheden gerne ville have mulighed for ikke
kun at have den her aflytningskendelsesform,
når det drejer sig om terrorsager, men også når
det drejer sig om menneskehandel eller handel
med store partier af våben og narko, altså ting,

~

4443

som slår mennesker ihjel, og som jeg synes, vi
skal gøre, hvad vi kan for at bekæmpe.
Derfor vil jeg sige, at når PET allerede nu har
lavet deres evaluering og har sagt, at det virker,
hvorfor så vente på den formelle evaluering i
2010? Meldingerne er allerede nu, at erfaringerne er positive.";Karen Hækkerup
214439;Time;;Kl. 13:37
214478;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
214557;Time;;Kl. 13:37
214585;name_party;":
Så er vi lidt tilbage til den her ubegrænsede tillid
til Politiets Efterretningstjeneste, som er sådan
en omsiggribende virus, der åbenbart smitter
ufattelig meget. Altså, efterretningstjenester skal
være effektive, og de skal være effektivt kontrolleret, og tillid er ikke noget, man umiddelbart
skal forbinde med efterretningstjenester, men
kontrol. Derfor er det, at jeg egentlig ville have
foretrukket, at man havde ventet på den officielle evaluering.
Men spørgsmålet er jo også: Hvordan kan det
her udvide sig? Jeg er glad for, og jeg takker for,
at Socialdemokraterne - heldigvis - dog afviser
Dansk Folkepartis forslag, fordi det bare var en
enkelt politibetjent, der sagde det. Jeg var lige
ved at sige: Uha, bare der ikke er ti lige om lidt,
der siger det, for er det så Socialdemokratisk politik?
Er der ikke nogle dybere retssikkerhedsmæssige betragtninger fra Socialdemokraternes side
om, at der ligesom må være en grænse et sted,
og at man ikke bare skal give los, hver gang politiet beder om noget?";Simon Emil Ammitzbøll
215610;Time;;Kl. 13:38
215649;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
215682;Time;;Kl. 13:38
215701;name_party;":
Jeg bliver jo på en eller anden måde provokeret
til at sige, at hvor er det synd, at hr. Simon Emil
Ammitzbøll havde så travlt med at tale med et
andet medlem af Folketinget under mit tidligere
indlæg. For hvis nu hr. Simon Emil Ammitzbøll
havde lyttet efter, ville svarene også have været
lysende klare.
Jeg har lige præcis argumenteret for, at det .
her er indgribende, også i folks private frihedsrettigheder, og hver eneste gang man går ind og
piller ved det, skal det være rigtig godt argumenteret, og det skal være på baggrund af en
faglig debat, en offentlig debat. Man skal ikke

4444

Fredag den 13. marts 2009 (L 124 og B 3)

skjule noget under gulvtæppet, som jeg synes
regeringen gør lidt ved at sige, at det er i ekstraordinære situationer, at vi skal handle ekstraordinært, når vi alle sammen godt ved, at den her
lov ikke er en midlertidig tilstand. Jeg synes faktisk, at jeg har redegjort for det, og jeg kan så
bare sige, at man må lytte efter en anden gang.";Karen Hækkerup
216689;Time;;Kl. 13:38
216728;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
216795;Time;;Kl. 13:39
216818;name_party;":
Jeg lytter altid meget nøje, når fru Karen Hækkerup holder ordførertaler og svarer på spørgsmål.
I den forbindelse sagde fru Karen Hækkerup, at
det var meget vigtigt med domstolskontrol, og
det er jeg meget enig i. Derfor vil jeg gerne spørge uden anstrøg af polemik.
Det er jo sådan ifølge lovforslaget, at politiet
kan få lov til at aflytte en person på alle personens telefonnumre og telefoner osv., men der er
så også muligheden for, at man derved kommer
til at aflytte andre personers telefoner. Så skal
man på et eller andet tidspunkt, senest efter
4 uger, vende tilbage og fortælle, hvem det er,
man har aflyttet. Men i særlige tilfælde skal man
gøre det allerede efter 24 timer, altså hvis der er
særlige forhold, der taler for det.
Vil fru Karen Hækkerup være imødekommende over for en idé om at sige, at hvis man efter at have fået lov til at aflytte alle en persons
telefonnumre fandt ud af, at man også var nødt
til at aflytte en anden person, så ville det pr. definition være en særlig omstændighed, der gjorde,
at man inden for 24 timer skulle forbi en dommer for at have en kendelse på den person, sådan at vi fastholdt en domstolskontrol, der sagde, at hvis man vil aflytte en person i Danmark,
skal man altså have en dommerkendelse for at
gøre det?";Morten Østergaard
218095;Time;;Kl. 13:40
218134;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
218167;Time;;Kl. 13:40
218186;name_party;":
Jeg synes, at det er et rigtig godt spørgsmål, og
jeg synes, at vi skal stille det til ministeren, så vi
får svar på, hvad regeringen i virkeligheden har
af holdning til det her. For jeg kan sagtens se logikken i det, som hr. Morten Østergaard siger,
men omvendt vil jeg også gerne lige have lov til
at bede om, at nogle af de jurister, der sidder

med det her, kommer ind over og giver en melding på det.
Jeg vil gerne sige, at det jo ikke er sådan, at
man nu bare kan aflytte i flæng. Hvis en eller anden dybt kriminel, som handler med mennesker, med våben, med stoffer, benytter en telefon
og ringer til sin moster, vil det jo aldrig nogensinde blive opdaget. Men hvis en dybt kriminel
benytter en helt uskyldig borgers private telefon
og ringer til en anden kriminel og det bliver sporet, vil der blive iværksat en aflytning.
Så det vil sige, at det er i de situationer, hvor
numrene bliver brugt til at give meddelelser til
andre kriminelle og altså til at planlægge ny kriminalitet, som altså kan koste menneskeliv, sådan nogle kendelser kan bruges. Og jeg synes
faktisk, at man må sige, at det handler om menneskeliv, og dem skal vi sørge for at redde, og
derfor er jeg også villig til at stemme for det her
forslag.";Karen Hækkerup
219421;Time;;Kl. 13:41
219460;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
219538;Time;;Kl. 13:41
219561;name_party;":
Altså, nu bliver det lidt unuanceret, hvis man
siger, at det er menneskeliv, og at dem skal vi
være med til at redde. Jeg vil også gerne i enhver
henseende være med til at redde menneskeliv,
men det ændrer ikke ved, at man her kan spørge: Hvis den situation opstår, skal man så ikke
sørge for hurtigst muligt at få en dommerkendelse?
Fru Karen Hækkerup spørger til bistand fra
advokater. Det er jo klart, at kronjuristerne betjener ministeren efter bedste evne, men der er jo
nogle advokater, der har forholdt sig til det her,
f.eks. Advokatrådet, der i deres høringssvar
skriver, at en konsekvens af ændringen er, at
borgernes retsbeskyttelse ændres tidsmæssigt
fra at være en beskyttelse, der ligger forud for
indgrebet eller inden for 24 timer efter iværksættelse heraf, til op til 4 uger efter.
Der er det bare jeg siger: Det skader jo hverken politiet eller nogen som helst andre, hvis
man har den frist på 24 timer til at få en kendelse, hvis man ønsker at inddrage nye borgere i
den efterforskning og den aflytning, man har
gang i. Jeg spørger bare: Er det her ikke noget,
hvor det ikke handler om at redde menneskeliv,
men hvor det handler om at sikre retssikkerheden, og uden at det overhovedet har nogen konsekvenser for politiets efterforskning?

Fredag den 13. marts 2009 (L 124 og B 3)";Morten Østergaard
220872;Time;;Kl. 13:42
220911;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
220944;Time;;Kl. 13:42
220963;name_party;":
Jo, jeg kan godt se, at det kunne være et godt
ændringsforslag, og jeg synes, at vi skal få det
undersøgt.
Jeg har også læst høringssvaret, og jeg er også
faldet over, at noget af det, man bl.a. kritiserer,
er, at man ikke synes, at gruppen af mennesker,
der bliver defineret som dem, der skal kunne aflyttes i en eller anden bredere sammenhæng, er
særlig godt afgrænset.
Så jeg synes stadig væk, der er spørgsmål, vi
skal have belyst under udvalgsarbejdet. Jeg synes, at noget af det, som Det Radikale Venstre
med hr. Morten Østergaard dér siger, absolut er
værd at undersøge: Hvor mange mennesker regner man med at det her vil dreje sig om? Vil det
være en stor byrde for politiet at skulle få det her
gjort inden for 24 timer? Vil det kunne lade sig
give sig?,
Nu skal man jo aldrig sige, at noget ikke kan
lade sig give sig, fordi det bliver en stor byrde,
hvis man principielt er for, at man skal gøre det
alligevel. Så selvfølgelig skal vi tage debatten,
men lad os tage den på et oplyst grundlag i udvalget.";Karen Hækkerup
221989;Time;;Kl. 13:43
222028;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.
I";Helge Adam Møller
222088;Time;;Kl. 13:43
222105;name_party;":
Det glæder mig meget at høre, at fru Karen
Hækkerup åbner for, at vi kan se nærmere på
det her. Det er jo en debat, vi også havde, da det
blev indført på terrorområdet, og hvor det jo
dengang kom frem fra nogle anklageres side, at
de ikke mente, at det overhovedet ville være noget problem at skulle indhente en dommerkendelse på at aflytte uskyldige.
Det er jo ikke kun et problem i forbindelse
med den, som den mistænkte ringer til, for det
er klart, at hvis den mistænktes telefon er aflyttet og han så ringer til en, så bliver den, han ringer til, også aflyttet. Problemet er jo, at hvis fru
Karen Hækkerups børn leger med nogen, hvis
storebror, som måske er mistænkt for et eller andet, en gang imellem kommer og henter dem i
fru Karen Hækkerups hjem, jamen så kan fru
Karen Hækkerups telefon aflyttes, uden at man
behøver, at indhente en dommerkendelse før

4445

4 uger senere - eller det kan være telefoner hos
arbejdsgivere eller andre, der overhovedet intet
har med sagen at gøre. Og det er her, at rigtig
mange mener at man er på vej for langt ud.";Line Barfod
223175;Time;;Kl. 13:44
223214;title_name;":
Så er det ordføreren.
>";Helge Adam Møller
223249;Time;;Kl. 13:44
223268;name_party;":
Altså, j eg. kan jo næsten ikke sige andet, end at
hvis der kom nogle i mit hjem, der ringede fra
min telefon og dermed var skyld i, at mennesker
blev smuglet, at børn skulle udnyttes seksuelt,
at store partier af våben eller stoffer blev smuglet ind over vores, grænser, ville jeg sådan set synes, det var i orden, at min linje blev aflyttet.
Men jeg kan godt se argumentet med, at vi
skal se på, om der er mulighed for at få dommeren ind over allerede 24 timer efter, men jeg må
altså omvendt sige: Hvis min telefon blev brugt
til kriminalitet, som skader mennesker så meget,
ville jeg synes, det var helt i orden, at man selvfølgelig sørgede for at sikre sig, at der ikke kom
kriminelle og brugte min telefon og dermed
bragte andre menneskers liv i fare.";Karen Hækkerup
224037;Time;;Kl. 13:44
224076;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Tom Behnke.
'";Helge Adam Møller
224138;Time;;Kl. 13:44
224154;name_party;":
Nu synes jeg lige, at vi skal prøve at afgrænse
debatten til det, som forslaget handler om, for
fru Line Barfod prøver jo helt bevidst på at sige
nogle ting, som af befolkningen og dem, der lytter til debatten, kan blive opfattet, som om det
her forslag går langt længere, end det rent faktisk gør. Fru Line Barfod nævnte det eksempel
med at benytte sin arbejdsgivers telefon. 홢
Er det ikke rigtigt, vil jeg spørge fru Karen
Hækkerup om, at hvis vi går ind i retsplejelovens § 783, stk. 2, nr. 3, står der helt klart og tydeligt der, at ved særlige situationer skal der ske
indberetning til domstolene inden for 24 timer,
og så er der nævnt f.eks. læger, advokater og arbejdsgivere? Det vil sige, at det eksempel, som
fru Line Barfod prøver på at afspore debatten
med, simpelthen er faktuelt forkert. Lige nøjagtig i den situation er der en 24-timers-regel.
홢,";Tom Behnke
225026;Time;;Kl. 13:45
225065;title_name;":
Så er det ordføreren. 홢- 홢

4446

Fredag den 13. marts 2009 (L 124 og B 3)";Helge Adam Møller
225153;Time;;Kl. 13:45
225172;name_party;":
Ja, i særlige situationer, og det er det, som hr.
Tom Behnke rigtig siger, at det kan være læger
og advokater, men det er jo ikke, hvis det bare er
alle mulige andre. Så jeg vil sådan set sige, at jeg
ikke synes, at fru Line Barfod prøver at tegne et
skræmmeeksempel. Jeg synes måske bare, at hr.
Tom Behnke misforstod det, som fru Line Barfod sagde - hvis jeg må være mellemmand.";Karen Hækkerup
225564;Time;;Kl. 13:45
225603;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti.";Helge Adam Møller
225764;Time;(Ordfører);Kl. 13:46
225794;name_party;":
Regeringens forslag, L 124, og Dansk Folkepartis forslag, B 3, har egentlig samme indlysende
sigte, ikke mindst i den situation, vi står i lige i
øjeblikket, med en omsiggribende bandekriminalitet, hvor det er vigtigt at udstyre politi og
domstole med så gode redskaber som muligt.
Et af de redskaber er jo, som det står i begge
forslag, at politiet skal kunne få en retskendelse
til at aflytte alle en persons telefoner, også selv
om vedkommende anskaffer dem ved hjælp af
taletidskort og altså skifter telefon hele tiden. Og
det er vel at mærke uden at skulle indhente en
ny kendelse, sådan som reglerne er i dag, hvor
man skal gå til retten, hver gang man skal aflytte
en ny telefon.
Man må jo sige, at det i den tid, vi lever i nu,
hvor teknologien har udviklet sig, er en gammeldags regel, som vi skal se at få lavet om på,
og derfor er det også godt, at der er et bredt flertal her i Folketinget, der ønsker at gennemføre
den ændring - regeringen og Dansk Folkeparti
støtter det, og jeg har også hørt, at Socialdemokraterne vil være med til det, så det er godt. Jeg
er lidt mere usikker på De Radikale, Enhedslisten og SF, men vi kommer til at høre, hvor de
partier står henne.
Regeringens forslag må jo i øvrigt være inspireret af det forslag, B 3, som Dansk Folkeparti
har fremsat, for det blev allerede fremsat den
8. oktober sidste år, 2008, og regeringen fremsatte så et forslag den 4. februar i år. Det er jo fint, at
man lytter til det, som bliver sagt og skrevet,
også i form af beslutningsforslag fra Dansk Folkepartis side.

Forskellen på de to forslag er så, at B 3 samtidig udvider aflytningstidsrummet fra 4 uger til
maksimalt 8 uger ad gangen. Det forslag har regeringen så ikke med - det er åbenbart ikke en
forglemmelse, kan jeg forstå på ministeren, men
man vil godt lige være helt sikker på, hvad man
gør, før man eventuelt går i retning af de 8 uger.
Samtidig vil jeg også sige, at jeg syntes det var
positivt, at ministeren sagde, at hvis der ser ud
til at være et ønske om, at man får udvidet den
tid igen for at lette politiets arbejde, så er man
villig til fra regeringens side at kigge på det, og
vi vil selvfølgelig bruge udvalgsbehandlingen
på at få efterprøvet, om ikke det er et ønske, som
næres mange steder i de afdelinger hos politiet,
der bekæmper den organiserede kriminalitet.
Man kan selvfølgelig sige, at der er tale om en
mindre praktisk ting, når vi ønsker det her, og
ideen er jo simpelt hen, at politiet ikke hver måned skal rende i retten for at få tilladelsen fornyet, men kun gøre det hver anden måned. Dansk
Folkeparti synes altså, at retterne har nok af også mindre sager at tage sig af - ikke mindst i øjeblikket, hvor der er store sagsbunker hos domstolene - og derfor er det udmærket, hvis politiet ikke skal overrende retten med den slags
henvendelser, som der er tale om her.
Hvis aflytningen ikke er aktuel efter 5 uger,
enten fordi man har fået de oplysninger, man
skulle bruge for at kunne køre en sag, eller fordi
det måske viser sig, at der ikke noget om snakken, så kan politiet jo bare stoppe den aflytning
efter de 5 uger, og så udløber tilladelsen efter
8 uger, og så er den ikke længere. Så set med
mine øjne er det jo egentlig ikke det store problem at give politiet den mulighed for at indhente tilladelser for 8 uger ad gangen, men derfor kan vi jo alligevel godt kigge på det under
udvalgsbehandlingen, for der skal jo være flertal
i Folketinget for at kunne ændre den del af lovgivningen, det er der jo ingen tvivl om.
Så er der nogle, der spørger, om det her
ikke giver adgang til at aflytte langt flere personer - det hørte jeg lidt en klang af hos Enhedslisten - og det svarer regeringen og andre måske
at det ikke gør, men at det giver anledning til, at
man kan smidiggøre de processer, der foregår i
dag i forbindelse med de samme personer. Jeg
vil så godt gå skridtet videre og sige, at det måske alligevel giver adgang til, at politiet kan aflytte flere personer, og det er, fordi jeg faktisk
tror, at den smidiggørelse, der er tale om her, vil
gøre, at det bliver nemmere for politiet at overskue at stå for det her område.

Fredag den 13. marts 2009 (L 124 og B 3)
I virkeligheden er det jo to antibureaukratiske
tiltag, som vi foreslår fra Dansk Folkepartis side,
som gør, at politiet måske kan tage lidt flere sager ind, end de har kunnet indtil nu. Dertil kommer jo, at der nu kommer disse antibandeenheder, som man kan kalde dem - politiet kalder
dem bandeenheder, men det er jo anti banderne
- som måske får nogle flere ressourcer til at kunne stå for den her indsats. Så måske har Enhedslisten i virkeligheden ret i, at der bliver mulighed for at nå at aflytte flere personer, og det er
godt, for det gør jo så også, at man kan stresse
de grupper, der begår den organiserede kriminalitet, mere, end man kan i dag.";Peter Skaarup
230606;Time;;Kl. 13:51
230645;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Østergaard.";Helge Adam Møller
230709;Time;;Kl. 13:51
230732;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Peter
Skaarup, om Dansk Folkeparti principielt har
noget imod, at der er domstolskontrol med aflytningerne. Jeg håber og tror jo, at svaret er nej,
og derfor vil jeg bare sige, at når man nu vil
hæve det til 8 uger, vil det jo så betyde, at man
her kan aflytte personer - i regeringens forslag
er det 4 uger, i Dansk Folkepartis forslag er det
8 uger - uden dommerkendelse. Det er jo situationen, at ganske almindelige, lovlydige borgere
i Danmark så i givet fald i 2 måneder vil kunne
være underkastet en aflytning, uden at der har
været en dommerkendelse.
Vil hr. Peter Skaarup ikke medgive, at det ville være en fordel, om politiet hurtigst muligt efter at have udvidet deres aflytning til at gælde
andre personer end den, de har fået kendelse på,
søgte at få en dommerkendelse på det, og ville
det ikke retssikkerhedsmæssigt være at foretrække?";Morten Østergaard
231631;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.";Kl. 13:52
231704;Time;;Kl. 13:52
231723;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Morten Østergaard har misforstået vores intentioner med det her, for vores
intention har aldrig været, at man ikke skulle
have en dommerkendelse. Vores intention er, at
man fortsat skal have en dommerkendelse, men
at vi smidiggør den dommerkendelse, der så gives, fordi den første dommerkendelse, der gives
i de her sager, altså betyder, at man kan aflytte
alle den persons telefoner, som man har et ønske

4447

om, og det vil også betyde, at man altså ikke behøver at gå til retten en gang til efter 4 uger, hvis
man nu af forskellige grunde ikke har haft mulighed for at udnytte den tilladelse inden for de
4 uger. Det er jo en kendt sag, at det har været
sådan og fortsat er sådan, at nogle af de afdelinger, som beskæftiger sig med det her, har utrolig
mange opgaver, som de egentlig gerne ville tage
fat i.
Der kommer både ønske fra den lokale politikreds om, at man gerne vil tage sig af organiserede kriminelle på - man kan kalde det - niveau
2 i forhold til de her bander, men der kan også
komme efterforskningsoplæg centralt fra fra
rigspolitiet, som siger, at her har vi nogle, som
det vil være en god idé at tage sig af. Derfor har
man samtidig med at have relativt få ressourcer
rigtig mange opgaver, og hvis vi kunne smidiggøre det, selvfølgelig samtidig med at have retssikkerhed, ved at man har de her dommerkendelser, men giver dem for en længere periode, så
er det vel egentlig i alles interesse. Jeg ser overhovedet ikke noget skred her - tværtimod.";Peter Skaarup
233224;Time;;Kl. 13:54
233263;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
233341;Time;;Kl. 13:54
233364;name_party;":
Jamen det er jo sådan med domstolskontrol, at
det jo er noget bøvl, ikke? Man er nødt til få fat i
en dommer, man skal samle materialet sammen,
man skal fremlægge det, og det er på alle måder,
vil jeg tro, noget bøvl. Det var da meget nemmere, hvis man ikke skulle have dommerkendelser.
Men det er der jo så heldigvis ikke nogen der
synes at vi trods alt kan bære i et retssamfund.
Derfor er det afgørende spørgsmål jo her, synes
jeg, at skelne mellem det forhold, at man aflytter
alle en mistænkts telefoner, og det forhold at
man aflytter andre end den mistænkte. Og det er
bare der, jeg vil spørge hr. Peter Skaarup, om det
ikke - også med den kritik, der er fra bl.a. Advokatsamfundet - alligevel giver anledning til
overvejelser og til at sige, at hvis det som et led i
en aflytning, man har fået kendelse til, viser sig,
at man er nødt til at inddrage andre personer, så
bør det være politiets opgave hurtigst muligt at
søge en dommerkendelse herom - og ikke, som
hr. Peter Skaarup foreslår, at det kan vare flere
måneder, før domstolene nogen sinde hører om,
at yderligere borgere er blevet inddraget i aflytningen.

4448

Fredag den 13. marts 2009 (L 124 og B 3)";Morten Østergaard
234548;Time;;Kl. 13:55
234587;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
234620;Time;;Kl. 13:55
234639;name_party;":
Jeg synes, at hr. Morten Østergaard lægger sådan en grundlæggende mistillid til politiet for
dagen, for det, der så i givet fald skulle være tilfældet, hvis man fulgte den logik, som hr. Morten Østergaard følger, var, at politiet nærmest i
ond tro skulle ønske at aflytte nogle personer,
som det ikke var relevant at aflytte i forbindelse
med efterforskningen. Og jeg tror altså ikke, at
der hos politiet er nogen, der overhovedet har
tid til i ond tro at aflytte andre end præcis dem,
man går efter for at afsløre eksempelvis narkokriminalitet, altså salg af narko via pushere til
nogle af de ulykkelige kunder, der er på det
marked.
Så jeg er ked af, hvis der med det her er tale
om mistillid, for jeg mener, det er fuldstændig
ubegrundet at have mistillid til de myndigheder,
der skal tage sig af den her indsats, og som er
hårdt presset på ressourcer og også af bureaukrati, som vi kan læse ud af det her forslag.";Peter Skaarup
235568;Time;;Kl. 13:56
235607;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Meta Fuglsang.";Helge Adam Møller
235670;Time;;Kl. 13:56
235689;name_party;":
Jeg er tidligere kommet til at ønske mig noget
afbureaukratisering, og jeg kan høre, at det skal
man være forsigtig med, fordi afbureaukratiseringen så viser sig på nogle steder, hvor der for
mig at se også er nogle meget væsentlige hensyn
til retssikkerheden at tage, bl.a. i spørgsmålet
om aflytninger.
Så jeg vil gerne spørge hr. Peter Skaarup,
hvordan han stiller sig til afvejningen af ønsket
om at forenkle politiets procedurer, altså afbureaukratisering, i forhold til den retssikkerhedsvurdering, som selvfølgelig skal foretages.";Meta Fuglsang
236238;Time;;Kl. 13:57
236277;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
236310;Time;;Kl. 13:57
236329;name_party;":
Jamen jeg mener som sagt ikke, at vi her overhovedet kommer ind at røre ved den retssikkerhed, vi kender, altså at der skal en dommerkendelse til. Men det, vi gør, er at udstyre politiet
med to redskaber, dels at de ikke skal fare til retten, hver gang den kriminelle får en ny telefon,

hvilket er ret ofte, har vi kunnet se på nogle af
de eksempler, der er dukket op, dels at man heller ikke behøver at gå til retten hver 4. uge. Man
kan gå til retten hver 8. uge, men skal selvfølgelig afbryde aflytningen, hvis der ikke er behov
for den længere.
Så jeg ser ikke det her som et spørgsmål om
retssikkerhed, for retssikkerheden er i behold,
som den også skal være, men som en antibureaukratisk foranstaltning, som vi ikke behøver
at være nervøse for. Så afvejningen er foretaget,
og retssikkerheden er vægtet godt.";Peter Skaarup
237156;Time;;Kl. 13:58
237195;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er netop
SF's ordfører, fru Meta Fuglsang.";Helge Adam Møller
237288;Time;(Ordfører);Kl. 13:58
237318;name_party;":
Der er jo både et lovforslag og et beslutningsforslag, der bliver behandlet sammen her, og jeg vil
gerne knytte de første kommentarer til det lovforslag, der ligger, om en udvidelse af mulighederne for at foretage aflytninger.
Det lovforslag indeholder jo for det første en
konsekvensændring af strafferammebestemmelser, og det er den nemme del af forslaget, altså
en konsekvens. Den anden del af det er jo
spørgsmålet om den udvidede mulighed for at
foretage aflytninger. I den lovgivning, vi har nu,
er der mulighed for at foretage aflytning af bestemte telefonnumre, og det udvides til en retskendelse til aflytning af numre, som der er bestemte grunde til at antage at en mistænkt bruger, når det drejer sig om kriminalitet af særlig
alvorlig karakter.
Lovforslaget indebærer, at der er en udvidet
adgang til aflytning for en række andre forbrydelser end dem, som den nuværende lovgivning
er omfattet af, så det er en udvidelse, som rækker ret vidt.
Vi er i SF positive over for at diskutere det her
emne, positive over for at diskutere den aflytning, som kan være nødvendig, men vi synes, at
der er en række dilemmaer i det, som man er
nødt til at tage stilling til i den behandling, der
skal foregå nu, eller lidt folkeligt sagt kan man
sige, at man skal være skrap med omtanke. Vi er
indstillet på at bruge behandlingen af det her
lovforslag til en meget grundig gennemgang af
hele den problematik, der ligger her.
Der står i lovforslagets bemærkninger, at der
er positive erfaringer med den udvidede adgang
til aflytning, når det gælder terrorlovgivning, og

(557)
Fredag den 13. marts 2009 (L 124 og B 3)
det siges også, at der er brug for at bruge den
her udvidede adgang i disse tider, hvor det bl.a.
er bandekriminalitet, der er aktuel. Vi vil gerne
diskutere det, men vi efterlyser som sagt et lidt
bedre grundlag for det.
Derfor har jeg en række spørgsmål, som jeg
håber, at ministeren vil besvare og belyse sagen
med, enten det nu foregår her, når vi starter behandlingen af lovforslaget, eller undervejs,
mens forslaget bliver behandlet, f.eks. hvad erfaringerne med terrorlovens aflytningsmodel har
været. Det er muligt, at der er nogle positive erfaringer, men vi vil gerne kunne bruge den viden, man åbenbart har allerede nu, når vi behandler et lovforslag, hvor man udvider mulighederne. Har det givet problemer? Hvor mange
har man aflyttet? Hvad er det for nogle konkrete
resultater, man har fået ud af det, som man ikke
har haft mulighed for at få før? Hvad siger dommerne til det? Hvad siger de professionelle aktører på det her område? Og ikke mindst: Har politiet efterlyst de her øgede muligheder for efterforskning?
Vi vil også gerne have en drøftelse af og nogle
tilkendegivelser fra ministeren om, om der er
foretaget en afvejning af forholdet mellem den
udvidede adgang til aflytning og den enkeltes
retssikkerhed. Det er jo de samme spørgsmål,
som har været debatteret, mens de første ordførere har holdt deres indlæg i forbindelse med
det her lovforslag.
Vi synes, at det er vigtigt at holde balancen,
og derfor synes vi også, at det er vigtigt at lave
et meget grundigt forarbejde på det her forslag,
og det vil vi gerne gå ind i.
For så vidt angår beslutningsforslaget fra
Dansk Folkeparti, kan vi ikke støtte det. Forslaget omhandler jo samme problemfelt som L 124,
men sigter meget bredere og vil ramme mere tilfældigt, kan man sige, end lovforslaget. Vi mener, at det er vigtigt at have en fornuftig ramme
for at diskutere de konkrete muligheder, der kan
være, og det vil vi gerne drøfte inden for rammerne af det lovforslag, der er lagt frem. Men vi
kan som sagt ikke støtte det beslutningsforslag,
der ligger.
Jeg vil knytte en kommentar til det, hvor politiet bliver inddraget. Det er jo nemt at inddrage, som vi har hørt politiet sige i den ene eller
anden sammenhæng. Det, jeg har hørt, er, at politiet ofte har efterlyst ressourcer til at bruge de
muligheder, som det allerede har, og at det faktisk har været et stort ønske.

4449

Når det handler om de gode intentioner, bl.a.
om at bremse terror og bandekriminalitet, skal
man hele tiden overveje, hvilke andre muligheder der er. Vi taler, når vi snakker om aflytninger, som om det er måden at komme det her til
livs på. Der er en masse andre ting, vi skal tage
os af: der er en masse andre handlemuligheder:
der er nogle andre lovgivninger, vi skal kigge
på. Det handler om den forebyggende indsats,
det handler om rehabilitering, det handler om
ressourcer, det handler om samarbejde mellem
de instanser, som har med det her at gøre: alt
sammen tiltag, som jeg ved er på vej. Hvis man
ser aflytningerne i sammenhæng med de andre
tiltag, vi har, har vi mulighed for at få en fornuftig tilgang til det, men det mener jeg også er en
forudsætning for at arbejde videre med det her
lovforslag.";Meta Fuglsang
242116;Time;;Kl. 14:02
242155;title_name;":
Der er foreløbig en kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup.";Helge Adam Møller
242225;Time;;Kl. 14:02
242244;name_party;":
Jeg har været lidt spændt på, hvad det var, Socialistisk Folkeparti ville sige til både Dansk Folkepartis forslag og selvfølgelig også regeringens
forslag, og det hænger jo sammen med, at Socialistisk Folkepartis formand i sidste uge lige
pludselig meldte nogle ret nye ting ud, hvad angår retspolitikken, nogle ting, jeg aldrig før har
hørt fra Socialistisk Folkeparti. Derfor havde jeg
selvfølgelig også mod min forventning håbet, at
man klart i dag kunne fortælle, at det her forslag
var et, som man ville støtte, for hvis man mener
noget med bekæmpelsen af organiseret kriminalitet, så er infiltrering, aflytning og lignende af
de her miljøer jo ret afgørende. Der er også andre ting, som fru Meta Fuglsang nævner, men
der er bestemt brug for det her redskab, som politiet kan bruge.
Derfor vil jeg så godt spørge fru Meta Fuglsang: Kan SF ikke komme med en klarere melding end det, der her blev sagt, fpr det var meget uld i mund, der fremkom under ordførertalen. Vil man sige ja, eller vil man sige nej, til at
give politiet de her ekstra redskaber?";Peter Skaarup
243311;Time;;Kl. 14:04
243350;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
243383;Time;;Kl. 14:04
243402;name_party;":
Tak. Jeg synes jo, at en af kvaliteterne ved Socialistisk Folkepartis retspolitik netop er, at vi er

4450

Fredag den 13. marts 2009 (L 124 og B 3)

skrappe med omtanke. Det betyder, at vi er klar
til at sætte ind og være skrappe der, hvor det er
nødvendigt, og vi er også parate til at bruge den
omtanke og den tid, det kræver at få en kvalitetsindsats i det, vi gør.
Det betyder, at vi ikke vil acceptere en retorik
om, at man enten er for eller imod: at hvis vi er
for at bekæmpe bandekriminalitet, er vi også for
alt det, som alle foreslår, med det angivne sigte.
Vi er for, at man er skrap, når det er nødvendigt.
Vi er for at drøfte de muligheder, der ligger, for
at udvide adgangen til aflytninger. Det er vi, i
det omfang at det er begrundet og gennemarbejdet, og det vil vi gerne deltage i under lovgivningen.
Jeg tror ikke, at det er meningen, når man behandler et lovforslag tre gange, at man på den
første dags behandling forud for udvalgsbehandlingen skal skrive under med kryds og
slange på, hvad man har tænkt sig at stemme
ved tredjebehandlingen.";Meta Fuglsang
244478;Time;;Kl. 14:05
244517;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
244591;Time;;Kl. 14:05
244610;name_party;":
Jeg synes jo ikke, det er sådan, at det er særlig
besværligt at forstå, hvad der ligger i de her forslag. Der er i regeringens forslag tale om et antibureaukratisk tiltag til gavn for politiets arbejde.
Og i Dansk Folkepartis forslag er der tale om to
antibureaukratiske tiltag til gavn for politiets arbejde, som kan være vigtige, fordi der i øjeblikket er en ressourcemangel hos politiet, hvilket
jeg også tror, at SF er klar over. Så derfor synes
jeg ikke, det er så besværligt at tage stilling til.
Grunden til, at jeg er lidt interesseret i det,
er, at de tidligere gange, hvor vi har diskuteret
skærpelser af straffeloven og bedre redskaber til
politiet, er det jo sjovt nok endt med, at Socialistisk Folkeparti har trykket på de røde knapper. Det er jo i virkeligheden det, der er tale
om - ikke hver gang, men hver eneste gang.
Det gjorde man i 2002, hvor vi strammede paragrafferne, når det handler om vold, altså hvor
der blev skærpede straffe på området. Og det
gjorde man så sent som sidste år i forbindelse
med våbenloven, hvor man øgede strafferammen for besiddelse af våben.
Så jeg er lidt utryg ved SF på det her område,
og det er ret velbegrundet. Det er derfor, jeg
spørger lidt mere ind til det, men jeg kan åbenbart ikke få et svar.,";Peter Skaarup
245876;Time;;Kl. 14:06
245915;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
245948;Time;;Kl. 14:06
245967;name_party;":
Jeg vil sige, at min fornemste opgave sådan set
ikke er at sørge for hr. Peter Skaarups tryghed i
den her sammenhæng. Min opgave her er at redegøre for, hvordan SF forholder sig til det lovforslag, der ligger.
Det, jeg har sagt, er, at SF er positive over for
at gå ind i drøftelserne om det her, og vi vil bruge tiden til at lave en grundig vurdering af de
enkelte forslag med henblik på at arbejde videre
med dem.
Når det er sagt, har vi jo også hørt fra de tidligere ordførere heroppe, at der ligger nogle høringssvar, som rejser nogle ganske rimelige problemstillinger, som skal løses, i forbindelse med
at man laver den her lovgivning. Og vi forbeholder os retten til den mulighed for at bruge tid på
det her i stedet for at tage beslutning på forhånd
og så få fyldt indhold på bagefter.";Meta Fuglsang
246771;Time;;Kl. 14:07
246810;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Kim Andersen.";Helge Adam Møller
246872;Time;;Kl. 14:07
246889;name_party;":
I sidste uge sagde Socialistisk Folkepartis formand, hr. Villy Søvndal, at kriminelle skulle
have en hård straf, og at man skulle slå ned på
folk, der besad ulovlige våben. Det var en ny og
en hård og en konsekvent linje i retspolitikken
fra Socialistisk Folkeparti. Hr. Villy Søvndal var
øjensynligt bevæget af de episoder, vi har oplevet ude på Nørrebro, den tiltagende hårde kriminalitet, og nu skulle SF sandelig svinge sig op
og vise jernnæven, som det hed.
Kan SF's ordfører her i dag så ikke gøre sig
den ulejlighed at fortælle os, hvad det er, SF nu
har af overvejelser om det lovforslag, som vi
rent faktisk helt konkret og formelt har til behandling lige for øjeblikket? Det er meget fint, at
man vil arbejde med det, det vil vi andre også
godt, men kunne vi ikke få at vide, hvad det er,
vi skal arbejde på og om i fællesskab i forhold til
det her lovforslag? Det synes jeg faktisk at SF
skylder os et svar på.";Kim Andersen
247822;Time;;Kl. 14:08
247861;title_name;":
Så er det ordføreren.

Fredag den 13. marts 2009 (L 124 og B 3)";Helge Adam Møller
247937;Time;;Kl. 14:08
247956;name_party;":
Der er to ting, som jeg synes at man i hvert fald
skal arbejde på. Den ene ting er noget, som allerede har været bragt frem af de tidligere ordførere, nemlig spørgsmålet om aflytning af dem,
som ikke er kriminelle. Altså, man glemmer
nogle gange, når man snakker aflytning, at når
man aflytter en person, er der er en anden person i den anden ende af linjen, som ikke altid er
en kriminel. Derudover er der spørgsmålet om
aflytning af telefoner, som ikke tilhører kriminelle, men som bliver brugt af kriminelle. Jeg synes, det rejser nogle retssikkerhedsmæssige problemer, som vi er nødt til at behandle, ligesom
Socialdemokratiets ordfører, fru Karen Hækkerup, var inde på. Det er en vigtig problemstilling.
Den anden ting er spørgsmålet om, hvad det
er for nogle forbrydelser, der eventuelt skal med
i rækken af de forbrydelser, hvor det er muligt at
foretage de her udvidede aflytninger, og det vil
jeg gerne have mulighed for at kigge nærmere
på. Men det er i hvert fald de to umiddelbare
problemstillinger, jeg ser, som det er nødvendigt
at få en afklaring på.";Meta Fuglsang
249033;Time;;Kl. 14:09
249072;title_name;":
Så er det hr. Kim Andersen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
249145;Time;;Kl. 14:09
249162;name_party;":
Det er jo nogle principielle spørgsmål, som der
sådan set er givet svar på i lovforslaget. Jeg vil
gerne spørge SF's ordfører helt konkret: Var det
andet end mundsvejr, da Socialistisk Folkepartis
formand i sidste uge sagde: at bandekriminalitet
og ulovlig våbenbesiddelse nu skulle straffes
hårdt, at der ikke var nogen grund til, at man besad ulovlige våben i det her land, og gjorde man
det, skulle det straffes hårdt?
Jeg kan konkludere nu, at hvis ikke man er
mere positiv over for det her forslag end det, der
fremgår nu, hvor man jo er principielt betænkelig ved helt fundamentale dele af lovforslaget, så
var det, SF var fremme med i sidste uge ved sin
egen formand, mundsvejr og hykleri af værste
skuffe. For de målsætninger, som SF's formand
der gav udtryk for og gjorde sig til talsmand for,
kan ikke indfries, hvis ikke vi imødekommer det
lovforslag, der ligger her, så politiet får nutidige
arbejdsmetoder.
Var det andet end mundsvejr?

4451";Kim Andersen
250129;Time;;Kl. 14:10
250168;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
250201;Time;;Kl. 14:10
250220;name_party;":
De udtalelser, som hr. Villy Søvndal kom med,
omhandlede jo netop, som hr. Kim Andersen
nævner her, spørgsmålet om den straf, man skal
have, når man begår den her kriminalitet. Og
der er ikke nogen slinger i valsen, med hensyn
til at når man begår hård kriminalitet, skal man
straffes. Det er selvfølgelig sådan, at vi alle sammen er berørt af det, der sker i øjeblikket med
bandekriminalitet og de problemer, vi har omkring våben, og der er ingen slinger i valsen: Det
skal straffes.
Det her lovforslag handler om en udvidelse af
de muligheder, der er for aflytninger, og det indebærer nogle problemer, som vi er nødt til at
kigge på. Jeg har ikke afvist det, men jeg siger, at
vi bliver nødt til at kigge på det i forbindelse
med den udvalgsbehandling, der er. Så det er to
forskellige ting, og der er ingen modstrid mellem det her og det, hr. Villy Søvndal har sagt på
et tidligere tidspunkt om, at man selvfølgelig
skal straffes, og at man skal straffes hårdt, når
man begår alvorlig kriminalitet.";Meta Fuglsang
251233;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken med den konservative ordfører, hr. Tom
Behnke.";Kl. 14:11
251382;Time;(Ordfører);Kl. 14:11
251409;name_party;":
Det kunne være interessant at have en hel forespørgselsdebat om Socialistisk Folkepartis retspolitik, men det er jo ikke det, vi skal i dag. Derimod skal vi behandle et lovforslag og et beslutningsforslag, der handler om mulighederne for
telefonaflytning af kriminelle.
Jeg tror, at man skal gøre sig selv den tjeneste
at starte den her debat med at spørge, om ikke
den teknologiske udvikling løber så hurtigt, at
vi simpelt hen er nødt til at justere den danske
lovgivning og spillereglerne for politi og anklagemyndighed på en sådan måde, at politiet og
anklagemyndigheden kan komme efter de kriminelle. Altså, i takt med den teknologiske udvikling ved vi jo, at de kriminelle nok skal sørge
for lynhurtigt at tilegne sig de nye muligheder,
der er for at hoppe fra sted til sted, sno sig ind
og ud, gemme sig, lægge hindringer i vejen for

4452

Fredag den 13. marts 2009 (L 124 og B 3)

politiets efterforskning og i det hele taget gøre
det meget svært at fange dem.
Det ligger jo i sagens natur, at en kriminel
selvfølgelig vil gøre alt, hvad han eller hun kan,
for at undgå at blive opdaget, fanget, stillet for
en dommer, altså at blive draget til ansvar for
det, man gør. Selvfølgelig vil de kriminelle gøre
det, det kan man da ikke fortænke dem i. Det er
jo en del af deres natur. Men det, vi så har som
opgave, er at sørge for, at politi og anklagemyndighed kan løbe lige så hurtigt, som forbryderne
kan, altså at politiet og anklagemyndigheden
har de samme teknologiske muligheder, som
forbryderne har.
Der er selvfølgelig - det har debatten jo også
vist - en væsentlig diskussion om de væsentlige
hensyn til retssikkerheden samtidig med et behov for at give politiet mulighed for at komme
efter de kriminelle. Det er helt indlysende, at det
er dér, debatten står, og den er vi selvfølgelig
også en del af fra konservativ side. Vi er også
meget opmærksomme på, at vi her på den ene
side taler om retssikkerheden og på den anden
side om mulighederne for at fange forbryderne
og drage dem til ansvar for deres forbrydelser.
Det, der gør sig gældende, er jo, at det i vore
dage vil være mere relevant, at man ved domstolene får en kendelse på den pågældende person og de telefonnumre, vedkommende benytter eller kunne tænkes at komme til at benytte,
end at man har en kendelse på et specifikt nummer. Sådan er udviklingen, og det er altså en
nødvendighed, hvis man skal kunne følge med
forbryderne.
Vi har altså i dag og også efter dette lovforslag både en domstolskendelse, en domstolskontrol og en domstolsprøvelse. På alle mulige
måder er domstolene med inde over, både før,
under og efter at en sådan kendelse er givet. Og
vi har jo i øvrigt allerede gjort det i forhold til
terrormistænkte: der er den mulighed er til stede. Så det, vi diskuterer, er altså ikke længere det
retlige princip. Det, vi diskuterer, er, om den
mulighed skal omfatte andre end terrorister.
Skal den også kunne omfatte de grove forbrydere? Det er vel at mærke inden for de samme spilleregler, altså at man kun må gøre det, hvis det
er af afgørende betydning for efterforskningen.
Det er således, at det jo ikke er alle mulige
uskyldige, som bare kan blive aflyttet efter politiets forgodtbefindende. Den personkreds, vi taler om, er de personer, som allerede i dag bliver
aflyttet på det, der hedder øjemedet, altså der,
hvor politiet ikke har mulighed for at nå at gå til

domstolene og få en kendelse, for så vil sagen
være forspildt, så vil tiden være forpasset. Man
gør det på øjemedet, og så skal man ned til dommeren og have en godkendelse inden for 24 timer. Det, vi taler om her, er altså, at vi udvider
den mulighed, således at politiet kan bruge
kræfterne på at efterforske, komme efter forbryderne, få dem stillet for en dommer og få dem
dømt og måske endda sat i fængsel frem for hele
tiden at skulle rende til domstolene for at få den
ene kendelse efter den anden, fordi forbryderne
hele tiden skifter telefon, SIM-kort osv. osv.
Jeg synes måske også, det er lidt væsentligt at
vide, at det, vi går fra, er, at man i dag kan gøre
det i forbindelse med terrormistænkte, til at det
fremover vil være i forbindelse med forbrydere,
mistænkte, altså nogle, som er mistænkt for vold
mod vidner, ildspåsættelse, bombesprængninger, grov narkokriminalitet, grov våbenkriminalitet, rufferi, drab, grov vold, fareforvoldelse,
grov frihedsberøvelse, menneskehandel, røveri.
Det er den kategori, vi taler om. Altså, det er jo
ikke hvem som helst, det er ikke enhver mistænkt, man kan få en sådan kendelse på.
Kendelsen vil efter lovforslaget gå på personen, mere end at den vil gå på nummeret. Men
det er dog således, og det skal man også huske
at have med i debatten, at når politi og anklagemyndighed møder op hos dommeren og beder
om at få en kendelse på en person, skal de samtidig oplyse de numre, som de forventer under
alle omstændigheder at ville aflytte, således at
det allerede fra starten ligger fast. Derefter kan
politiet så aflytte den pågældende person, og
hvis den pågældende benytter en anden telefon
- det kan være, at han pludselig har købt nogle
flere telefoner, anskaffet sig nogle flere SIM-kort,
eller at han benytter en telefon hos en kammerat, eller hvem det nu kan være - er det jo altså
kun, hvis den pågældende telefon bliver brugt
til at give eller modtage meddelelser, der har relevans for forbrydelsen.";Tom Behnke
256743;Time;"Det er jo ikke sådan, at fordi han ringer ned til
pizzeriaet og bestiller nr. 38 med ekstra hvidløg,
kan man bare aflytte pizzeriaet. Sådan er det jo
ikke. Debatten får det til at lyde sådan, men det
er ikke tilfældet. Men hvis forbryderen benytter
pizzeriaet sådan, at det rent faktisk er pizzamanden, der modtager informationer fra andre forbrydere og sørger for at kanalisere dem videre
til forbryderen, ja, så er det klart, at man selvfølgelig også skal aflytte pizzeriaet.

Fredag den 13. marts 2009 (L 124 og B 3)
Det her gælder for en periode på 4 uger af
gangen, og så skal politi og anklagemyndighed
indberette til domstolene, hvilke numre man
rent faktisk har aflyttet, i hvilket omfang man
har gjort det, hvorfor man har gjort det, og hvad
begrundelsen var, for at man gjorde det. Der ligger altså en domstolskontrol i det, men det er
ikke bare en domstolskontrol, for man sender
det rent faktisk videre til en beskikket advokat,
som også kan sidde og vurdere, om det her nu
også er rimeligt, om det inden for lovens øvrige
generelle regler er i orden. Og hvis den beskikkede forsvarer ikke mener det, kan han begære
en prøvelse af sagen med det samme.
Det, der er tilfældet, er altså, at vi med det her
lovforslag prøver at følge med forbryderne og
den teknologiske udvikling. Det synes jeg faktisk er rigtig godt, og derfor er der naturligvis
fuld opbakning til lovforslaget fra konservativ
side. Jeg vil også godt sige til hele diskussionen
om det der med aflytning af uskyldige mennesker: Jeg har det personligt sådan, at hvis en terrormistænkt eller en, der er mistænkt for at have
begået menneskehandel, drab, røveri eller lignende, misbrugte min telefon til at modtage eller afgive informationer til andre forbrydere i et
netværk, ville jeg være superglad, hvis myndighederne ville aflytte min telefon. Jeg ville føle
det som en samfundspligt at bidrage så meget,
jeg overhovedet kunne, til, at den forbrydelse
blev opklaret, at forbryderen blev pågrebet,
straffet og sat i fængsel.
Det er da en samfundspligt at hjælpe til med,
at sager bliver opklaret, på samme måde, som vi
i retsplejeloven rent faktisk har en vidnepligt.
Det er også helt uskyldige mennesker. Vidner er
helt uskyldige mennesker, og de bliver også
tvunget til at hjælpe til med at opklare en sag.
Det gør man jo. Hvis man nægter at vidne, kan
man rent faktisk blive sat i fængsel, indtil man
kan finde ud af at vidne. Det er også helt uskyldige mennesker, men den regel har vi jo, fordi vi
lever i et samfund, og et samfund består af mennesker, og hvis vi alle sammen skal kunne være i
det her samfund,, forudsætter det, at vi, der kan
opføre os ordentligt, kan være i fred og ro for
dem, der ikke kan opføre sig ordentligt. Vi, der
kan opføre os ordentligt, har en pligt til at hjælpe til med at opklare sager i forbindelse med
dem, der ikke kan opføre sig ordentligt - og her
er der jo ikke bare tale om ikke at opføre sig ordentligt, vi taler om meget, meget grove forbrydelser. Det er for mig at se altså en samfunds-

4453

pligt, at man gør sit til at bidrage til, at de forbrydelser bliver opklaret.
Så jeg kan slet ikke forstå den der store bekymring for, at uskyldige bliver aflyttet. Hvad er
det for en uskyldig, der vil have noget imod det?
Der blev nævnt som eksempel, at forbryderen
bruger sin svigermors telefon. Altså, hvis jeg
havde en svigersøn eller svigerdatter, som misbrugte min telefon til at begå terror, drab eller
røveri, ville jeg i den grad være tilfreds med for
det første, at min telefon blev aflyttet, og for det
andet at få det at vide, og at vedkommende blev
anholdt, sigtet, tiltalt, fremstillet, dømt. Jeg ville
da være superglad, hvis jeg havde kunnet bidrage til det.
I
Det er jo ikke sådan, at der på min telefon
foregår ting, hvor jeg sidder og tænker: Åh nej,
bare der ikke er nogle politifolk, der sidder og
lytter med, for det, jeg siger her, er jo helt forfærdeligt. Altså, sådan er det jo ikke. Vi skal huske
på, at ved de aflytninger har politiet jo rent teknisk og i praksis ikke tid til at sidde og aflytte.
alle mulige lange samtaler, jeg har med min moster om det ene eller det andet. Den slags samtaler bliver jo med det samme kastet væk og slettet
- ud med dem. Det er jo kun det, som har relevans, man rent faktisk gør noget ved.
Det, vi gør her, er at give muligheden for, at
man kan aflytte de telefoner, som en mistænkt
benytter. Det er faktisk det, man kan gøre allerede i dag, men det her er bare en smidiggørelse, .
sådan at politiet ikke til enhver tid skal gøre det
på øjemedet og skal til domstolen inden for
24 timer, hver gang forbryderen skifter telefon,
men at det er for en 4-ugers-periode.
Det fører mig så frem til lige kort også at
skulle nævne forslaget fra DF, som vi ikke kan
støtte. Vi er sådan set enige i intentionerne om,
at det skal være lettere for politi og anklagemyndighed at komme efter forbryderne - det er vi
enige i 홢men vi støtter ikke forslaget, fordi DF
foreslår, at man udvider perioden fra 4 uger til
8 uger, og det føler vi ikke at der er behov for.
Det er ikke bare noget, vi føler, vi har faktisk fået
at vide af anklagemyndigheden, at det med de
4 uger ikke i praksis er et problem, det er fint
nok.
Man kan så også sige, at de 4 uger jo gør, at
politi og anklagemyndighed hele tiden bliver
holdt til ilden med hensyn til at vurdere, om det
nu stadig væk er nødvendigt, at man har kendelsen, og jævnligt vurdere sagen, altså om man
ikke skulle se at få sagen skåret til nu og få vedkommende tiltalt, stillet for en dommer og

4454

Fredag den 13. marts 2009 (L 124 og B 3)";Kl. 14:16
262310;Time;dømt, så man ikke bare lader en kendelse kører;Kl. 14:22
262373;name_party;":
i det uendelige. Det er ikke, fordi jeg helt vil afJo, men i praksis beror det jo på en misforståelse,
vise at gå fra 4 uger til 8 uger, hvis der er nogle
for det er jo netop forbryderen, man aflytter.
praktiske hindringer, der vil gøre det langt,
Men hvis forbryderen hver tredje time render
langt smartere at gøre det hver 8. uge: så lad os
ind på en bestemt adresse, render ind på min
diskutere det. Men det er der så ikke i dag. Anadresse og benytter min telefon, er det jo ikke
klagemyndigheden siger, at det ikke er noget
problem med de 4 uger. Men udvider man det til sikkert, at politi og anklagemyndighed lige ved,
på hvilket klokkeslæt han har tænkt sig at gøre
8 uger, kan man også stille det retoriske spørgsdet. Hvis man vidste det, kunne man nøjes med
mål: Hvorfor så 8 uger, hvorfor ikke 8 måneder
at aflytte på de tidspunkter, hvor han rent fakeller 8 år? Hvorfor overhovedet have en betisk benytter den, men man er nødt til at lade
grænsning?
båndoptageren køre, hver gang telefonen bliver
Der er en grænse på 4 uger, og den støtter vi.
benyttet. Om der bliver ringet til den eller fra
Derfor kan vi ikke støtte forslaget fra DF.";Tom Behnke
263531;Time;"den, er man nødt til at have en båndoptager til
lige at optage, hvad det er for noget. Det er jo";Kl. 14:21
263667;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Øster- forudsætningen for at aflytte. Når man har konstateret, at det er irrelevant for sagen, bliver det
gaard.";Helge Adam Møller
263832;Time;"slettet med det samme.
Det andet, man skal huske på, er, at der jo er";Kl. 14:21
263925;name_party;":
domstolskontrol. Forudsætningen for det her er,
Jeg syntes, at den første del af hr. Tom Behnkes
ordførertale var meget nuanceret og også bidrog at man får en dommerkendelse inden, at der undervejs er domstolskontrol, og at der bagefter er
til at nuancere debatten. Jeg syntes til gengæld,
mulighed for domstolsprøvelse. Så det er jo forat den sidste del af ordførertalen var decideret
kert at sige, at der ikke er domstolskontrol. Det
mærkelig. Altså, de argumenter, der blev fremer der i den grad.
ført, kunne jo bruges for, at man helt skulle";Morten Østergaard
264482;Time;"droppe domstolskontrol, fordi der jo ikke var
Fjerde
næstformand
(Helge
Adam
Møller):
nogen, der kunne have noget imod at lade sig
Så er det hr. Morten Østergaard for yderligere en
aflytte.
kort bemærkning.
Jeg vil bare stilfærdigt spørge: Er det ikke såKl. 14:23
dan, at man stadig væk i et borgerligt parti som";Kl. 14:23
264818;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har en eller anden
Jeg har ikke sagt, at der ikke er domstolskontrol.
form for højtideligholdelse af retten til privatlivets fred, altså en eller anden form for vurdering Jeg siger bare, at hr. Tom Behnkes argumentaaf, at der må være grænser for, hvad almindelige tion lige så godt kunne bruges til at sige, at der
borgere skal tvinges til og bidrage til, uden at de ikke skulle være det, fordi der jo ikke er nogen,
der kan have noget imod at lade sig aflytte, hvis
på nogen måde er involveret i nogen form for
bare det foregår på politiets præmisser og som
kriminalitet?
Det fører mig frem til det centrale spørgsmål i led i en efterforskning. Og der er det bare, jeg siger, at så er vi da kommet helt ud på overdrevet.
den her debat, for med det, hr. Tom Behnke siMen det, som jeg synes er vigtigt at holde fast
ger, og med den argumentation er det jo sådan,
i her, er, at der jo i dag i retsplejeloven med den
at forbryderen har alle rettighederne, for ham
nugældende adgang til at aflytte personer findes
kan man ikke aflytte uden en kendelse, hvorien forpligtelse til i særlige tilfælde allerede efter
mod alle de uskyldige, hvis telefon eventuelt
24 timer at gå til en dommer. Var det ikke rimemåtte blive misbrugt af forbryderne, ikke har
nogen rettigheder, for der skal der ingen kendel- ligt og fornuftigt at gøre det på den måde, at
hvis politiet efter at have fået en kendelse på en
se være. Er det ikke en underlig type retssikkerperson til at aflytte alle den persons telefoner og
hed at have?";Morten Østergaard
266365;Time;"telefonnumre får brug for at aflytte yderligere
personer, så skal man inden for 24 timer sørge";Kl. 14:22
266499;title_name;":
for at få en kendelse på det, altså noget, som
Så er det ordføreren.
fuldstændig er sidestillet med den helt almindelige domstolskontrol?

Fredag den 13. marts 2009 (L 124 og B 3)
I dag skal man gøre det, hvis det er journalister, advokater, læger og kolleger, men det var
vel ikke unaturligt, at man også skulle gøre det
efter 24 timer, hvis det var naboer, kammerater,
familiemedlemmer eller andre, uden at stoppe
efterforskningen, uden at forhindre øjemedet,
men simpelt hen bare for at sikre, at hvis man
aflytter personer i Danmark, er der en dommer
inde over, hurtigst muligt efter at det er sket.";Helge Adam Møller
267115;Time;;Kl. 14:25
267154;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
267187;Time;;Kl. 14:25
267203;name_party;":
Det, som hr. Morten Østergaard lægger op til, er,
at vi skal følge de spilleregler, der er i dag. Altså,
det er jo det samme som at sige, at forslaget ikke
skal være her. Nu er der jo fremsat et forslag,
fordi det er en vurdering, bl.a. fra konservativ side, at det her er nødvendigt.
Jeg er helt enig i, at der selvfølgelig er en klar
balance mellem retssikkerheden på den ene side
og så politiets effektivitet på den anden side,
det, at vi fanger forbryderne og får dem dømt,
og det er også derfor, at forslaget her ikke bare
siger, at man kan gøre hvad som helst. Det er jo
faktisk kun i forhold til meget, meget grove forbrydelser, hvor vi taler om bombesprængninger,
menneskehandel, røveri, grov narkokriminalitet, grov våbenkriminalitet osv. Det er jo den kategori, vi taler om.
Det, jeg gav udtryk for, i forhold til at uskyldige bliver aflyttet, var min egen personlige
holdning til det. Jeg vil gerne bidrage alt det, jeg
overhovedet kan, til at hjælpe politi og anklagemyndighed til, at forbrydere bliver dømt. Sådan
har jeg det personligt. Jeg føler det som en samfundspligt, for det er forudsætningen for, at vi
har et godt og sundt og trygt samfund, at vi lovlydige borgere kan gå i fred og ro.";Tom Behnke
268422;Time;;Kl. 14:26
268461;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Vi går videre i
ordførerrækken. Så er det den radikale ordfører,
og det er hr. Morten Østergaard.";Helge Adam Møller
268605;Time;(Ordfører);Kl. 14:26
268639;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at undres lidt over processen omkring særlig lovforslaget fra regeringen. Forhistorien er jo, at de vilkår, man nu ønsker at udbrede til en lang række andre kriminalitetstyper, blev indført i forbindelse med terrorpakke II i 2006, og dengang var det jo ligesom i

4455

lyset af, at der var brug for helt særlige vilkår,
når man skulle bekæmpe terror. Nu er man så
kommet frem til den konklusion, at det måske
alligevel ikke kun gælder, når det er terrorbekæmpelse, men at det også gælder andre kriminalitetstyper, i det her tilfælde grov kriminalitet.
Og Dansk Folkeparti ønsker så, at det skal gælde alle former for kriminalitet.
Det viser jo bare, at nogle af de advarsler, der
blev rejst i forbindelse med terrorpakkerne, nu
begynder at vise sig at være rigtige, nemlig det,
at hvis man først indfører noget, ja, så sker der
meget naturligt en glidning, hvor man overfører
de metoder til andre områder også. Og jeg synes, at den her debat meget godt illustrerer,
hvordan vi er kommet fra at diskutere, om man
helt undtagelsesvis, når noget relaterer sig til
terror, skal have nogle særlige beføjelser, til nu at
sige: Skal det være et delvist grundvilkår i vores
retssystem, eller skal det, som Dansk Folkeparti
foreslår, simpelt hen være grundvilkåret i vores
retssystem? Der synes jeg det er vigtigt at have
historikken med, også fordi Justitsministeriet
dengang i 2006 skrev:
»Justitsministeriet finder det hensigtsmæssigt, at der efter en passende periode gøres status over erfaringerne med de foreslåede nye regler. På den baggrund vil Justitsministeriet i folketingsåret 2009-10 - det vil sige tre år efter lovforslagets gennemførelse - give Folketingets
Retsudvalg en orientering herom.«
Nu er folketingsåret 2009-10 jo ikke gået i
gang endnu, det kommer først efter sommerferien, og derfor har vi jo ikke fået den redegørelse
endnu. Vi ved altså med andre ord ikke, hvordan de her regler virker i praksis. Alligevel vælger regeringen at indføre det her, inden der er lavet en evaluering af, hvad det har haft af betydning, at man har haft den her mulighed i forbindelse med terrorbekæmpelse. Det synes jeg giver anledning til forundring, for hvorfor er det,
at man ikke afventer, hvad man selv tidligere
har ment var nødvendigt, nemlig en vurdering
af det her redskabs betydning for retssikkerheden og for efterforskningsmulighederne?
Det har heller ikke, så vidt jeg er orienteret,
været forelagt nogen af de sagkyndige udvalg,
der ellers normalt står til rådighed, når man ændrer retsplejeloven. Retsplejeudvalget har dét
altså ikke været forelagt, og det synes jeg også
giver anledning til forundring, for det virker
som noget japvær k, at man ikke vil sikre en fornuftig lovkvalitet ved at bruge de redskaber, vi
normalt bruger, når vi ændrer retsplejeloven.

4456

Fredag den 13. marts 2009 (L 124 og B 3)

Så siger justitsministeren, at han vil gøre alt,
der kan gøre politiets arbejde lettere. Man kan
sige, at det da er en frisk udtalelse, og man kan
spørge sig selv: Hvorfor skal man egentlig have
ransagningskendelser for at få lov til at trave ind
på folks bopæl? Hvis ikke de har noget at skjule,
er der jo sådan set ingen grund til det, og det vil
da gøre alting meget lettere for politiet. Det er
der jo så ikke nogen i Folketinget, der vil foreslå,
går jeg ud fra, og heller ikke i regeringen. Men
det er klart, at det bliver for let, når man bare
som justitsminister slår ud med armene og siger:
Jeg vil gøre alt. For så kan vi jo skrotte retsplejeloven og bare acceptere, at vi er blevet en politistat. Det går vi i hvert fald ikke ind for.
Jeg synes så også, at når man ser, at der også
fra regeringspartiernes side er en afvisning af
Dansk Folkepartis forslag, så er det et udtryk
for, at man godt ved, at det her alligevel er lidt
penibelt, for man vil jo kun indføre det for nogle
typer af forbrydelser. Selv hr. Kim Andersen kan
se, at det måske ikke skal være for hele spektret
af forbrydelser, for der er altså et eller andet med
retssikkerheden i det her med, at man pludselig
kan aflytte alle mulige personer, som på et eller
andet tidspunkt kommer i berøring med en kriminel. Der må man sige, at det jo så gør, at der
nok alligevel, når vi kommer ind til kernen i det,
også hos de borgerlige partier er en vis erkendelse af, at det her er et spørgsmål om at bevæge
sig på en knivsæg, det er et spørgsmål om en
central balance.";Morten Østergaard
273042;Time;"Men hvis vi så skal bevæge os over til indholdet, har vi i Det Radikale Venstre som udgangspunkt egentlig ikke nogen problemer med, at
man får lov til at få en kendelse på en person, så
alle de telefoner, som den person, man har fået
en kendelse på, benytter sig af, kan aflyttes. Det
vil sige, at hvis vedkommende skifter taletidskort 60 gange, som justitsministeren altid fremhæver, er det udmærket, at kendelsen følger den
person og alle de taletidskort, som han måtte
være i besiddelse af. Men det, som vi synes er
fundamentalt i et retssamfund, er, at politiet
ikke selv bestemmer, hvem de vil aflytte, og at
det derfor bør være sådan, at man får en kendelse på alle de personer, man ønsker at aflytte.
Hvis det skulle vise sig, at man får brug for at
aflytte flere personer, kan man - som man jo sådan set også kan i dag - kaste sig ud i det, og så
vil vi gerne medvirke til, at man bruger de bestemmelser, der også er nu, om, at man inden for
24 timer kan gå til en dommer og sige: Ved I

hvad, vi har udvidet den her kendelse, fordi det
har vist sig relevant også at aflytte naboen, kammeraten, svogeren. Og så kan man aflytte alle
den persons telefoner også. Det er der ingen
problemer i set fra vores synspunkt. Der, hvor
problemerne opstår, er, hvis man ikke mener, at
man som et grundlæggende vilkår skal have en
kendelse på alle de personer, man ønsker at aflytte, for så er man ude på et skråplan.
Derfor siger vi, at vi går ind i det her med
åbne øjne. Vi er helt opmærksom på den teknologiske udvikling og det behov, der kan være
for, at man aflytter på flere telefonnumre, end
man lige kan liste op på det tidspunkt, hvor man
får kendelsen, men vi mener så til gengæld, at
hvis man vil til at aflytte andre personers telefoner, kræver det, at man inden for 24 timer benytter sig af de regler, der gælder for advokater, læger eller på en arbejdsplads, hvor man i særlige
tilfælde kan aflytte, og at vi udbreder de regler
til at gælde også naboer, barnepiger, svogre, og
hvem man ellers kan forestille sig.
Jeg synes, at hr. Peter Skaarup taler i politistatens logik, når han taler om, at vi skulle have
mistillid til politiet. For de argumenter er præcis
dem, man kan bruge til at sige: Hvorfor skal vi
overhovedet have domstolskontrol, for hvis
man har tillid til politiet, er der da ingen grund
til, at domstolene hele tiden render og forstyrrer
politiet i deres arbejde? Og det er jo det, der lige
præcis er kernen her: Hvordan sikrer man, at
politiet har en effektiv adgang til deres efterforskning, samtidig med at der er en domstolskontrol? Det ville man gøre, hvis man fulgte vores opfordring til at sige, at dét er et krav, at man
får en kendelse på det, enten inden eller umiddelbart efter at man vil afhøre en person i Danmark, og at der ikke kan gå 4 uger, som regeringen foreslår, eller 8 uger, som Dansk Folkeparti
foreslår.
Jeg synes, at det er lidt beskæmmende at høre, at borgerlige ordførere en efter en kan sige:
Retssikkérhed, jo, jo, men ... - og så kommer ellers hele tiraden om, hvad det er, man i øvrigt
synes er vigtigt.
Jeg skal bare lige sige, at vi for nogle år siden
havde en debat om ytringsfrihed, hvor man
nærmest blev udråbt til at være terrorist, hvis
man sagde: Ytringsfrihed, men .... I dag har vi
ikke hørt andet end: Retssikkerhed, men ... retssikkerhed er noget, vi har, som justitsministeren
siger. Det skal man ikke bekymre sig om, for det
er noget, vi har af princip, og så går vi ellers bare
i gang. Det er en meget, meget betænkelig vej at

(558)
Fredag den 13. marts 2009 (L 124 og B 3)
gå. Vi har i Det Radikale Venstre ikke noget
imod aflytning, vi har ikke noget imod efterforskning, vi har ikke noget imod retsforfølgelse
at kriminelle, vi ønsker alle kriminelle retsforfulgt og straffet for deres forbrydelser, men det,
vi har noget imod, er, hvis vi bevæger os derhen,
hvor politiet i Danmark kan aflytte personer
uden en dommerkendelse enten inden eller
umiddelbart efter. Det er et problem, og det synes vi endnu ikke er tilstrækkelig sikret med det
her lovforslag.
Der har været meget diskussion om relationen til den nuværende bandekonflikt, og det er
jo selvfølgelig belejligt at bruge det til at argumentere for forslaget, så jeg vil sige til sidst: Der
har aldrig i Danmark været så meget overvågning, der har aldrig været så meget politi, der
har haft så vidtgående beføjelser, det har aldrig
været straffet så hårdt at bære våben, og desværre må vi sige, at vi står i en situation, hvor der aldrig har været skudt så meget i Københavns gader. Og det er en situation, man ikke kender i
landene omkring os eller for den sags skyld i
landene syd for os.
Jeg vil bare sige til hr. Kim Andersen og andre, at hvis man vil gøre noget ved de her problemer, skal man altså ikke tro, at det sker ved
den evindelige skærpelse af straffene. Så skal
man ude på gaderne og sørge for, at rekrutteringen til banderne stopper. Så skal man sørge for,
at de unge mennesker ikke lader sig lokke ind
og blive håndlangere, enten for rockerne eller
for deres ditto i banderne. Det her bidrager ikke
til det. Det kan godt være, at det er fornuftigt at
udvide politiets aflytningsmuligheder, men for
os er det centralt, at hver gang man vil aflytte en
person i Danmark, skal man enten inden eller
umiddelbart efter have en kendelse på det. Ellers mener vi, at vi kommer for langt ud og for
langt væk fra retssikkerhedens smalle sti.";Kl. 14:30
278436;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod som ordfører.";Kl. 14:35
278536;Time;(Ordfører);Kl. 14:35
278564;name_party;":
Regeringen og Dansk Folkeparti har, siden de
kom til magten for snart 8 år siden, konstant
indskrænket retssikkerheden og hævet straffene.
De har hele tiden forsikret os om, at det ville betyde, at nu kunne man effektivt bekæmpe kriminaliteten, og det er bare gået værre og værre. Vi
ser mere af den alvorlige kriminalitet, og vi har
nu i mange måneder haft en ganske alvorlig si-

4457

tuation i København med væbnede opgør og en
meget stor opblussen i den organiserede kriminalitet.
Det har taget meget lang tid overhovedet at få
regeringen til at tage den situation alvorligt. Jeg
rejste allerede for et halvt år siden en forespørgselsdebat, og det svar, der kom fra regeringen og
Dansk Folkeparti, var, at de syntes, at de gjorde
det godt, og at de fortsatte med lidt mere af det
samme. Der er fortsat ingen erkendelse hos regeringen og Dansk Folkeparti af, at de har et ansvar for den situation, som vi står i i dag. Vi har
en regering, som ikke vil tage ansvar for noget
som helst, som lægger alt ansvar fra sig og over
på andre. Hver gang vi spørger til alt det, der
handler om, hvordan vi forhindrer, at der også
bliver skudt om et år eller to eller tre, får vi at vide, at regeringen overhovedet ikke har noget ansvar for det: det er kun kommunens ansvar.
Kommunen og borgerne på Nørrebro er i fuld
gang med en masse tiltag, men problemet er jo,
at regeringen og Dansk Folkeparti har gjort det
meget værre og meget sværere. Det er altså regeringen og Dansk Folkeparti, der er skyld i den
forråelse, vi har i samfundet i dag, som har været med til at skabe fattigdom og store forskelle,
som konstant er med til at tale til, at vi skal deles
op i dem og os, og som har pålagt kommunerne,
at hvis de bruger penge på det forebyggende sociale arbejde, vil de blive idømt dummebøder af
regeringen og Dansk Folkeparti.
Vi har adskillige gange fra oppositionens side
her i Folketinget spurgt til, om ikke kommunerne kunne få lov til at bruge flere penge på det
forebyggende sociale arbejde, fordi vi kunne se
de problemer, der var undervejs. Svaret fra regeringen og Dansk Folkeparti har været: Nej, gør
man det, får man dummebøder. Så jeg kan ikke
helt forstå, hvordan man tror at man kan blive
ved med at slippe for sit ansvar for den alvorlige
situation, vi står i i dag, og jeg håber, at man
snart opdager, at det altså ikke er noget, der bare
går væk. Det er ikke noget, man kan løse med
den signallovgivning, man laver herinde, hvor
man indskrænker retssikkerheden: det er noget,
der kræver hårdt arbejde: det er en situaiton,
hvor der er brug for, at man kommer med ud på
gaden og er med til at tage gaderne tilbage, er
med til at arbejde for stærke fællesskaber, er
med til at arbejde for, at børn og unge kan se, at
de har en fremtid frem for at blive udstødt fra
samfundet. Det er det, som rigtig mange borgete
er i fuld gang med, og vi havde et kæmpe bor- .
germøde i tirsdags, hvor der var 700 mennesker,

4458

Fredag den 13. marts 2009 (L 124 og B 3)

der mødte op og var med til at diskutere, hvad
vi kan gøre på Nørrebro, og var med til diskutere, hvordan vi sikrer, at der om et år eller to eller
tre ikke er nogen, der skyder. Her ville der være
brug for, at regeringen var med til at tage et ansvar, og jeg håber, at det kommer til at ske på et
tidspunkt.
I stedet for at gå ind og se, hvordan vi gør, i
forbindelse med det forslag, vi står med her, går
man ind og tager yderligere en bid af den retssikkerhed, som man åbenbart har sat sig som
mål at indskrænke så meget som muligt i regeringens tid. For i forhold til det her med, at man
i dag har mobiltelefoner og taletidskort, er vi jo
alle sammen enige om, at man selvfølgelig skal
en have kendelse på en person i stedet for på et
bestemt telefonnummer: det er overhovedet ikke til diskussion, og det var det heller ikke, da vi
diskuterede det for 3 år siden i forbindelse med
terrorpakken.";Line Barfod
282443;Time;"Det, der er til diskussion, er, hvorvidt man
skal kunne gå ind og lave en aflytning på en person uden en dommerkendelse, helst en forudgående dommerkendelse og ellers en dommerkendelse inden for 24 timer. Jeg håber, at vi under
udvalgsarbejdet kan få flere partier med på, at vi
skal have lavet et ændringsforslag, så den undtagelse, man nu har sat for læger, journalister og
andre, kommer til at gælde for alle personer, der
ikke er mistænkt, så vi sikrer, at man skal have
domstolskontrol.
Så synes jeg, at det kunne være godt, hvis vi
en dag kom til at diskutere, hvad det egentlig er,
vi kæmper for. Det, der er så godt ved det møde
på Nørrebro og de andre initiativer, der er derude, er, at folk snakker om, hvad det er, de gerne
vil. Hvad er det for et samfund, vi kæmper for?
Hvordan vil vi gerne have, at det skal være at bo
der? Det kunne være godt, hvis vi også på retssikkerhedsområdet begyndte at diskutere, hvad
det er, vi kæmper for, og hvad det er for et samfund, vi gerne vil have. For vil vi virkelig have et
samfund, hvor alle borgere kan blive overvåget
og aflyttet uden domstolskontrol? Eller ønsker
vi faktisk et samfund, hvor politiet har de redskaber, der skal til, for at bekæmpe kriminalitet,
men under hensyn til at der også er en ordentlig
retssikkerhed, og hvor vi siger, at vi mener, at
det er vigtigt, at man har den personlige frihed,
og at den personlige frihed ikke er noget, der
bliver grinet af? Man bliver åbenbart slået i hartkorn med folk, der går ind for kriminelle, og
som ønsker, at folk skal blive slået ihjel, eller sy-

nes, der skal sælges masser af narko og mennesker osv., hvis man mener, at der skal være personlig frihed samfundet.
Vi kunne faktisk være flere i Folketinget, der
sagde, at vi ønsker den personlige frihed, og
sagde, at vi mener, at et retssamfund bygger på,
at den enkelte borger har en personlig frihed, og
at den personlige frihed skal respekteres. Det
ville være et retssamfund, der byggede på det,
som man talte om engang, da man sagde, at vi
i Danmark bygger på frihed for Loke såvel som
for Thor, og hvor man sagde, at vi har en retssikkerhed, der er bygget op om, at vi har et udgangspunkt om, at der skal være domstolskontrol, at man har rettigheder, uanset hvem man er.
Det kunne være rart, hvis vi begyndte at diskutere det i stedet for kun at diskutere, hvor hurtigt vi kan indskrænke retssikkerheden, hvor
hurtigt vi kan få det fulde overvågningssamfund.
Som det nok er fremgået, kan vi ikke støtte
hverken lovforslaget, som det ligger, eller Dansk
Folkepartis beslutningsforslag, men vi håber
faktisk på, at vi under udvalgsarbejdet kan få lavet en ændring, så vi får den fornuftige tekniske
opjustering af loven, der går ud på, at man får
en kendelse på alle en persons telefoner, men at
vi ikke samtidig indskrænker retssikkerheden
for alle de skyldige, der kunne komme i nærheden.
.Kl. 14:41
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 14:39
285413;Time;(Privatist);Kl. 14:42
285453;name_party;":
Det er jo en spændende debat, vi har her, især i
de helt ekstraordinære tider, som vi lever i, hvor
man er vidne til ekstraordinært voldsomme begivenheder i Københavns gader. Det er også blevet brugt som undskyldning for at vedtage både
lovforslaget og beslutningsforslaget, nemlig at
ekstraordinære situationer kræver ekstraordinære tiltag. Så er det bare ærgerligt, at der ikke
er tale om et ekstraordinært tiltag, men om et tiltag, der også vil gælde, når vi forhåbentlig en
dag har fået styr på den ekstraordinære situation.
Det er sådan, at når der er voldsom kriminalitet og bandekriminalitet, som vi ser det i øjeblikket, kan man bekæmpe den på flere måder.
Man kan for det første bekæmpe den ved at få
banderne og grupperingerne væk fra gaderne,
og der synes jeg at regeringen fortjener en uhørt

Fredag den 13. marts 2009 (L 124 og B 3)
grad af ros for, at det er en opgave, man tager alvorligt. Til gengæld tager regeringen ikke de andre elementer, som man burde tage med, særlig
alvorligt, nemlig f.eks. at stoppe tilgangen til
banderne. Vi har jo haft den ene debat efter den
anden om, hvad man kunne gøre for bedre forebyggelse, og der er ikke sket særlig meget - for
nu at sige det pænt.
For det andet kunne man tage en stor diskussion om, om man skulle fjerne markedet for banderne. Jeg ved godt, at det ikke er noget, der er
stor opbakning til her i Folketinget, men jeg mener dybest set, at et forsøg med legalisering af
cannabis for at fjerne det økonomiske grundlag
for banderne ville være noget af det klogeste,
man overhovedet kunne gøre i den her situation.
Tilbage til forslaget. Det hænger jo sammen
med det element, der handler om straf> hvor regeringen i hvert fald ikke er bleg for at tage tiltag - og tak for det. Her kommer vi jo så ind i
den del, hvor man bare ser på den retssikkerhed,
som der er. Det har allerede været diskuteret, at
det her handler om, at man nu skal til at have
kendelser på personer i stedet for alene på telefonnumre. Det synes vi vel alle sammen er en
glimrende idé. Vi lever ikke i en tid, hvor telefonen hænger på væggen, men hvor vi alle sammen kan få nye telefoner og nye taletidskort, og
hvad ved jeg. Så vi skal selvfølgelig ikke have en
lovgivning, som ikke følger med den teknologiske udvikling.
Der, hvor problemet er, og der, hvor diskussionen er, er spørgsmålet om dommerkendelser,
om - jeg er lige ved at sige - hvor mange dommerkendelser der skal være, og hvem der skal
være dommerkendelser i forhold til. Der er andre ordførere, der allerede har været inde på, at
med den lovgivning, der her bliver foreslået, laver man jo den skævhed, at så længe der er tale
om forbryderne, er man sådan set meget opmærksom på, at der skal være dommerkendelser, men lige så snart det handler om alle de
uskyldige, der kan være i kredsen omkring forbryderne, er det ikke nær så godt sikret.
Så er der hele diskussionen om retssikkerhed
kontra sikkerhed. Jeg kan sagtens høre, at der er
et sikkerhedsflertal i Folketinget, som er nemmere at skrabe sammen end et retssikkerhedsflertal. Jeg synes, at det er fair nok, at man siger,
at der stadig vil være retssikkerhed i Danmark,
også hvis det her forslag bliver vedtaget. Men
det er ligesom med temperaturskalaen, at det
kan være koldere eller endnu mere koldt, det

4459

kan være lidt varmere og rigtig varmt. Der kan
dermed også være større eller mindre grad af
retssikkerhed. Jeg synes, at retsstaten lige får et
lille hak i tuden, i forhold til hvordan det er med
de nuværende regler, og hvordan det kunne blive, hvis bare man ville justere det her forslag
meget lidt.
Jeg synes, at det er ærgerligt, at det er under
en borgerlig-liberal regering, som jo netop skulle
være dem, der skulle forsvare de borgerlig-liberale frihedsrettigheder. Benjamin Franklin sagde, at de, der vil ofre grundlæggende frihed for
at købe en smule midlertidig sikkerhed, fortjener hverken frihed eller sikkerhed. Det er selvfølgelig meget hårdt sagt og virkelig sat på spidsen, men vi skal passe på, at vi i al vores kamp
for at få sikkerhed ikke ofrer nogle af de ting,
der er grundlæggende i det danske samfund.
Det er netop her, retssikkerheden kommer
ind. Vi skal ikke længere tilbage end til december, hvor vi vedtog - ikke vi, men andre end mig
- den såkaldte tuneserlov, som jo er et andet eksempel på, at det skrider i de her år. Det skrider
på det retssikkerhedsmæssige område, fordi det
sikkerhedsmæssige flertal og ikke det retssikkerhedsmæssige er det største.
Derfor er jeg og Borgerligt Centrum umiddelbart ikke indstillet på at stemme for forslaget,
heller ikke det beslutningsforslag, som ligger fra
Dansk Folkeparti, og som går endnu længere,
men det kunne jo være, at man kunne få en dialog i gang, som også andre ordførere har været
inde på, i løbet af udvalgsbehandlingen, der
gjorde, at vi kunne gøre det på en ordentlig måde, så hele Folketinget eller i hvert fald et meget
stort flertal i Folketinget kunne vedtage det her
forslag sammen.";Simon Emil Ammitzbøll
290412;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Justitsministeren.";Kl. 14:47
290501;Time;;Kl. 14:47
290537;title_name;":
Jeg vil godt takke alle de retspolitiske ordførere
for den overordnet positive modtagelse af regeringens forslag. Det er glædeligt, at der er så
massiv, bred opbakning til at fremme politiindsatsen mod bl.a. bandekriminaliteten ved at udvide adgangen til retskendelse om telefonaflytning m.v. gennem at angive den person, som aflytningen angår, så vi altså får personen aflyttet.
Så har der været rejst en masse spørgsmål
frem og tilbage, op og ned. Bundlinjen er, at der
er et komfortabelt flertal for, at vi nu får aflyttet
»på person« for at lette politiets efterforskning,

4460

Fredag den 13. marts 2009 (L 124 og B 3)

for at lette politiets arbejde i kampen mod de
Det er så uheldigt, at der er partier, der ikke
kriminelle miljøer, der er rundtomkring i Danvil støtte forslaget. De Radikale er jo nok sammark.
men med Enhedslisten på yderfløjen, kan man
Udgangspunktet for regeringens politik er
sige, i forhold til det her. Det er jo godt, at der er
stadig væk en høj grad af retssikkerhed. Jeg vil
forskellige meninger, det ville da være lidt kedegodt slå fast med syvtommersøm, at det her jo
ligt, hvis alle Folketingets partier bare syntes, at
ikke udvider adgangen til at øge antallet af perdet, regeringen og Dansk Folkeparti kommer
soner, der fremover vil blive aflyttet. Det her be- med, altid er godt, og der har De Radikale og
tyder banalt set blot, at politiet får nemmere ved
Enhedslisten også den her gang meldt sig frivilat få fat i forbryderne, ved at man nu må aflytte
ligt til at være skeptiske og modstandere af det.
personen.
Jeg var lidt spændt på, hvad det var, SocialiSå vi er glade for opbakningen til forslaget.
stisk Folkeparti ville sige, for vi har også i FolkeJeg vil selvfølgelig besvare alle de spørgsmål,
tinget igennem årene oplevet, at Socialistisk Folder måtte komme under udvalgsbehandlingen,
keparti egentlig har været på samme hold, hvis
så det her kan lande på en fornuftig måde.
man kan tale om det, som Enhedslisten og Det";Brian Mikkelsen
292521;Time;"Radikale Venstre, og det er i virkeligheden lidt
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
svært at finde ud af, hvad Socialistisk Folkeparti
Tak til ministeren. Hr. Peter Skaarup som ordfø- mener i dag. Der er sket et eller andet, men der
rer for forslagsstillerne.
er ikke sket det, at man vil støtte et forslag som";Kl. 14:48
292847;Time;"det her og andre forslag, der giver politiet bedre
(Ordfører for forslagstillerne)
redskaber. Nej, det er sådan noget med på den";Kl. 14:49
292995;name_party;":
ene side og på den anden side, og at man gerne
Jeg vil sige tak for en meget positiv første bevil diskutere noget, men der er behov for det ene
handling af også det forslag, som Dansk Folkeog det andet og det tredje. Jeg er stadig væk
parti er kommet med. Det ser ud, som om det
spændt på, når man nu følger den videre proces,
ikke er vores forslag, der bliver vedtaget, men
hvor Socialistisk Folkeparti egentlig stiller sig.
meget tyder på, at regeringens forslag bliver
For det, vi kunne lære af sidste uges debat, var
vedtaget, og det er vi ganske trygge ved, fordi
jo, at SF's formand, hr. Villy Søvndal, lige pludvi jo i så fald - når det bærer derhen - har mulig- selig mente, at straf hjælper, at vi nu skal have
hed for at stille ændringsforslag til regeringens
minimumsstraffe for kriminalitet, og at der skal
forslag vedrørende spørgsmålet om tidsfristen,
en eller anden form for jernnæve til over for
banderne. Hvis det er det, man mener i Socialihvor vi altså synes, at det er 8 uger, man skal
give mulighed for at kunne aflytte en person, for stisk Folkeparti, kan jeg i hvert fald godt sige, at
man kan som sagt sagtens stoppe efter 5 uger
man har fået en dårlig start i Folketingssalen, for
eller 3 uger eller 2 uger, men det, at man har mu- der har man altså valgt den forkerte hest ved
ligheden for at smidiggøre tingene her, kan være ikke at støtte de her forslag.
Myndighederne står med det problem, at de
udmærket set med vores øjne.
ikke kan aflytte tilstrækkelig effektivt, fordi kriSå vil jeg lige komme med et par kommentarer til nogle af de bemærkninger, der er kommet minelle skifter telefon hele tiden, og SF kan så
ikke finde ud af, hvad de mener. Det er der ikke
fra andre partier. Vi er meget trygge ved det
samarbejde, vi har med regeringen, om krimina- meget jernnæve i fra Socialistisk Folkepartis silitetsforebyggelse og retspolitikken i det hele ta- de, så derfor giver jeg ikke ret meget for de holdninger, der kommer fra SF. Det har jo også vist
get, men når jeg følger, hvad der i øvrigt bliver
sig at være situationen de gange, vi tidligere har
sagt fra forskellige partier, synes jeg, det kniber
set på forslag, der kunne stramme op på forskellidt. Det gælder ikke mindst i forbindelse med
lige ting: der har situationen været den, at SF har
den bandekriminalitet, som er omsiggribende,
stemt imod. Det gælder antivoldspakken, der
hvor vi har nogle meget hardcore grupper, der
spiller på, at der nogle steder inden for retssyste- kom i 2002, efter at den borgerlige regering trådte til, hvor man strammede på paragrafferne
met mangler ressourcer, og at der også mangler
vedrørende vold, og det stemte man meget
redskaber. I bandemiljøerne anskaffer man sig
så nogle af de redskaber, man har brug for for at hårdnakket imod. Man har deltaget i den ene
diskussion efter den anden i Folketingssalen,
komme uden for retssystemets muligheder for
hvor man har været imod straf, imod strafskærat fange dem, og så er det meget vigtigt, at vi
pelser, imod jernnæven mod de kriminelle, bangriber ind og gør det relativt hurtigt.

Fredag den 13. marts 2009 (L 124 og B 3)
dekriminelle og lignende, og så sent som sidste
år, da vi talte om straffen for at besidde våben,
skete der det, at SF stemte imod det forslag vedrørende våbenbesiddelse, der kom fra regeringen. Så det, vi oplever fra SF's side her, er meget,
meget utroværdigt og meget, meget selvmodsigende, og SF skal bare vide, at sådan er det, og
de må så forholde sig til, hvor de vil stå henne.
Jeg kan ikke finde ud af, hvor SF står henne, det
må jeg sige.
Hvad angår Socialdemokraterne, vil jeg sige,
at jeg synes, det er godt, at Socialdemokraterne i
hvert fald støtter regeringens forslag. Jeg håber i
og for sig, at Socialdemokraterne bliver klogere i
forhold til det med tidsfristen, for som jeg sagde,
er det altså et udtrykt ønske, at når der nu er begrænsede ressourcer, hvad der er i de afdelinger
hos politiet, skal de have mulighed for at få lidt
mere tid til at tage sig af den aflytning, de eventuelt har brug for i forbindelse med en sag.
Så jeg håber egentlig, at Socialdemokraterne
kommer på bedre tanker og klart tilkendegiver
- hvad man ikke har gjort her i dag - at man vil
støtte en udvidelse af den mulighed. For igen,
der er ikke noget brud på retssikkerheden i det,
tværtimod er retssikkerheden i behold, der er
stadig væk tale om en dommerkendelse, men
der er altså tale om at smidiggøre og afbureaukratisere nogle forretningsgange, der i det her
årti er blevet forældet, fordi politiet jo møder
udfordringer fra de kriminelle, som de har brug
for at kunne angribe.
Det er foreløbig, hvad jeg kan sige om de her
ting. Vi ser selvfølgelig frem til en spændende
udvalgsbehandling, hvor det er klart, at der vil
blive mulighed for at besvare nogle af de
spørgsmål, der har været. Men allerede nu kan
jeg sige, at vi i og for sig håber, at udvalgsbehandlingen kan gå relativt hurtigt, for det vil
være godt, hvis politiet kan få det her redskab
inden for overskuelig tid. Det vil spare ressourcer, og det vil gøre, at man får lettere ved det arbejde, som er så essentielt i øjeblikket, hvor vi
har en bandekrig.";Peter Skaarup
298131;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Morten Østergaard for en
kort bemærkning.";Kl. 14:56
298247;Time;;Kl. 14:56
298270;name_party;":
Jeg kan forstå på ordførerens bemærkninger, at
Det Radikale Venstre er på yderfløjen. Det betyder altså, at hvis man går ind for retsplejeloven,
som den er i dag med hensyn til indgreb i med-

4461

delelseshemmeligheden, ér man et yderfløjsparti, og det gør jo ret mange partier til yderfløjspartier. Men det eneste parti, der er fuldstændig
isoleret, når det gælder lemfældig omgang med
retssikkerheden, er jo sådan set Dansk Folkeparti, som ikke har fået et eneste andet partis tilslutning til sit forslag.
Fra radikal side sagde vi, at vi er villige til at
indføre muligheden for aflytning af personer,
men der skal en kendelse til for hver person.
Hvis hr. Peter Skaarup mener, at det er et yderfløjssynspunkt i dansk retspolitik, når man synes, at politiet skal have en dommerkendelse for
at kunne aflytte personer, fortæller det jo nok
mere om Dansk Folkeparti end om Det Radikale
Venstre.";Morten Østergaard
299178;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Kl. 14:57
299247;Time;;Kl. 14:57
299266;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Morten Østergaard, at overdrivelse fremmer forståelsen.
Det er måske en lille overdrivelse at kalde det
et yderfløj ssynspunkt, at man ikke vil støtte forslaget her, men når vi lægger det sammen med
alle de andre synspunkter, som kommer fra Det
Radikale Venstre, må jeg sige, at i forhold til det
retspolitiske ligger Det Radikale Venstre på venstrefløjen. Der kan være nogle andre områder,
hvor man ligger mere i midten eller andre steder
på den politiske skala, men man står sammen
med Enhedslisten og som regel SF - tror jeg i
virkeligheden, når det kommer til stykket - forholdsvis samlet om det, jeg vil. kalde en slap
retspolitik, og det her er ikke det eneste eksempel på det. Hr. Morten Østergaard kan synes, at
det ikke er rigtigt, men det ændrer ikke ved, at
jeg synes, det er en rigtig betegnelse.";Peter Skaarup
300107;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 14:57
300180;Time;;Kl. 14:58
300203;name_party;":
Jeg konstaterer bare, at det eneste parti, der i dag
må føle sig fuldstændig isoleret, jo er Dansk Folkeparti, som står alene med sit forslag om, at
prøvelse ved en dansk domstol kan vente et par
måneder, og at alle mulige telefonnumre skal
kunne aflyttes, uanset hvilken forbrydelse der er
begået. Her står Dansk Folkeparti jo helt, helt
isoleret med et synspunkt, man kan kalde ekstremt højreorienteret, hvis man vil. -

4462

Fredag den 13. marts 2009 (B 77)

Men jeg er sådan set ikke optaget af at sætte
etiketter på. Det, jeg synes er afgørende, er, om
man står inde for eller ikke står inde for retssikkerheden, og jeg synes, den meget store indflydelse - det anerkender jeg gerne - Dansk Folkeparti har på dansk retspolitik qua den jernnæve,
man holder regeringen i, er stærkt betænkelig.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at Dansk
Folkeparti fremsatte beslutningsforslaget her i
oktober, og så kommer regeringen nu halsende
med et lovforslag, hvor man møder Dansk Folkeparti nogenlunde på halvvejen. Det er betænkeligt, at et parti, der har så stor indflydelse på
regeringen, har et så lille engagement, når det
drejer sig om at sikre en helt fundamental rettighed i det danske samfund, nemlig retssikkerheden.";Morten Østergaard
301435;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:59
301497;Time;;Kl. 14:59
301516;name_party;":
Hr. Morten Østergaard må jo ligesom blive enig
med sig selv om, hvordan han vil argumentere.
Hr. Morten Østergaard mener, at Dansk Folkeparti er fuldstændig isoleret, væk fra enhver
indflydelse og langt ude på højrefløjen, men hr.
Morten Østergaard siger også, at Dansk Folkeparti har meget, meget stor indflydelse og nu
har fået regeringen med på noget, der efter Det
Radikale Venstres opfattelse er en helt forkert
galej.
Jeg tror, vi har en god del indflydelse, og jeg
er enig i den del af hr. Morten Østergaards argumentation, hvor han sagde, at vi fremsatte vores forslag i oktober 2008, og at regeringen så er
fulgt efter med noget her i februar. Nu står vi
forhåbentlig med noget, hvor der er flertal for
det, vi egentlig godt kunne tænke os, nemlig
nogle smidigere regler og nogle gode, praktiske
ting, som politiet kan bruge i det daglige arbejde.
Vi kunne godt tænke os at få endnu en lille
praktisk ting, der ikke har noget med retssikkerheden at gøre, på plads. Det er, at man også fik
lidt mere tid til de aflytninger, og det må vi så se
om vi kan komme igennem med. Men selve det,
at man imødegår de kriminelle, ved at man kan
aflytte alle de telefoner, en organiseret kriminel
har, i stedet for at gå til retten, hver gang den pågældende får en ny telefon, synes jeg egentlig er
meget godt. Så jeg synes sådan set, det er meget
godt gået af Dansk Folkeparti i dag.";Peter Skaarup
302908;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget og forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 77:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse
af straffen for vold mod den, der handler i offentlig tjeneste eller hverv.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 19.12.2008).";Kl. 15:00
303484;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Kl. 15:00
303589;Time;;Kl. 15:01
303625;title_name;":
Dette beslutningsforslag pålægger regeringen at
fremsætte forslag til lov om ændring af straffelovens § 119, stk. 3, så strafferammen ændres fra
bøde eller fængsel i indtil 6 måneder til fængsel
i indtil 1 år. Ifølge forslaget skal der endvidere
som altovervejende hovedregel fastsættes en
ubetinget frihedsstraf for overtrædelse af straffelovens § 119, stk. 3.
Jeg har stor sympati for det grundlæggende
sigte med beslutningsforslaget, men jeg mener
samtidig, at det delvis bygger på en misforståelse af de gældende regler. Straffelovens § 119,
stk. 3, handler nemlig kun om den situation,
hvor nogen på anden måde end ved vold og
trusler om vold hindrer offentligt ansatte i at
udføre deres arbejde, og denne bestemmelse
gælder altså kun, hvis der slet ikke er anvendt
vold eller trusler om vold, f.eks. hvis en gruppe
personer alene ved at stå fysisk i vejen har hindret et brandslukningskøretøj i at nå frem til en
brand.
Er der anvendt vold eller trusler om vold,
f.eks. hvis der er kastet sten mod politifolk eller

Fredag den 13. marts 2009 (B 77)
brandmænd, er forholdet i stedet omfattet af
straffelovens § 119, stk. 1. Denne bestemmelse
handler bl.a. om den, der med vold eller trusler
om vold overfalder nogen, som det påhviler at
handle i medfør af offentlig tjeneste eller hverv,
under udførelsen af tjenesten eller hvervet, eller
på samme måde søger at hindre en sådan person i at foretage en lovlig tjenestehandling.
Strafferammen er her helt op til 8 års fængsel
og ikke kun 6 måneder som i § 119, stk. 3.
Strafferammen i straffelovens § 119, stk. 1,
blev i øvrigt i 2004 forhøjet fra 6 til 8 års fængsel.
Hensigten med denne ændring af loven var, at
straffen for overtrædelse af straffelovens § 119,
stk. 1, skulle forhøjes med en tredjedel af det
hidtidige strafniveau i sådanne sager. Det svarer
til den strafskærpelse for vold efter straffelovens
§§ 244 og 246, som blev gennemført ved strafskærpelselsesloven i 2002.
Jeg kan tilføje, at det er det helt klare udgangspunkt i retspraksis, at der udmåles en ubetinget frihedsstraf for overtrædelse af straffelovens § 119, stk. 1. Hvis der f.eks. er begået særlig
rå, brutal eller farlig vold omfattet af straffelovens § 245, vil dette desuden være en skærpende
omstændighed ved strafudmålingen. Det kan
eksempelvis være tilfældet, når der kastes brosten eller lignende mod politifolk og brandfolk,
navnlig hvis der er tale om kast inden for kort
afstand.
Som et eksempel på retspraksis kan jeg nævne en dom fra 2007, hvor en ung ustraffet mand
med gode personlige forhold blev idømt 9 måneders ubetinget fængsel for flere gange inden
for kort afstand at have kastet brosten mod politiet. Den pågældende ramte politiets køretøjer,
men ingen betjente, og blev dømt for overtrædelse af straffelovens § 119, stk. 1, og forsøg på
overtrædelse af § 245, stk. 1. Jeg kan tilføje, at
Rigsadvokaten har tilkendegivet, at anklagemyndigheden vil nedlægge påstand om anvendelse af straffelovens § 119, både når der er tale
om offentligt ansatte brandfolk m.v. og om privat ansatte brandfolk m.v., som udfører brandslukning og andre redningsopgaver efter aftale
med det offentlige.
De tilfælde, hvor f.eks. politifolk eller brandfolk overfaldes med stenkast eller lignende og
hindres i at udføre deres samfundsvigtige opgaver, er altså slet ikke omfattet af straffelovens
§ 119, stk. 3, som beslutningsforslaget vedrører.
Sådanne tilfælde er omfattet af § 119, stk. 1, som
har en langt højere strafferamme.

4463

Som nævnt ser regeringen imidlertid med
meget stor alvor på alle tilfælde, hvor politibetjente, brandmænd og andre redningsfolk hindres i at udføre deres arbejde. Det gælder, uanset om der anvendes vold og trusler om vold eller ej. Regeringen kan derfor grundlæggende tilslutte sig intentionerne bag beslutningsforslaget
om at sikre, at der udmåles konsekvente straffe i
sådanne sager.
Som jeg tilkendegav i sidste uge i forbindelse
med præsentationen af regeringens bandepakke, vil regeringen derfor inden for kort tid fremsætte et lovforslag, der bl.a. vil indeholde forslag
om at skærpe strafmaksimum i straffelovens
§ 119, stk. 3, fra 6 måneders fængsel til IV2 års
fængsel. Dette vil være med til at understrege, at
der skal udmåles klare og konsekvente straffe i
grove sager om overtrædelse af straffelovens
§ 119, stk. 3, f.eks. grove tilfælde, hvor personer
ved at blokere tilkørselsveje søger at hindre
brandvæsenet i at komme frem.
Som nævnt omfatter straffelovens § 119,
stk. 3, alene tilfælde, hvor der ikke anvendes
vold eller trusler om vold. Bestemmelsen kan
omfatte en række forskellige situationer, f.eks.
både tilfælde, hvor en person ved at holde fast
i andre forsøger at undgå at blive taget med på
politistationen, og tilfælde, hvor grupper af
unge med vejspærringer forsøger at hindre politi og/eller brandvæsen i at komme frem og hjælpe mennesker i nød. Efter regeringens opfattelse
bør der ligesom i dag være mulighed for at udmåle bødestraf i mindre alvorlige sager, og regeringen kan derfor ikke støtte forslaget om, at
dette skal være udelukket.
Jeg vil til sid st gerne understrege, at det naturligvis er en vigtig politiopgave at gribe ind
over for personer, som f.eks. forsøger at hindre
brandvæsenet i at udføre sit arbejde, både for at
sikre, at brandvæsenet kan komme frem og udføre sine opgaver, og for at pågribe de pågældende lovovertrædere, så de kan blive draget til
ansvar.
Rigspolitiet har oplyst, at politiet og anklagemyndigheden indgår i et tæt samarbejde med
redningsberedskabet om opgaver i forbindelse
med beredskabsmæssige hændelser under politiets samlede og koordinerende ledelse. Politiet
skal bl.a. sikre, at samtlige funktioner i og uden
for indsatsområdet koordineres på en sådan måde, at den samlede indsats foregår så effektivt
som overhovedet muligt.
Rigspolitiet har indhentet oplysninger fra fire
politikredse om samarbejde med beredskabs-

4464

Fredag den 13. marts 2009 (B 77)

myndighederne. Samtlige kredse har oplyst, at
der er et tæt samarbejde med beredskabsmyndighederne, bl.a. i den lokale beredskabsstabs
regi. Herudover er der en løbende dialog mellem politikredsene og beredskabsmyndighederne, f.eks. afholdes der i København et fast ugentligt koordinationsmøde mellem politiet og Københavns Kommunes beredskabschef.";Brian Mikkelsen
309895;Time;"De fire politikredse har endvidere oplyst, at
der er aftalt faste procedurer for håndteringen af
situationer, hvor politi og beredskabsmyndigheder skal rykke ud, f.eks. til unge uromagere, der
eventuelt kunne tænkes at ville søge at hindre
politiets og beredskabsmyndighedernes arbejde.
Disse procedurer omfatter bl.a. oprettelse af særlige mødesteder, hvor beredskabsmyndighederne afventer, at politiet vurderer, at det sikkert at
arbejde i det pågældende område, eventuelt i
fornødent omfang under politiets beskyttelse.
Der er endvidere aftalt procedurer for håndtering af pludseligt opståede uroligheder, hvor
der i forbindelse med redningsudrykninger opstår behov for politiets bistand og beskyttelse.
Sammenfattende er regeringen enig med forslagsstillerne i, at vi som samfund må tage klart
afstand fra både tilfælde, hvor f.eks. politibetjente og redningsfolk udsættes for vold og trusler
om vold, og tilfælde, hvor nogen på andre måder end ved vold eller trusler om vold forsøger
at hindre dem i at udføre deres arbejde. Regeringen vil derfor inden for kort tid fremsætte et lovforslag om skærpelse af strafmaksimum i straffelovens § 119, stk. 3, og som jeg nærmere har redegjort for, kan regeringen derfor ikke støtte det
foreliggende beslutningsforslag.";Kl. 15:07
311170;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Martin Henriksen for en
kort bemærkning.";Kl. 15:08
311285;Time;;Kl. 15:09
311307;name_party;":
Tak. Jeg kvitterer selvfølgelig for, at ministeren
trods alt omtaler forslaget positivt. Det er vi
selvfølgelig glade for i Dansk Folkeparti. Jeg har
selvfølgelig også noteret mig, at regeringen selv
er kommet med en bandepakke, hvor den bl.a.
har det her område med. Og så er det selvfølgelig rigtigt, at regeringen foreslår, at strafferammen kan hæves fra 6 måneder til 11/2 år, hvor vi
siger fra 6 måneder til 1 år - fred være med det,
vi kan også godt sige 2 år, det skal sådan set ikke
komme an på det - men forskellen mellem det,
regeringen har fremlagt, og det, Dansk Folke-

parti har fremlagt her i dag, er stadig væk, at
med Dansk Folkepartis forslag vil det være sådan, at gør man sig skyldig i det her, kommer
man i fængsel, og med regeringens forslag vil
det være sådan, sådan forstår jeg det, at er man
skyldig, er det stadig væk enten i fængsel eller
en bøde.
Med Dansk Folkepartis forslag er bøder udelukket: der er der altså fængselsstraf, og jeg vil
høre, om regeringen vil være med til den del af
Dansk Folkepartis forslag.";Martin Henriksen
312361;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 15:10
312430;Time;;Kl. 15:10
312466;title_name;":
Se, vi tredobler jo sådan set strafferammen inden for den her paragraf. Jeg synes, det ville
være uhensigtsmæssigt at fjerne muligheden for,
at man f.eks. kan give bødestraf i de helt ekstremt milde tilfælde. Der kan altså være meget
teoretiske tilfælde, hvor folk jo ikke rigtig har
gjort noget, og hvor det virker noget aparte at
smække dem i fængsel.
Men udgangspunktet er jo, at vi hæver strafferammen op til 11/2 års fængsel. Der er altså her
tale om en række forskellige situationer, som
kan være meget, meget forskellige, så i de helt,
helt små tilfælde synes jeg at det er rimeligt, at
man fastsætter en bødestraf. Det er klart, at det
ikke betyder, at jeg ikke er enig i, at der i de helt
grove tilfælde skal baskes til den, og det er også
derfor, at vi sådan set hæver strafferammen til
11h år.";Brian Mikkelsen
313282;Time;"'
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen.";Kl. 15:10
313356;Time;;Kl. 15:11
313378;name_party;":
Jamen igen synes jeg, at det er rigtig godt, at regeringen er kommet med det udspil, som regeringen er kommet med på bandeområdet. Det er
selvfølgelig ærgerligt, at der først skal skyderier
i gaderne til, før regeringen kommer med et udspil, men jeg synes, det er rigtig godt.
Jeg vil godt bede ministeren om at genoverveje det element i Dansk Folkepartis forslag, der
siger, at vi udelukker bøde, og siger, at man minimum kommer 7 dage i fængsel, hvis man - ud
fra de ting, der er beskrevet i den paragraf, som
forslaget omhandler - forhindrer politi, brandvæsen, ambulancefolk osv. i at udøve deres arbejde. Det er jo ikke lang tid, og det er en fin
måde at sige til unge mennesker på, at det altså

(559)
Fredag den 13. marts 2009 (B 77)

4465

har en konsekvens: man kommer altså ind at ru- ner, som Dansk Folkeparti ønsker at fremme i
ske, og man får en frihedsstraf, dog en lille fridette beslutningsforslag.
hedsstraf, men trods alt en frihedsstraf, hvis
Der er vel også elementer i Dansk Folkepartis
man forhindrer myndigheder i at komme frem
forslag, som beror på en misforståelse. Vi er fra
til de steder, hvor de skal lave deres arbejde.
Venstres side også af den opfattelse, at der skal";Martin Henriksen
314589;Time;"være en lovgivning på det her område, som giTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ver proportion i tingene, og som rummer muligMinisteren.,
hed for, at det, der er uacceptabelt og ulovligt,";Kl. 15:11
314791;Time;trods alt kan bedømmes individuelt ud fra, hvad;Kl. 15:11
314875;title_name;":
det er, der er begået, hvornår det er begået, og
Nu er det jo vigtigt, at man lige holder tungen
hvordan det er begået. Derfor synes vi, at det er
lige i munden. Hvis man fysisk forhindrer folk i rimeligt, at der fortsat kan gives en bøde i forat udføre deres arbejde som redningspersonale,
bindelse med overtrædelser af loven, når folk i
hvad enten det er som ambulancemand, brandoffentligt hverv eller personer i offentlig tjenemand, eller hvad det er, straffes det altså efter
ste, brandfolk, redningsfolk eller andre, bliver
den hårde paragraf, og så giver det jo som sagt
chikaneret.
op til 8 års fængsel. I det her tilfælde synes jeg
Vi synes med andre ord, at lovgivningen
stadig væk, at det er rimeligt, at der er mulighed rummer de intentioner, den skal, og at der har
for at give bødestraf i de helt milde tilfælde. Til
været gennemført strafskærpelser, som gør, at
gengæld er der altså mulighed for i de grovere
ingen kan være i tvivl om, at vi opfatter de her
tilfælde at udnytte strafferammen på IV2 års
problemer som dybt, dybt alvorlige. Tilmed har
fængsel. Det er en god fleksibilitet, og det er
vi så med bandepakken, som den er lanceret,
samtidig virkelig, virkelig en skærpelse af strafyderligere taget højde for en skærpelse i lyset
fen i forhold til det nuværende niveau.
af de seneste ugers erfaringer.
:";Brian Mikkelsen
316213;Time;"Med alt dette i baghovedet skal jeg på VenTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
stres vegne sige, at vi ikke kan tilslutte os Dansk
Tak til ministeren. Hr. Kim Andersen som ordfø- Folkepartis beslutningsforslag.
rer.
홢";Kl. 15:12
316444;Time;;Kl. 15:15
316454;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
(Ordfører)
Tak til ordføreren. Fru Karen Hækkerup som";Kl. 15:12
316565;name_party;":
ordfører.
I Venstre forstår vi fuldt ud intentionerne i det";Kim Andersen
316636;Time;"her beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti. Det (Ordfører)
er naturligvis fuldstændig uacceptabelt, hvis";Kl. 15:16
316761;name_party;":
nogle af dem, som skal sørge for, at samfundet
Se, jeg har jo læst det her forslag igennem med
fungerer, som skal passe på befolkningen, når
interesse, og i virkeligheden er jeg meget enig
der sker ulykker, eller når der er konflikter, blimed Dansk Folkeparti i intentionerne. Det er
ver hindret i det. Endnu værre er det, hvis man
fuldstændig frygteligt, når folk, som er ansat til
fra nogle få ballademageres side udsætter dem
at passe på os, i virkeligheden bliver forhindret i
for vold eller trusler. Det er selvsagt på ingen
at gøre det, når de bliver truet eller overfaldet.
måde acceptabelt, og det skal der skrides ind
Når de er ude at arbejde for at redde andre menover for. Ellers ender vi i anarki, og så kan vores neskers liv, er det en forbrydelse, som er meget
samfund ikke fungere ordentligt.
alvorlig.
Det ræsonnement ligger jo også bag de strafFra Socialdemokraternes side har vi flere ganskærpelser, der i flere omgange er gennemført af ge foreslået, at den gruppe af mennesker, som
regeringen på dette område. Det er også det ræomfatter dem, som i virkeligheden skal være i
sonnement, som regeringen, belært af de seneste offentlig tjeneste eller hverv, bliver udvidet. Vi
ugers erfatinger fra bl.a. Nørrebro, lægger bag
har tidligere behandlet et beslutningsforslag,
det element i regeringens bandepakke, som blev som vi havde fremsat, og som gik ud på, at eklanceret for nylig, og som vi snart skal forhandle
sempelvis andre - det kunne være ejendoms-,
her i Folketingssalen. Derfor synes vi, at der i
funktionærer, men det kunne også være andre,
det, der er foretaget, og det, der er bebudet fra
som arbejdede steder, hvor de tog et stort slæb
justitsministeren, er taget højde for de intentioi forhold til mange af de problemer, der var også skulle omfattes af de her regler. Nu forstår

4466

Fredag den 13. marts 2009 (B 77)

solut skal stå vold i overskriften, når det ikke er
jeg så, at regeringen med sin bandepakke lægger
det, det handler om. Foreløbig nøjes jeg med at
op til rent faktisk at ville se på, hvordan man
konstatere, at der i hvert fald ikke er sammenkan udvide den her gruppe, og hvem det skal
hæng mellem det, som man vil gå ind og gøre
gælde, og det synes jeg selvfølgelig er fint.
noget ved, og den bestemmelse, man vil ændre.
Når det så drejer sig om strafferammen, må
For selvfølgelig skal vold straffes. Selvfølgelig
jeg sige, at jeg egentlig godt kan forstå Dansk
skal det straffes, når man lægger hindringer i veFolkepartis ønske om, at det minimum skal give
jen for personer i offentlig tjeneste. Der synes jeg
7 dages hæfte. Omvendt vil jeg ikke i dag stembare at vi skal være klar til at skille tingene ad.
me for det her forslag, fordi jeg nu ved, at der
Som det forslag, der ligger her, er udformet, bekommer noget andet fra regeringen, men jeg vil
tyder det, at man kan idømmes en ubetinget
sige, at jeg sådan set er meget enig i, at hvis man
fængselsstraf for enhver overtrædelse af § 119,
hindrer nogen i at hjælpe andre, uanset om det
er en ambulancermand eller en politimand, eller stk. 3, dvs. enhver forseelse, som kan kaldes, at
man lægger hindringer i vejen for en, der er i ofhvem det er, synes jeg, at det er lidt noget fjolleri, når justitsministeren siger, at det er en mindre fentlig tjeneste, uanset hvor lille den er.
Det kan vi ikke støtte. Mange af de forseelser,
alvorlig sag. For kan det være en mindre alvorder hører under § 119, stk. 3, er af en karakter,
lig sag at hindre f.eks. en ambulance i at komme
hvor man ud fra en betragtning om proportionafrem?
litet i hvert fald ikke med rimelighed kan idømDet minder mig lidt om en anden debat, vi
me fængselsstraf, men hvor bøde vil være en
havde tidligere med den forhenværende justitspassende straf. Den proportionalitet, der skal
minister, fru Lene Espersen, som kom til at sige:
»mindre alvorlige voldtægter«. Jeg kan huske, at være mellem forbrydelse og straf, vil ikke være
til stede, hvis det her beslutningsforslag bliver
jeg kiggede på hende og tænkte: Det er simpelt
hen løgn, hvordan kan en voldtægt være mindre vedtaget.
Der er også tale om, at de grovere overtrædelalvorlig? Jeg har det præcis på samme måde
ser, sådan som der også tidligere er blevet redemed, at man hindrer ambulancer i at nå frem.
gjort for heroppe, kan straffes efter andre beDet synes jeg heller ikke er mindre alvorligt.
stemmelser end § 119, stk. 3. Det vil sige, at der
Men vi vil afvise forslaget, omend vi er meget
ikke er et hul i lovgivningen, som skal lukkes
enige i intentionerne, fordi vi ved, at vi kommer
til at behandle noget lignende fra regeringen, og ved et forslag som det her.
Så SF kan ikke støtte forslaget, som det ligger
så tager vi det til den tid.";Karen Hækkerup
321456;Time;her.;Kl. 15:18
321471;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Meta Fuglsang som ordHr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.
fører.";Kl. 15:20
321658;Time;;Kl. 15:20
321668;Time;;Kl. 15:18
321690;name_party;":
(Ordfører)
Altså, man kan bare læse forslaget, hvis man er i";Martin Henriksen
321771;name_party;":
Det fremsatte beslutningsforslag angiver at være tvivl om, hvad det handler om, så burde det stå
klart for de fleste. Der står klart, hvilken paraet forslag om skærpelse af straffen for vold mod
den, der handler i offentlig tjeneste. Men den be- graf det er, man ønsker at ændre.
Det her forslag blev jo sådan set lanceret, da
stemmelse, det handler om, nemlig § 119, stk. 3,
handler ikke om vold. Den handler om den, som vi havde nogle uroligheder, nogle optøjer i belægger andre hindringer i vejen, og vold er dæk- gyndelsen af sidste år, hvor der bl.a. var indvandrerbander, eller måske ikke bander, men det,
ket af andre bestemmelser.
Der er her blevet givet en meget grundig gen- der skete, var relateret til det, der sker nu. Der
var unge uromagere, som rendte rundt og
nemgang af bestemmelsen, så det skal jeg ikke
brændte ting af osv. og forhindrede, at myndiggå så meget i detaljer med. Jeg vil bare sige, at
hederne kunne rykke ud de forskellige steder.
der er en forskel mellem det, som overskriften
Og der lancerede SF jo en række initiativer,
handler om, nemlig at det er vold, og det, som
hvori man krævede, at der nu måtte ske noget,
den bestemmelse, forslaget vedrører, omhandnu skulle man sætte hårdere ind over for det her.
ler, og som bestemt ikke er vold.
Så undrer det mig bare, når SF nu har lanceret
Man kan jo gisne om, hvorfor der er den her
de her initiativer og selv er kommet med nogle
manglende overensstemmelse, hvorfor der ab-

Fredag den 13. marts 2009 (B 77)

4467

På et eller andet tidspunkt må Socialistisk
af dem, hvorfor man så står her i Folketingssalen
og siger til et beslutningsforslag, der strammer
Folkeparti jo forstå, at man ikke kan rende rundt
og sige til pressen, at nu vil man stramme op, nu
op i forhold til, hvordan tingene er i dag, at det
vil man gøre sådan og sådan, og når man så
kan man ikke støtte. Kunne ordføreren uddybe
det lidt?
kommer i Folketingssalen og skal forholde sig til";Meta Fuglsang
323724;Time;"et konkret lovforslag eller beslutningsforslag, så
bliver det ikke til noget.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
Fint nok, hvis Socialistisk Folkeparti ikke kan";Kl. 15:21
323912;Time;støtte dette forslag, fordi man har nogle tekniske;Kl. 15:21
323982;name_party;":
forklaringer, eller hvad man nu kan finde på,
Det kan ordføreren godt. SF mener selvfølgelig,
men fru Meta Fuglsang kunne måske så løfte
at der skal være straf for vold. Vi mener også, at
sløret for, hvornår Socialistisk Folkeparti selv
man skal straffe strengt, når der er tale om grov
fremsætter nogle forslag, som kan løse de provold, og vi mener selvfølgelig, at man skal straf- blemer, og som gør, at der kommer mere konsefe strengt, hvis der er tale om vold mod personer kvens over for de unge ballademagere, som vi
i offentlig tjeneste. Det er der overhovedet ikke
desværre ser husere en gang imellem";Meta Fuglsang
324601;Time;"nogen tvivl om.
Jeg er heller ikke i tvivl om, hvad Dansk FolTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
keparti mener, når man kigger på det her forOrdføreren.";Kl. 15:23
324768;Time;"slag. Man mener, at man skal ændre § 119 stk. 3,
så enhver overtrædelse af bestemmelsen skal";Kl. 15:23
324880;name_party;":
medføre en ubetinget fængselsstraf på miniDet største problem for Socialistisk Folkeparti i
mum 7 dage. Det er det, jeg læser.
øjeblikket er sådan set, at vi ikke har magten til
Så læser jeg også, at man vil skærpe straffen
at få de beslutningsforslag, som vi gerne vil
for vold. Det er bare to forskellige ting, og det
fremsætte, vedtaget. Og de forslag, som vi komtillader jeg mig at angive i den tale, jeg lige har
mer med, så vi meget gerne fremmet her i Folkeholdt.
tinget, men det har der desværre ikke været muSF mener, at vi skal gøre noget ved det. Der er lighed for indtil nu, for uanset at SF er fuldstænikke nogen, der skal finde sig i optøjer på gader- dig klar over, at der skal være hårdere straffe, at
ne, der er ikke nogen, der skal finde sig i, at ban- der skal være klare konsekvenser, og at man skal
deopgør kommer til at ødelægge tilværelsen for sætte ind, så mener vi ikke det samme med det,
de mennesker, som bor i de områder, det går ud
som regeringen og Dansk Folkeparti gør.
over, og derfor er SF optaget af, at der sker noHele det forebyggende arbejde, som vi gerne
get. Vi er optaget af, at man gør noget for at forser, hele den indsats, som er helhedsorienteret,
hindre det, fordi vi er optaget af at forhindre for- og som går ud på at fjerne fødekæden til bander,
fjerne fødekæden til kriminalitet, forhindre, at
brydelser, og vi er selvfølgelig optaget af straf,
men vi mangler ikke den her bestemmelse, som
de, der bliver taget ud af den kriminelle løbebader vil indføres med det her beslutningsforslag.
ne, kommer ind igen, alle de forslag står vi desKl. 15:22 værre temmelig alene med.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Vi vil gerne have, at der er straf for vold mod
Hr., Martin Henriksen.
folk, som arbejder i offentlig tjeneste, og det er";Meta Fuglsang
326673;Time;der i den straffelov, som er gældende i dag.;Kl. 15:22
326728;Time;;Kl. 15:24
326750;name_party;":
Det er det typiske fra SF. Socialistisk Folkeparti
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
har også været ude at lancere, at man nu skal
Tak til ordføreren. Hr. Tom Behnke som ordfører.";Martin Henriksen
326947;Time;"gøre noget for at ansvarliggøre forældrene, når
børnene render rundt og laver optøjer og bræn(Ordfører)
der containere af osv. Det har Socialistisk FolkeTom Behnke (KF):
parti jo også lanceret som et initiativ. Og for, jeg
Det bliver mere og mere mystisk, hvad det er,
tror, det er en uges tid siden, var der et forslag i
Socialistisk Folkeparti egentlig mener, eller om
det i virkeligheden handler om at prøve på at
Folketingssalen, som netop lagde op til at gøre
det, og SF sluttede med at konkludere, at det
score nogle stemmer i oprørte vande. Blot til information og for helheden i debatten her er det
støttede man ikke.
jo sådan, at velfærdsministeren er kommet med

4468

Fredag den 13. marts 2009 (B 77)

en lang række initiativer i forhold til den forebyggende indsats i forhold til at forhindre rekruttering af yderligere bandemedlemmer, hele
det, vi kalder for lillebrorindsatsen osv. Så det er
jo ikke sådan, at Socialistisk Folkeparti har patent på at have det her synspunkt: det har regeringen også: vi er helt enige i det, og vi gør jo en
fantastisk indsats i forhold til den forebyggende
indsats. Der har aldrig nogen sinde været gjort
så meget i forhold til forebyggelse, som der bliver gjort i dag. Nå, lad det nu ligge.
Det her handler jo ikke kun om forebyggelse, selv om en strafskærpelse måske også kan
have den virkning på nogle, men det er også et
spørgsmål om, at man sanktionerer konsekvent,
når nogen overtræder de spilleregler, vi har her i
samfundet. Når nogen forhindrer nogle i offentlig tjeneste i at udføre deres arbejde, f.eks. forhindrer, at brandbiler, ambulance eller politi kan
nå frem, når nogle borgere har brug for hjælp,
gælder det om, at de møder en konsekvens, og
at de rent faktisk får en straf. Der er det sådan, at
vi fra konservativ side er enige med DF i, at det
skal straffes konsekvent og hårdt. Det skal man
ikke bare gøre, det er ikke drengestreger, det er
langt ud over det, man kan betegne som drengestreger, og derfor skal der selvfølgelig slås hårdt
ned på det.
Vi har så fra konservativ side den opfattelse
- og det har regeringen også, har jeg bemærket at strafferammen ikke kun skal udvides til 1 år,
som DF foreslår, men at den skal udvides til
11h år. Det er vores vurdering, at det er det niveau, strafferammen skal ligge på. Dermed sender vi så også det klare signal til domstolene, at
når vi tredobler strafferammen, forventer vi
også, at domstolene ved strafudmålingerne tredobler deres straf. Det er jo det, der ligger i, at
man udvider en strafferamme.
Men vi er til gengæld ikke enige med DF i, at
man samtidig skal gå ind og sige til domstolene,
at der er en minimumsstraf, at domstolene altså
uanset sagens karakter, uanset omstændighederne, uanset grovheden, uanset den tiltaltes
personlige forhold, begrundelse osv., altid som
minimum skal give så og så meget straf. Her er
der så foreslået mindst 7 dages fængsel. Det er vi
ikke enige i.
Vi vil gerne fra konservativ side, så vidt det er
muligt, undgå at pålægge domstolene at give
minimumsstraffe, at de skal straffe med mindst
så og så meget, for der er ikke to sager, der er
ens, og selv for straffelovsbestemmelser i sager,
hvor man tænker, at der da ikke kan være nogen

formildende omstændigheder, viser virkeligheden bare, at den overgår enhver fantasi: Der er
sager fra tid til anden, hvor der er en række formildende omstændigheder, og hvor det vil være
urimeligt, hvis man bruger minimumsstraffen.
Og så har domstolene jo selvfølgelig også den
mulighed, at de kan trække i nødbremsen og sige: Så bruger vi ikke minimumsstraffen. Men
hvis den bestemmelse alligevel så bare vil blive
brugt, er der ikke nogen grund til at have en minimumsstraf. Derfor synes vi, det er en dårlig
idé med minimumsstraffe: det synes vi i det hele
taget at det er, undtagen nogle meget, meget få
steder.
Historien viser jo også, at Folketinget over
mange år faktisk har fjernet minimumsstraffe fra
flere og flere bestemmelser, og der er vel ikke
mere end to-tre bestemmelser tilbage, hvor der
er minimumsstraffe. Den ene er manddrab: der
er der minimumsstraf. Men vi synes som princip, at vi skal overlade det til domstolene at vurdere de konkrete sager, og det er domstolene,
der udmåler straffen.
Så alt i alt kan vi ikke støtte beslutningsforslaget her, for med hensyn til den ene del af beslutningsforslaget om at skærpe straffene kommer
regeringen med et forslag inden længe i forbindelse med bandepakken, som overgår forslaget
her, og den anden del om minimumsstraf kan vi
ikke støtte ud fra et principielt synspunkt.";Kl. 15:24
331494;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Morten Østergaard som
ordfører.";Kl. 15:28
331600;Time;(Ordfører);Kl. 15:28
331634;name_party;":
I forlængelse af den diskussion, vi havde om det
sidste forslag, hvor jeg som afslutning vekslede
ord med hr. Peter Skaarup - det var noget med,
at nogen var slappere og nogen var strammere
osv., og at nogen var isoleret og nogen ikke var
isoleret - må jeg sige, at jeg indtil videre er meget oplivet af, hvad jeg har hørt under behandlingen af det her beslutningsforslag. For det er
nok heller ikke gået hen over hovedet på de tilstedeværende retsordførere, at bl.a. Dommerforeningen jo har langet meget kraftigt ud efter det,
jeg oplever bl.a. Dansk Folkeparti har, nemlig en
utrolig ringe tillid til domstolene: det er jo det,
det er udtryk for, når man foreslår minimumsstraffe, som man gør her.
Men det, det handler om, er jo altså ikke, om
man udøver vold, som der står i overskriften,

Fredag den 13. marts 2009 (B 77)
men når man lægger hindringer i vejen for, at
folk, der er i offentlig tjeneste eller hverv, kan
udføre det. Det er helt uacceptabelt, at folk enten
udøver vold eller lægger hindringer i vejen for,
at politi og brandbiler og ambulancet kan nå
frem til de steder, hvor de skal udføre deres tjenester. Det er fuldstændig uacceptabelt, og det
gælder både i små tilfælde og i grove tilfælde, og
der skal der bestemt sættes ind imod det de steder, hvor det foregår.
Men set fra vores synspunkt er det også det,
som de regler, der gælder i dag, tager hånd om,
fordi man jo, hvis man udøver vold eller truer
med det, kan blive straffet inden for en strafferamme på op til 8 års fængsel, altså ganske betydelige straffe. Nogle af de eksempler, der er
trukket frem i bemærkningerne, er jo så ting,
som rent faktisk falder ind under den her meget
betragtelige strafferamme.
Så er spørgsmålet så, om det, der så præcis
handler om, når man ikke udøver vold, men
bare hindrer, kan straffes hårdt nok i forbindelse
med, at man kan komme i fængsel i op til 6 måneder.
Nu har vi det grundlæggende synspunkt, at
straffelovsbestemmelser bør ændres, efter at
man har konsulteret Straffelovrådet, og det opfordrer vi i øvrigt regeringen til at gøre i enhver
henseende, også nu her i forbindelse med den
nye bandepakke.
Men jeg vil da gerne sige sådan indledningsvis, også i forlængelse af det, som justitsministeren selv var inde på, at hvis vi står i situationer,
hvor nogen altså har lagt hindringer i vejen, der
f.eks. har medført, at en ambulance ikke er nået
frem i tide til en nødstedt, som måske så i yderste konsekvens mister livet, eller vi snakker om
store værdier, der brændes ned osv., så kan man
da godt spørge sig selv, om en strafferamme på
6 måneder er tilstrækkelig. Og der vil jeg ikke
afvise den del af forslaget, der handler om, at
man kan diskutere - det vil så for vores vedkommende kræve, at man også lige involverer
Straffelovrådet i det - at hæve strafferammen for
de her hindringer i særlig grelle tilfælde.
Men jeg synes, den konservative ordfører var
meget præcis i sine betragtninger om, hvorfor
man ikke skal indføre minimumsstraffe, for der
kan være mange grunde i den anden ende af
skalaen til, at det i virkeligheden er meget klogere at uddele en bødestraf i forskellige tilfælde.
Det med minimumsstraffe er jo et udtryk for, at
man ikke har tillid til domstolene. Vi har faktisk
tillid til domstolene, og vi er meget glade for, at

4469

både regeringen og regeringspartierne er enige
med os i, at man skal forbeholde det med minimumsstraffe helt, helt særlige situationer, og det
udgør den her bestemmelse om at hindre udførelsen af offentligt ansattes tjenester eller hverv
ikke i tilstrækkelig grad, og derfor kan vi under
ingen omstændigheder støtte det her med minimumsstraffe.
Så vi siger nej tak til forslaget her, men ser
frem til at modtage regeringens forslag og håber,
at man inden da vil forelægge det for Straffelovrådet.
,";Morten Østergaard
335423;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod.";Kl. 15:32
335510;Time;(Ordfører);Kl. 15:32
335538;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med de to foregående
ordførere med hensyn til spørgsmålet om minimumsstraf og vigtigheden af at have tillid til
domstolene og overlade det til dem ud fra den
konkrete sag at fastsætte den konkrete straf. Så
det vil jeg ikke sige mere om.
Med hensyn til de problemer, der har været
med, at brandfolk, ambulancefolk og politifolk
bliver forhindret i deres arbejde, mener jeg, at
det er et ganske alvorligt problem. En af de første gange, vi oplevede situationer, hvor brandfolk blev angrebet - jeg tror, det er 3 år siden eller deromkring - spurgte jeg derfor også forsvarsministeren, hvad man gjorde. Nogle steder
har man faktisk taget initiativ til, at brandfolk
komme ud og snakker med børn og unge og forklarer om deres vigtige arbejde. Der er en del
brandvæsener, der også løbende har et arbejde
med at tage børn ind, allerede fra de er meget
små, så de lærer brandvæsenet at kende. De
kommer på besøg, hører om, hvad det er for et
arbejde, og hører om, hvorfor det er vigtigt. Jeg
tror, at det er af rigtig stor betydning, at man har
den dialog, at man prøver at lære børn og unge,
hvorfor det er vigtigt ikke at stoppe udrykningskøretøjer, og hvad man kan risikere, hvis man
gør det.
Jeg tror også, at det er rigtig vigtigt, at der generelt gøres en stor indsats for at lære børn og
unge, at man skal bruge fredelige midler og ikke
vold. Der foregår et kæmpe arbejde i vores skoler med at lære børnene konfliktmægling: hver
eneste gang nogle begynder at bruge vold, tages
der fat i at lære dem, at det ikke er acceptabelt,
og i at lære dem, hvad de skal gøre i stedet. Den
indsats er der god brug for at få flere ressourcer

4470

Fredag den 13. marts 2009 (B 77)

til, og det håber jeg at kommunerne meget snart
får lov til - dels at der kommer ekstra penge
med, dels at de ikke får dummebøder af regeringen og Dansk Folkeparti, hvis de bruger penge
på den indsats.
Med hensyn til om det er nødvendigt at hæve
straffen, så har jeg altså meget svært ved at forestille mig de situationer, hvor man, hvis der er
kastet med sten, brændt biler eller andet af, ville
nøjes med at give 7 dages fængsel. Jeg mangler
at se nogle eksempler fra Dansk Folkeparti som
argument for, at det skulle være nødvendigt,
nogle eksempler på, at man, når der er kastet
med sten - og hvor vi altså er ovre i den bestemmelse, der kan give 8 års fængsel - ikke har kunnet finde en passende straf. Det mener jeg altså
ikke rigtig vi har set nogen eksempler på.
Hvis vi derimod er optaget af, hvad vi kan
gøre for at forebygge, at vi får de situationer,
som vi så i vinterferien sidste år, ja, så har de
faktisk i Københavns Kommune og andre steder
haft rigtig gode erfaringer med at sætte massivt
ind, når der skal være skoleferie, ved at sørge for
masser af aktiviteter, så alle børn og unge er i
gang med aktiviteter og der ikke er nogen, der
går rundt på gaderne. Og det har virket, når vi
ser på det mere generelle omkring bål og brand.
Så har vi problemerne med den voldsomme
organiserede kriminalitet og bandeopgør, som
vi ser i København i øjeblikket. Der skal der nogle andre tiltag til. Det diskuterede vi under det
tidligere punkt, og vi kommer til at diskutere
det igen og igen, indtil regeringen indser, at man
bliver nødt til at tage ansvar og bliver nødt til at
gå i gang med at forebygge situationen. Men der
er brug for, at man indser, at hvis vi skal gøre
noget ved det her, skal der altså noget andet til
end bare signalpolitik om hårdere straffe. Så bliver man nødt til at gå ind og tage fat i det, der
forebygger, og det, som vi ved virker, og det
handler altså om at sikre, at de unge kommer
med i nogle aktiviteter og kommer med i nogle
fællesskaber, at de ved, at de har en anden mulighed end det at blive kriminel, at de tror på, at
de har en plads i samfundet, tror på, at der faktisk er brug for dem, og tror på, at de har noget
at miste.
Hvis man bare på forhånd går ind og stempler dem alle sammen som kriminelle og som
nogle, der ikke kan bruges til noget som helst,
ja, så får vi mere af den her slags. Der er brug
for, at vi forhindrer, at de kommer der ud. Vi må
sørge for, at de får uddannelse, og sørge for, at
de kommer med i nogle fællesskaber - nogle

fællesskaber, hvor de ikke, som en af de unge
fortalte, skal være mere modige for at sige nej til
at være med i et bankrøveri end for at sige ja.
De fællesskaber er det i høj grad op til os, der
bor i områderne, at være med til at skabe, men
vi har også brug for noget hjælp til, at der er
gode ressourcer i skoler, børnehaver, fritidsklubber, idrætsforeninger osv. Og der har regeringen
og Dansk Folkeparti et stort ansvar for, at der
ikke kun bevilges penge til politiet, men også
bevilges penge til det store forebyggende arbejde, der faktisk kan være med til at sørge for, at vi
ikke får de her episoder. Så vi kan ikke støtte forslaget.";Line Barfod
340384;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 15:36
340481;Time;(Ordfører);Kl. 15:37
340520;name_party;":
Det er sjældent, at straf virker, men derfor kan
der være god grund til at straffe alligevel. Jeg
forstår godt, hvorfor Dansk Folkeparti fremsætter det her forslag. Jeg har sådan set sympati
med den - hvad skal man sige - bekymring, der
er over, at folk forhindrer offentlige redningsarbejdere osv. i at udføre deres arbejde. Det forstår
jeg sådan set godt, for det er jo ikke særlig godt,
at brandvæsen, ambulancer, politi ikke kan udføre det job, som de egentlig skal udføre. Der
kan opstå situationer, hvor det er menneskers liv
og førlighed, det kommer til at handle om, og
derfor er det selvfølgelig uacceptabelt, at folk
prøver at forhindre redningskøretøjer i at komme frem, hvad enten der indgår vold i forbindelse med det, eller hvis man på anden måde prøver at forhindre køretøjerne i at komme frem.
Jeg synes, at vi i det her tilfælde skal se på,
om der er god mening i at hæve strafferammerne. Det betyder ikke, at jeg vil anbefale, at man
stemmer for Dansk Folkepartis beslutningsforslag, som det ligger her. Man kan jo sige, at
Dansk Folkeparti er blevet overhalet lidt inden
om fra slæbesporet af regeringen, der nu åbenbart også kommer med et forslag om at hæve
strafferammen i forbindelse med den bandeplan, som kommer, og derfor synes jeg egentlig,
at vi skal se nærmere på regeringens forslag,
især fordi Dansk Folkeparti har taget det med
minimumsstraffe med i sit forslag, hvilket jeg
dybest set ikke er tilhænger af. Det er jo altid sådan, at der kan opstå en situation, som man ikke
har mulighed for at tænke sig til i den teoretiske
verden, som så gør, at man kan se, at den mini-

Fredag den 13. marts 2009 (B 77)
mumsstraf alligevel var sat for højt. Derfor synes jeg, at det er bedre, at det er Folketinget, der
vedtager, hvordan der kan dømmes, hvilke
strafferammer der skal være, men at det er domstolene, der udmåler de konkrete domme.
Så synes jeg også, at det er værd at nævne,
når vi har den her debat, at det er rigtig fint, at
både Dansk Folkeparti og regeringen hele tiden
kan komme med forslag om, hvordan vi skal
straffe folk, og hvordan vi skal få forbryderne
væk fra gaden. Vi kan sådan set kun støtte op
om, at man får de alvorlige forbrydere væk fra
gaden, også dem, der gør det her, som jeg synes
er en ret alvorlig forbrydelse. Men man gør stadig væk - og jeg bliver ved med at sige det, indtil man gør nok - alt, alt for lidt for at forhindre,
at unge mennesker kommer ud i en kriminel løbebane. Man gør alt for lidt for at forhindre, at
der kommer nye medlemmer af lillebrorbander,
at der kommer nye medlemmer af de alvorlige
bander, og at der er nye unge mennesker, som
ikke er på den rigtige side af loven. Jeg håber, at
den her »banderne væk fra gaden-plan«, som
kommer, vil blive fulgt op af en »ingen ind i banderne-plan«, for det er sådan en plan, vi virkelig
har brug for, hvis vi ikke skal diskutere de samme ting år ind og år ud i Folketinget.
Derfor er konklusionen, at vi vil være positive over for strafskærpelsen, når regeringen
kommer med sit forslag, men at jeg og Borgerligt Centrum savner nogle initiativer til at forebygge, at vi får flere unge mennesker ud i kriminalitet.";Simon Emil Ammitzbøll
343670;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Martin Henriksen.";Kl. 15:41
343806;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 15:41
343860;name_party;":
Jeg vil naturligvis takke for debatten og for de
meningstilkendegivelser, der har været fra Folketingets øvrige partiers side. Hvis der er nogle
misforståelser, med hensyn til hvad forslaget går
ud på, vil jeg sige, at man måske kan læse det en
ekstra gang og se, hvilken paragraf det er, vi søger at ændre. Men det her er jo sådan set et lille
skridt på vejen, og vi ser gerne, at der kommer
mange andre initiativer på det her område.
Det er vores opfattelse, at der på en lang række områder er behov for mere konsekvens over
for bandemedlemmer, uromagere og andre i det
danske samfund. Dette forslag er blot et af en
række initiativer, som Dansk Folkeparti løbende

4471

lancerer. Forslaget er bl.a. en reaktion på de foruroligende tilstande, vi så i starten af sidste år. I
februar 2008 startede nogle af de værste og mest
omfattende optøjer, Danmark har oplevet i nyere tid. En række unge satte ild til både offentlige
og private ejendomme, flere skoler blev stukket i
brand, hundredvis af biler blev brændt af, og
opgange måtte evakueres på grund af brandattentater. Optøjerne var værst i starten af året,
men er blusset op flere gange siden da.
Afbrænding af biler og affaldscontainere er
således nogle steder blevet en del af hverdagen.
Brandattentater mod offentlige institutioner
som skoler m.v. forekommer også stadig. Desværre slap mange af brandstifterne væk, men
politiet har også pågrebet en del. Således kunne
Jyllands-Posten efter en række voldsomme begivenheder den 17. februar 2008 oplyse, at 29 unge
mennesker, hovedparten med indvandrerbaggrund, blev fremstillet i grundlovsforhør efter
en voldsom nats begivenheder.
I forbindelse med afbrænding af biler og skoler og andet hærværk m.v. har der været flere tilfælde, hvor de unge ballademagere har forhindret politi, brandvæsen og ambulance i at komme frem til deres bestemmelsessted. Af artiklen
»Udbrændte containere og tåregas på Nørrebro«
i Berlingske Tidende fra den 11. februar 2008
fremgår det, at Københavns Brandvæsen blev
angrebet med brosten, da de rykkede ud til en
påsat brand. Af artiklen »Politiet sætter alt ind
på at finde trusselsmænd« i Jyllands-Posten fra
den 21. september 2008 fremgår det, at politiet
og brandvæsenet flere gange har oplevet at blive
angrebet af stenkastende unge i Gellerupparken
ved Århus. Det fremgår endvidere, at der har
været fremsat trusler mod bestemte politifolk,
der arbejder i området. På Amager måtte beboerne i en ejendom på Hjulmagerstien evakueres,
da ilden fra en række biler, der var stukket i
brand, fik fat i halvtaget på en ejendom.
Der var mange forskellige bud på årsagen eller årsagerne til optøjerne: Rigspolitiet kunne
ikke give en enkelt forklaring på uroen, men politimester Michael Højer sagde til Ritzau, at der
kunne være flere årsager, bl.a. utilfredshed med
politiets visitationer, danske mediers gengivelse
af Muhammedtegningen samt udvisningen af to
tunesere, der beskyldes for at ville myrde tegneren Kurt Westergaard fra Jyllands-Posten.
Vi kan altså med rimelighed nærme os en
konklusion og sige, at det, at vi i Danmark står
fast på, at politiet skal kunne kropsvisitere folk,
når der er behov for det, kan udløse uro fra her-

4472

Fredag den 13. marts 2009 (B 77)

boende indvandrere, først og fremmest fra muslimske unge. Vi kan også inddrage i den konklusion, at danske mediers gengivelse af Muhammedtegningerne har været medvirkende til uroen, altså at det, at vi benytter os af ytringsfriheden, kan være med til at udløse voldelig uro
blandt herboende muslimske unge, og at det, at
samfundet slog ring om den person, der benyttede sig af ytringsfriheden, og ønskede at beskytte ham og hans ret gjorde, at der kom uro og
optøjer.
Kort sagt: Retten og viljen til at værne om vores land, om vores værdier, om vores fællesskab,
kan altså få visse unge muslimer til at fare i flint
og gå amok. Det er beskæmmende. Men det betyder ikke, at vi skal trække os og tage særlige
hensyn. Tværtimod betyder det, at vi skal stå
endnu mere fast. Dansk Folkeparti vil have konsekvens: det er det sprog, de kan forstå.
For en god ordens skyld skal jeg understrege,
at vi i Danmark har masser af velfungerende
indvandrere og efterkommere, og at der også er
muslimske familier, der rent faktisk forsøger at
tilpasse sig det danske samfund. De skal ikke
opfatte dette forslag som et, der er vendt mod
dem, men som et signal om, at de er på rette vej i
modsætning til dem, der ikke er på rette vej.
Dansk Folkeparti har med tilfredshed noteret
sig, at medlemmer af oppositionen samt medlemmer af regeringspartierne og medlemmer af
regeringen med jævne mellemrum udtrykker
holdninger, der ligger tæt på Dansk Folkepartis
holdninger. Lad os i fællesskab sætte handling
bag ordene. Velfærdsministeren, fru Karen
Jespersen, skrev i en kronik i Politiken den
27. august 2008 om den alvorlige udvikling.
Hun skrev bl.a.:
»Danmark er ikke alene om denne skræmmende udvikling blandt store børn og unge....
Eksempelvis er problemet med skolebrande meget stort i Sverige...... De svenske brandmænd
kan have store problemer med at slukke brandene, fordi de kan blive angrebet. I juli beskrev den
store, svenske avis Dagens Nyheter, hvordan
brandmændene i Malmø blev angrebet i indvandrer-ghettoen Rosengård, så de nu kun rykkede
ud under ledsagelse af politiet.... Billedet i Danmark er altså desværre begyndt at minde om
tendenserne i andre europæiske lande. I Danmark oplevede vi eksempelvis i februar også
omfattende optøjer, hærværk samt et stort antal
brande, herunder en del skolebrande.«
Tendensen er, at billedet i Danmark altså desværre er begyndt at minde om billedet i andre

europæiske lande. Alene i februar under de
voldsomme optøjer var der ifølge Kristeligt
Dagblad fra den 22. februar 800 påsatte brande
lige fra bål i gaden, ild i containere og biler, herunder politibiler, ligesom der blev sat ild til flere
skoler. Samtidig blev der kastet sten og fyrværkeri mod brandvæsen og politi, og der var trusler og chikane og masseslagsmål. De meget massive uroligheder er i mellemtiden aflyst af andre
dybt alvorlige integrationsproblemer i det danske samfund, her tænker jeg naturligvis på bandekrigen.
I danske kommuner har man visse steder ligesom i Sverige lavet en aftale med politiet, så
de rykker ud før brandfolkene for at sikre, at
brandfolkene og ambulancefolkene ikke bliver
mødt med stenkast, når de kommer for at slukke
en brand. Det er en skræmmende udvikling.
Danmark, danskerne, Folketinget, samfundet
skal ikke finde sig i det mere. Der er i den grad
behov for mere konsekvens.
Forslaget er som nævnt tænkt som et middel
mod de hovedsagelig unge indvandrere, som
har sat gaderne i brand gennem de sidste par år.
Men det har også relevans i forbindelse med
bandekriminaliteten, da banderne - de bandekriminelle og deres håndlangere - jo også kunne
tænkes at ville lægge især politiet hindringer i
vejen for at nå frem til deres bestemmelsessted,
f.eks. ved at sende kasteskyts af sted eller på anden måde forhindre politi- og ambulancefolkene
i at nå frem og yde krisehjælp til bandernes ofre.
Derfor er Dansk Folkepartis forslag desværre
blevet aktualiseret igen af bandekrigen, men så
meget desto mere er der behov for handling fra
regeringens side og fra Folketingets partiers side.
Uanset om det er ballademagere eller andre,
der forhindrer myndighederne i at udøve deres
hverv, skal vi ikke finde os i det. Der skal siges
klart og tydeligt fra. Dette forslag er et lille
skridt, men dog et skridt i den rigtige retning.
Efter vores opfattelse er der behov for en betydelig skærpelse af straffene på dette område,
strafferammen bør hæves. På denne måde sender man en klar besked til de unge om, at det er
helt uacceptabelt at forhindre myndighederne i
at arbejde, når disse eksempelvis forsøger at
redde liv. Det er vores vurdering, at en fængselsstraf vil have en præventiv effekt, da de unge vil
forstå, at de straffes med frihedsstraf og ikke
kun med en bøde allerede første gang, de bryder
loven. I dag er straffen oftest blot en bøde, på

(560)
Fredag den 13. marts 2009 (B 77)
trods af at der er tale om en lovovertrædelse, der
kan få fatale konsekvenser.
Dette forslag er som sagt et lille og første
skridt i den rigtige retning. Jeg håber, at der med
tiden vil blive gennemført stramninger, også
gerne hårdere stramninger end det, der ligger
i dette forslag, men måske Folketinget i første
omgang kan enes om dette initiativ i den nærmeste fremtid. Det er i hvert fald Dansk Folkepartis håb, og vi vil fortsat presse på for stramninger.";Martin Henriksen
352374;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er nogle korte bemærkninger, først fra fru Karen Hækkerup.";Kl. 15:48
352507;Time;;Kl. 15:48
352526;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige, at det er lige ved, at jeg
følte fysisk ubehag ved at høre det indlæg, som
vi hørte fra hr. Martin Henriksens side. Jeg havde egentlig meget sympati for forslaget, da jeg
læste det igennem, for selvfølgelig skal man
gøre alt, hvad man kan for at forhindre, at bøller
gør noget, så hverken politi- eller ambulancefolk
kan nå frem.
Men jeg må altså spørge til den retorik, der
lige blev brugt fra Dansk Folkepartis side, jeg
sad og skrev lidt ned: Danskerne skal ikke finde
sig i mere, vi skal klart og tydeligt sige fra. Jamen altså, jeg troede, at det her lovforslag skulle
gælde for alle, der skulle have en dom i Danmark, og ikke kun for muslimske unge: jeg troede også, at det skulle gælde for de autonome
ude fra Ungdomshuset, som har kastet sten efter
politiet. Men nu kan jeg så forstå, at meningen
med det her lovforslag alene er at ramme en
muslimsk befolkningsgruppe.";Karen Hækkerup
353443;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:49
353505;Time;;Kl. 15:49
353527;name_party;":
Det er jo sådan, at når vi vedtager lovgivning i
Danmark, gælder den jo for alle.borgere i samfundet.
Men jeg kan i øvrigt ikke forstå, at fru Karen
Hækkerup er så forfærdet over retorikken, for
det meste af ordførertalen var sådan set en gengivelse af de bemærkninger, der står i beslutningsforslaget, som jeg går ud fra at fru Karen
Hækkerup har læst, inden fru Karen Hækkerup
kom ned i Folketingssalen.

4473";Martin Henriksen
353950;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Hækkerup.";Kl. 15:49
354022;Time;;Kl. 15:49
354041;name_party;":
Ja, selvfølgelig har jeg læst det.
Så viser det sig, at Martin Henriksen jo også
er blevet fanget på et uheldigt ben, for lovforslaget henviser til § 119, stk. 3, mens det, som lovforslaget i virkeligheden handler om, nemlig
vold, drejer sig om den paragraf, der hedder
§ 119, stk. 1. Og derfor er der tale om en lidt
uheldig situation. Lad nu det ligge.
Jeg vil bare gerne opfordre Dansk Folkeparti
til, at man i den situation, vi står i lige nu, med
bandeuroligheder - en situation, som er så alvorlig - ikke får den pisket op til at være en etnisk konflikt. Det er ikke nogen konflikt mellem
danskere og indvandrere, det er en konflikt
imellem kriminelle. Og jeg tror, at man skal gøre
sig meget, meget klart og tænke over, om den retorik, man som politiker selv bruger fra Folketingets talerstol, er med til at skabe mere fred
eller mere fjendskab i gaderne.
Og den bemærkning vil jeg gerne lade stå.";Karen Hækkerup
354957;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:50
355019;Time;;Kl. 15:50
355041;name_party;":
Jamen så står den bemærkning. Jeg kan sådan
set stadig væk ikke rigtig se, hvad problemet er,
for Socialdemokraterne var jo også ude i pressen, efter at vi sidste år havde oplevet de uroligheder, som vi oplevede, for at sige: Nu finder vi
os ikke i mere, nu skal der ske stramninger. Så
Socialdemokraterne mener kun det, når stemningen er rigtig pisket op, og når tingene aftager
lidt, har man sådan glemt det lidt.
Lad mig bare slå fast, at Dansk Folkeparti jo
har lanceret en lang række forslag og lancerer løbende en lang række forslag. Det var Dansk Folkeparti, der oprindelig foreslog, at forældre
skulle hæfte for de ting, som deres børn ødelægger, altså for hærværk. Det er nu på vej igennem
Folketinget. Vi har foreslået, at den kriminelle
lavalder skal sænkes: vi har foreslået generelt
strengere straffe, minimumsstraffe, det er jo
også det, der ligger i det her forslag: vi har foreslået mere politi på gaderne, og at der generelt
skal uddannes flere betjente: og vi ønsker lovændringer, så der kommer flere udvisninger.
Vi har altså en lang række initiativer, og det er
jo sådan, at de lovændringer, som vi måtte ved-

4474

Fredag den 13. marts 2009 (B 77)

tage herinde i Folketinget, gælder for alle, men
det er klart, at der er forskel på at være dansk
statsborger og ikke dansk statsborger - det gælder f.eks. i forbindelse med udvisningsparagrafferne. Så selvfølgelig er der en forskel, men
strafferammen osv. er jo den samme for alle.";Martin Henriksen
356507;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Kl. 15:51
356607;Time;;Kl. 15:51
356635;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at Dansk Folkeparti gerne
vil være med til den del, der hedder »Banderne
ind i fængslerne«, men problemet er bare, om
man vil gøre noget i forhold til det, der hedder
»Ingen ind i banderne«. Det er jo så den diskussion, der er.
Jeg havde egentlig ikke tænkt mig at kommentere på det her forslag, men når ordføreren
går ind og taler om, at de kriminelle mennesker,
der er, har en bestemt religiøs baggrund, og man
ligesom prøver at koble folks religion sammen
med de forbrydelser, man gerne vil forhindre,
synes jeg simpelthen, at det er under lavmålet,
især når man påstår, at man gerne vil bevare og
kæmpe for danske værdier. En af de værdier,
som det her samfund er bygget på - og har været det i 160 år i år - er religionsfrihed, og hvis
man fremadrettet også skal finde ud af at leve
sammen på en ordentlig måde, skal man ikke fokusere på folks religion, når de begår forbrydelser. Jeg går ikke ud fra, at hr. Martin Henriksen
mener, at de tragiske skolemassakrer i Finland,
USA og senest Tyskland skyldes kristendommen.";Simon Emil Ammitzbøll
357695;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:52
357757;Time;;Kl. 15:52
357779;name_party;":
Jeg havde på fornemmelsen, inden jeg gik ned
og holdt min ordførertale, at hr. Simon Emil
Ammitzbøll ville være uenig. Næste gang jeg
skriver en ordførertale, hvor jeg også har på fornemmelsen, at hr. Simon Emil Ammitzbøll vil
være uenig, vil jeg forbeholde mig retten til alligevel at gå ned og holde den ordførertale.
Jeg vil også forbeholde mig retten til at påpege, at der altså er visse problemer i Danmark,
eksempelvis i forbindelse med nogle af de optøjer, som oprindelig var baggrunden for, at Dansk
Folkeparti fremsatte det her forslag, problemer,
som har baggrund i religiøse og kulturelle pro-

blemer. Altså, jeg synes, at det et eller andet sted
er relevant, at man påpeger det, for hvis vi ikke
forstår, at religion og kultur også har en indflydelse på den måde, som folk agerer på, tror jeg
bare, at vi må sige, at så bliver det jo også svært
at løse problemerne.";Martin Henriksen
358669;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 15:53
358746;Time;;Kl. 15:53
358774;name_party;":
Det næste bliver vel, at der også skal være bestemte løsninger, alt efter hvilken religion folk
har. Altså, helt ærligt, der er jo intet som helst religiøst i, at folk forhindrer en brandbil eller en
ambulance i at komme frem. Det er en fuldstændig tåbelig ting at gøre, og det skal straffes, og
det skal straffes hårdt, og for min skyld må det
gerne straffes hårdere, end det bliver i dag. Så
langt er vi enige. Så det er faktisk ikke det indholdsmæssige, der som sådan skiller os mest ad.
Det, der skiller os ad, er, om det er relevant at
prøve at udpege folks religion som baggrund
for, at de er ungdomskriminelle. Og hr. Martin
Henriksen forholder sig overhovedet ikke til,
om f.eks. skolemassakrer, som jo åbenbart er noget, der er udbredt i lande, hvor kristendommen
dominerer, også skulle have en eller anden religiøs baggrund. Hr. Martin Henriksen smiler
- selvfølgelig gør han det, for det har jo ikke nogen sammenhæng, hverken i det ene tilfælde eller i det andet.";Simon Emil Ammitzbøll
359760;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:54
359822;Time;;Kl. 15:54
359844;name_party;":
Bare for at sige, hvis vi nu lige pludselig skal til
at blande skolemassakrer ind i det her, at det jo
var Dansk Folkeparti, der indkaldte til et møde i
Uddannelsesudvalget, et fortroligt møde, hvor
vi netop ønskede at diskutere, hvad man kunne
gøre for at forhindre, at sådan noget skete, og
hvor vi netop ønskede at diskutere, hvad man
kunne gøre, hvis sådan noget rent faktisk skete.
Så det var Dansk Folkeparti, der som det første
parti - mig bekendt i hvert fald - tog det op i
Folketinget. Så det er der jo også fokus på, så hr.
Simon Emil Ammitzbøll kan sove ganske roligt
om natten. Vi vil gerne være med til at diskutere,
hvilke årsager der måtte ligge til grund for det.
Det er vi jo sådan set allerede begyndt på. Det
gjorde vi for et godt stykke tid siden.

Fredag den 13. marts 2009 (B 77)
Så vil jeg bare sige, at hvis man ikke forstår
det, når man kigger på de massive integrationsproblemer, vi har i det danske samfund, nytter
det ikke noget, at man står i Folketingssalen og
holder en tale, som hr. Simon Emil Ammitzbøll
har holdt, gang på gang. Det løser jo ikke nogen
problemer. Man bliver nødt til at forholde sig til,
hvad det rent faktisk er, der er problemet.
Hvis vi ser på den sociale forebyggelsesindsats i f.eks. København, vil jeg sige, at man jo der
har pumpet masser af penge ud i den sociale
indsats. Det har altså ikke givet en stor effekt.
Der var en psykolog, der var ansat på en institution for kriminelle unge i Københavns Kommune, Nicolai Sennels, som påpegede, at hvis vi
ikke begynder at snakke om, at indvandrernes
kultur og religion også spiller en rolle, kan vi
ikke løse problemerne. Han blev fyret.";Martin Henriksen
361499;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er 1 minut til korte bemærkninger. Fru Line
Barfod for en kort bemærkning.";Kl. 15:56
361628;Time;;Kl. 15:56
361645;name_party;":
Jeg synes, at det er lidt underligt, at hr. Martin
Henriksen slet ikke fortæller, hvad det er for en
religion, der ligger til grund for rockernes kriminalitet. For jeg forstår ikke helt det her med, at
det kun er islam, der skulle være skyld i, at nogle begår kriminalitet. Det har jeg altså svært ved
at forstå, og heldigvis er der rigtig mange, et
flertal, der ikke begår kriminalitet. Hvad er det
så for en religion, der ligger til grund for alle
dem, der ikke er muslimer, men som begår kriminalitet? Hvad er det, der ligger til grund for
rockernes kriminalitet?
Så vil jeg bare høre lige så stille, om hr. Martin
Henriksen er opmærksom på de undersøgelser,
der er lavet, der viser, at der, hvor der virkelig er
problemer med kriminalitet, der, hvor der en
overrepræsentation, ikke er blandt indvandrere,
men blandt de flygtninge, der stammer fra familier, som har været udsat for tortur, krigstraumer
osv., og som ikke har fået den nødvendige behandling, nøjagtig ligesom vi så kz-lejrsyndromer efter anden verdenskrig.";Line Barfod
362681;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:56
362743;Time;;Kl. 15:57
362765;name_party;":
Altså, det er jo den typiske og velkendte argumentation og diskussion. Vi har hørt den i så

4475

mange år. Hvis vi begynder at tale om, at kultur
og religion har indflydelse på de problemer, som
vi ser i det danske samfund, gør det bare tingene
værre. Det er det, vi har hørt gang på gang. Men
det er da lidt underligt, at i forbindelse med de
problemer, som vi har i Danmark, i det danske
samfund - og vi ved det jo, for det kan vi se på
statistikkerne - er der rigtig mange, der desværre kommer fra muslimske lande. Det kan vi se,
det kan vi jo se. Og vi kan se, at mange af de problemer, som vi har i Danmark, har de også i Sverige, i Tyskland, i England, i Frankrig osv. Så på
et eller andet tidspunkt kunne det godt være, at
man skulle til at overveje at lægge to og to sammen og sige, at vi altså har et problem og noget
af det er forbundet med kultur - det er det! Det
er det.
Jeg sagde jo i min ordførertale, at der også var
muslimske familier, der gjorde det rigtig godt og
var i gang med at tilpasse sig det danske samfund. Vi skal altså også huske på, at hvis vi vil
give en håndsrækning til dem og sige, at de bevæger sig i den rigtige retning, er det da i den
grad relevant, at vi påpeger, når der er nogle,
der ikke gør det. Og det er i den grad relevant, at
der er noget konsekvens over for dem, der bevæger sig i den forkerte retning. For hvis der
ikke er det, minder det lidt om en blåstempling
af det. Man kan ikke feje problemet ind under
gulvtæppet, selv om det er Enhedslistens specialitet.";Martin Henriksen
364290;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Kl. 15:58
364380;Time;;Kl. 15:58
364397;name_party;":
Vi har foreslået i årevis fra Enhedslistens side, at
der skal være en meget hurtig konsekvens, når
unge begår kriminalitet, men vi vil ikke skelne,
altså gøre forskel, alt efter hvilken religion de
unge har. Vi mener, at der i forhold til alle unge,
der begår kriminalitet, skal være en konsekvens
meget, meget hurtigt og ikke først flere måneder
efter.
Men hr. Martin Henriksen svarer ikke på
spørgsmålet: Hvad er det for en særlig religion,
der ligger til grund for rockernes kriminalitet?
Hvad er det for en særlig religion? Når hr. Martin Henriksen nu mener, at det er religion, der er
årsagen til kriminalitet, hvad er det så for en
særlig religion, rockerne har, der gør, at de er
kriminelle? Eller mener hr. Martin Henriksen, at
det ikke er noget stort problem?

4476

Fredag den 13. marts 2009 (B 77)";Line Barfod
365218;Time;"betragtninger på baggrund af det, som man lægger op til at det handler om.
Den redegørelse, som justitsministeren kom";Kl. 15:58
365347;Time;med, var en meget grundig gennemgang af det;Kl. 15:59
365413;name_party;":
her, og jeg vil meget gerne spørge hr. Martin
Bare for at det skal stå fuldstændig klart selv for Henriksen: Er bekymringen for, om det, man
Enhedslisten - og der må jeg indrømme, at det
gerne vil ramme, nemlig forulempelse af offentgodt kan være, at jeg skal have ordet igen et par
ligt ansatte, væk? Er man blevet beroliget af den
gange, for at det står helt klart - vil jeg sige, at
grundige gennemgang, der er kommet af beDansk Folkeparti mener, at uanset hvem der be- stemmelsen, derhen at man kan se, at de forskelgår kriminalitet i det danske samfund, skal der
lige ting kan straffes efter § 119, stk. 1, 119, stk. 2,
slås hårdt ned over for det. Det er, uanset om det
eller andre bestemmelser?";Martin Henriksen
366126;Time;"er en indvandrerbande, eller det er en rockerbande.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Vi taler om, at rockerne er stærkt kriminelle,
Ordføreren..";Kl. 16:01
366288;Time;"de er ude i noget skidt, og de skal holde op med
det der, og vi synes, at der skal være hårdere";Kl. 16:01
366406;name_party;":
straffe generelt. Det har vi jo sagt gang på gang.
Det står jo allerede i Dansk Folkepartis beslutDer er en lang række ting, der gør sig gældende, ningsforslag. De forskellige paragraffer er jo opnår man taler om, at folk kommer ud i kriminali- remset i Dansk Folkepartis beslutningsforslag,
tet. Det kan være familiemæssige problemer, det så det kan man bare gå ind og læse. Det er ikke
kan være sociale problemer, det kan være faglinoget, der kommer som den store overraskelse.
ge problemer i folkeskolen osv. osv. Det kan
Det, der er og har været Dansk Folkepartis
også være psykiske problemer. Men ud over, at
mening med det her beslutningsforslag, har væder kan være alle de problemer, kan der også
ret at sige, at uanset hvordan og hvorledes man
være nogle kulturelle problemer. Det kan ikke
forhindrer politi, brandvæsen eller ambulancevære så svært at forstå.
folk i at nå frem og gøre deres arbejde, mener vi,
Jeg ved godt, at Enhedslisten har svært ved at at det er en så alvorlig forseelse, at der skal falde
forstå det. Altså, da der var en psykolog fra Køen straf, og den straf skal være en frihedsstraf.
benhavns Kommune, som har beskæftiget sig
Det er det, som det her konkrete beslutningsformed unge kriminelle indvandrere i mange år,
slag handler om. Men det er rigtigt, at vi jo også
der påpegede, at man også skulle til at forstå,
har en lang række forslag, som omhandler mere
hvilken indflydelse deres kultur har på de prohårde paragraffer i straffelovgivningen.";Martin Henriksen
367900;Time;"blemer, vi ser, så vi, hvordan socialborgmesteren
fra Enhedslisten fik presset vedkommende væk";Kl. 16:02
368034;title_name;":
fra Københavns Kommune. Det ser vi jo en lang
Så er det fru Meta Fuglsang for yderligere en
række eksempler på. Det er jo trist.
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
368191;Time;;Kl. 16:00
368201;Time;Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):;Kl. 16:02
368260;name_party;":
Tak. Fru Meta Fuglsang for en kort bemærkning. Det, jeg savner, er en smule ydmyghed over for";Meta Fuglsang
368365;Time;"den opgave, det er at lave kvalificeret lovgivMeta Fuglsang (SF):
ning, når man blander tingene sammen.
Jeg lytter jo med stigende undren til det her. Jeg
Når man fremsætter et beslutningsforslag,
troede faktisk, at vi havde et forslag, som man,
som handler om en bestemt paragraf, men overhvis man så på det med de venlige briller, kunne
skriften handler om noget andet, og hvor man i
rubricere som udtryk for en ærlig bekymring
øvrigt får at vide af justitsministeren, at det, man
hos Dansk Folkeparti om, om der nu også var en gerne vil ramme, er dækket ind af lovgivningen,
strafmulighed i forhold til alle dem, som på en
er det så ikke formålstjenligt at sige: Jamen så er
eller anden måde stiller sig i vejen for dem, der
vi beroliget, så er man dækket ind, så behøver vi
er i offentlig tjeneste. Jeg synes også, at det beikke at køre videre med det her, og vi behøver
slutningsforslag, der er blevet fremsat, er blevet
slet ikke at gøre det til en debat, som handler om
behandlet sådan af de ordførere, som har komnoget helt andet end vold mod tjenestemænd i
menteret det, og der er kommet nogle relevante
funktion?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Fredag den 13. marts 2009 (B 77)";Kl. 16:00
369585;Time;;Kl. 16:02
369624;title_name;":
Værsgo.";Helge Adam Møller
369643;Time;;Kl. 16:02
369665;name_party;":
Nu er det jo sådan, at Dansk Folkeparti fremsatte det her beslutningsforslag for efterhånden et
godt stykke tid siden. Vi gjorde det på baggrund
af nogle optøjer, der var i 2008, altså i starten af
sidste år. Siden hen er vores forslag desværre
igen blevet aktualiseret af den bandekrig, som vi
ser nu og her.
Hvis vores forslag var så skidt, ville det jo
nok ikke være sådan, at regeringen, efter at
Dansk Folkeparti havde fremsat sit forslag,
fremsatte et forslag, der på en lang række strækninger faktisk er identisk med' Dansk Folkepartis forslag. Så når det kommer til stykket, vil det
jo sådan set nok vise sig, at intentionerne i
Dansk Folkepartis forslag bliver vedtaget af Folketinget - selvfølgelig uden Socialistisk Folkepartis stemmer, men det er vi vant til.";Martin Henriksen
370448;Time;;Kl. 16:03
370487;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne, og så er
det fru Karen Hækkerup i anden omgang.";Helge Adam Møller
370588;Time;(Ordfører);Kl. 16:03
370618;name_party;":
Det er ganske usædvanligt at bede om ordet i
anden omgang, når man behandler et beslutningsforslag, men jeg synes alligevel, at den debat, vi har haft nu, kræver, at jeg går på talerstolen en gang til.
Vi har behandlet et lovforslag, som handler
om at skærpe straffen for dem, som forhindrer
folk i offentlig tjeneste eller andet hverv i at udføre deres arbejde, men vi er havnet i en debat som jeg ikke ved om man kan kalde en integrationsdèbat, for det synes jeg egentlig på en eller
en måde ikke engang at den er - som jeg synes
har været skadelig i sin retorik. Jeg vil gerne sige, at når hr. Martin Henriksen fra Folketingets
talerstol står og omtaler Nicolai Sennels, som
netop har lavet en bog om kriminelle muslimer,
og forklarer hans historie, glemmer hr. Martin
Henriksen jo at sige, at den nævnte børnepsykolog, Nicolai Sennels, rent faktisk er medlem af
Dansk Folkeparti. Den historie synes jeg hører
med.
Så vil jeg sige, at jeg sådan set ikke har læst
bogen. Jeg er sikker på, at der er nogle spændende betragtninger i den, men jeg så en debat i
Deadline, hvor bl.a. Manu Sareen diskuterede

4477

med Nicolai Sennels, og her konkluderede Nicolai Sennels, at de unge bliver kriminelle, fordi de
er muslimer. Der vil jeg bare sige, at jeg synes, at
sådan nogle argumenter, som Dansk Folkeparti
nu også fremfører, er farlige. Der er ikke nogen,
der bliver kriminelle, fordi de er muslimer. Man
kunne være taget til Ringsted og have besøgt
Alevimuslimerne, som har et individualiseret
gudsforhold, og så ville man have kunnet finde
en helt anden tilgang.
Jeg synes bare, at man må påpege, at uanset
at jeg medgiver, at integrationen på lange stræk
har fejlet, og at kultur spiller en rolle, er det vigtigt at lade være med at skabe splid i befolkningen. Jeg synes, at det var det, vi var vidner til
lige før.";Karen Hækkerup
372449;Time;;Kl. 16:05
372488;title_name;":
Det gav anledning til en kort bemærkning fra hr.
Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
372566;Time;;Kl. 16:05
372588;name_party;":
Det er sådan en underlig måde at føre debatten
på, at fordi man mener, at en psykolog, der har
beskæftiget sig med det sociale arbejde i mange
år, måske eller måske ikke er medlem af Dansk
Folkeparti, er han ukvalificeret til at have de meninger, som han har. Så er han ukvalificeret til at
mene det.
Altså, vi kunne gå ud og spørge alle de forskellige eksperter, der i tide og utide udtaler sig
om alle mulige forskellige holdninger og alle
mulige forskellige tilstande i det danske samfund, om deres politiske tilhørsforhold. Der er
en sociolog, der i det sidste par dage har gjort
sig klog på, at den måde, man kan løse den bandekonflikt på, der er i dag, er, ved at vi alle sammen sætter os ned i en rundkreds, og så taler vi
om tingene. Altså, der begynder vi da ikke fra
Dansk Folkepartis side at sige: Han er nok Socialdemokrat, eller han er nok fra Enhedslisten,
og hvis han i øvrigt er det, gider vi slet ikke høre
på ham. Det er da en underlig måde at diskvalificere folk, der har beskæftiget sig med et område i mange år, på. Det er da ikke seriøst.";Martin Henriksen
373660;Time;;Kl. 16:06
373699;title_name;":,
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
373733;Time;;Kl. 16:06
373752;name_party;":
Jeg tror faktisk ikke, at jeg sagde noget om, at
han var ukvalificeret. Han er psykolog, jeg så
ham i Deadline, og jeg syntes, at han virkede
kompetent, indbydende, hyggelig, dygtig. Men

4478

Fredag den 13. marts 2009 (B 80)

jeg må bare sige, at de konklusioner, han nåede
frem til, kunne jeg ikke forstå hvordan man kan
nå til. Man kan sige, at man har været i et miljø,
hvor der er omkring 200 muslimske unge, som
kæmper med kriminalitet? Det gør de selvfølgelig, fordi der er sociale faktorer, fordi der er arbejdsløshed i familien, fordi der er stofmisbrug i
familien, fordi der er tusind af de der andre ting,
som vi godt ved i virkeligheden fører til kriminalitet. Hvordan kan man så ende med at konkludere, at grunden til, at de bliver kriminelle,
er, at de er muslimer? Hvad så med alle de muslimer, der ikke bliver kriminelle?
Det er sådan set bare det, som jeg synes er
vigtigt at sige. Vi skal ikke her i Folketinget tale,
som om den del af vores befolkning, som lever i
vores land, som er en del af vores fællesskab, er
kriminelle, fordi de er muslimer. Og jeg synes, at
det må siges højt og tydeligt, at sådan skal man
ikke tale om folk. Sådan skaber man splid i befolkningen. Vi skal sørge for at inddrage alle i
vores fællesskab, uanset hvilken religion de har,
hvis de har nogen overhovedet. Vi skal anerkende, at der er integrationsproblemer, for det er
der, store problemer, men vi må aldrig nogen
sinde dæmonisere folk, for så ender vi med at
skabe mere had.";Karen Hækkerup
375245;Time;;Kl. 16:07
375284;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
375350;Time;;Kl. 16:07
375372;name_party;":
Fru Karen Hækkerup hørte tilsyneladende ikke,
hvad jeg sagde i min ordførertale, for der sagde
jeg jo sådan set klart og tydeligt, at hvis vi vil
vise de indvandrere, herunder muslimske familier, som faktisk gør det godt og forsøger at integrere sig i det danske samfund, at de er på rette
vej, er det vigtigt, at vi er konsekvente over for
dem, der ikke forsøger at integrere sig i det danske samfund. Det kan man bare gå ind og læse,
for det sagde jeg sådan set. Men fred være med
det.
Jeg vil bare kvittere for, at Socialdemokraterne har ytret sig positivt om Dansk Folkepartis
beslutningsforslag.";Martin Henriksen
375984;Time;;Kl. 16:08
376023;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
376056;Time;;Kl. 16:08
376075;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Martin Henriksen i lige præcis den betragtning, nemlig at vi

svigter alle dem, der opfører sig ordentligt, alle
dem, der vil være en del af det her samfund, alle
dem, der ønsker at være integreret, hver eneste
gang vi ikke tager hånd om dem, som laver ballade. Så langt er jeg fuldstændig enig med
Dansk Folkeparti.
Men jeg synes alligevel, at ordføreren skal gå
hjem og genhøre det indlæg, som blev holdt fra
talerstolen, for det, der blev sagt, var: Danskerne
- vi - skal ikke længere finde os i det. De muslimer er jo også danskere. Man kan da ikke stå og
sige, at danskerne ikke længere skal finde sig i
det. Hvorfor skal de muslimer, der opfører sig
ordentligt, som vil være en del af vores samfund, som er velkomne, som bidrager, som er social- og sundhedsassistenter, og som kører vores
busser, have at vide, at danskerne ikke længere
vil finde sig i, at de er muslimer?
Jeg synes, at Dansk Folkepartis ordfører vitterlig skal gå hjem, printe talen ud, men også
høre den på bånd og høre, hvordan ordene faldt.
For den retorik er altså fjendtlig.";Karen Hækkerup
377172;Time;;Kl. 16:09
377211;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om at afskaffe
ungdomsrabatten ved overtrædelser af straffeloven.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 13.01.2009).";Helge Adam Møller
377710;Time;Forhandling;Kl. 16:09
377761;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er justitsministeren.

Fredag den 13. marts 2009 (B 80)";Helge Adam Møller
377883;Time;;Kl. 16:09
377919;title_name;":
Beslutningsforslaget går ud på, at Folketinget
pålægger regeringen at fremsætte lovforslag
med det formål at afskaffe strafmaksimum i
straffelovens § 33, stk. 3. Efter denne bestemmelse må straffen til en gerningsmand, der var under 18 år på gerningstidspunktet, ikke overstige
fængsel i 8 år.
Forslaget er ifølge forslagsstillerne aktualiseret af en række alvorlige straffesager, hvor gerningsmanden har været under 18 år: i bemærkningerne til forslaget nævnes dog kun én sag,
nemlig den meget omtalte stadionsag fra Aalborg. Det er forslagsstillernes opfattelse, at forslaget skal være med til at styrke befolkningens
tillid til retssystemet, samtidig med at det kan
have en præventiv effekt.
Jeg vil gerne indlede med at gentage, hvad
jeg tidligere har sagt, når vi har drøftet emnet
ungdomskriminalitet her i Folketinget. Regeringen er meget optaget af, hvordan vi får styrket
indsatsen mod ungdomskriminaliteten, og det
gælder både det vigtige forebyggende arbejde
og en klar og konsekvent holdning over for de
børn og unge, som begår kriminalitet. Jeg vil
også sige, at enhver sag om grov personfarlig
kriminalitet, begået af en ung gerningsmand, er
én sag for meget, og fandtes der et tryllemiddel,
der kunne forhindre den slags sager, skulle vi
bruge det, først og fremmest for ofrenes og for
samfundets skyld.
Der er imidlertid desværre ingen grund til at
tro, at en afskaffelse af det særlige strafmaksimum i straffelovens § 33, stk. 3, ville have forhindret den dybt tragiske sag, som omtales i bemærkningerne til beslutningsforslaget. Man kan
endda tilføje, at bestemmelsen slet ikke ville
have haft betydning i den konkrete sag, hvor
straffen jo - som omtalt i beslutningsforslagets
bemærkninger - blev udmålt til 7 års fængsel.
Der er i praksis ganske få sager vedrørende unges lovovertrædelser, der er så alvorlige, at straffen nærmer sig strafmaksimum på 8 år efter
straffelovens § 33, stk. 3. Ser vi specielt på drabssager, som forslagsstillerne henviser til, har der i
perioden 1998-2007 været mellem nul og to
strafferetlige afgørelser om året vedrørende
drab og drabsforsøg begået af unge under 18 år.
Når unge over den kriminelle lavalder begår
kriminalitet, bedømmes forholdet som udgangspunkt efter de almindelige strafferetlige regler.
Det betyder bl.a., at det almindelige strafferetlige sanktionssystem anvendes ved straffastsæt-

4479

telsen. Lovgivningen indeholder dog en række
særlige strafferetlige og straffeprocessuelle regler vedrørende sager med gerningsmænd under
18 år, og straffelovens § 33, stk. 3, om et strafmaksimum på 8 år er en af disse særlige regler.
Der har været sådanne bestemmelser helt tilbage i straffeloven fra 1866, og bestemmelserne er i
forarbejderne til den gældende straffelov begrundet i, at man af hensyntagen til den unges
fremtidige udvikling, bLa. den unges mulighed
for at få og gennemføre en uddannelse, fandt det
særlig betænkeligt at idømme unge under 18 år
meget langvarige fængselsstraffe. Synspunktet
er altså, at en meget lang fængselsstraf reelt indebærer en ekstra straf til en ung gerningsmand.
Der findes også en lang række andre strafferetlige regler for unge. Efter straffelovens § 82,
nr. 1, skal det f.eks. ved straffastsættelse i almindelighed indgå som en formildende omstændighed, at gerningsmanden ikke var fyldt 18 år, da
gerningen blev udført. 12001 blev der indført en
ny sanktionsform, ungdomssanktionen, over for
unge, der på gerningstidspunktet ikke var fyldt
18 år. Den består af strukturerede og kontrollerede socialpædagogiske behandlingsforløb, der
varer 2 år, og er som udgangspunkt beregnet for
unge, som har markante tilpasningsproblemer
og har begået grovere personfarlig kriminalitet
eller anden alvorlig kriminalitet, som den unge
ellers ville være idømt en ubetinget fængselsstraf i intervallet fra 30 dage og op til ca. 1 år for.
Hvis man ser generelt på unge gerningsmænd og ikke alene på sager om grov personfarlig kriminalitet, kan betingede domme i praksis anvendes i vidt omfang over for unge lovovertrædere, og som det er fremgået, er bestemmelsen om strafmaksimum i straffelovens § 33,
stk. 3, blot én af flere særlige strafferetlige regler,
der gælder for unge under 18 år.
Som jeg også nævnte, da vi her i Folketinget
for nylig behandlede Dansk Folkepartis beslutningsforslag om nedsættelse af den kriminelle
lavalder, har regeringen jo nedsat Kommissionen vedrørende ungdomskriminalitet, som skal
gennemgå den samlede indsats mod ungdomskriminalitet og på grundlag heraf komme med
forslag til, hvordan indsatsen skal styrkes for at
gøre den så målrettet og virkningsfuld som muligt. Justitsministeriet har anmodet kommissionen om i sine overvejelser specifikt at inddrage
bestemmelsen om strafmaksimum for unge lovovertrædere i straffelovens § 33, stk. 3, bl.a. under hensyntagen til, at kriminalitetsstatistikken
viser en generel stigning af den registrerede per-

4480

Fredag den 13. marts 2009 (B 80)

sonfarlige kriminalitet blandt unge. Kommissionens samlede betænkning forventes at foreligge
i løbet af første halvår af 2009, dvs. inden for
kun 3 måneder.
Jeg er som nævnt meget optaget af, hvordan
vi kan styrke indsatsen mod ungdomskriminalitet. Strafmaksimum for unge lovovertrædere i
straffelovens § 33, stk. 3, er som sagt et af de
mange temaer, som drøftes i Kommissionen
vedrørende ungdomskriminalitet, og eventuelle
overvejelser om at ændre bestemmelsen, der
som nævnt har været en del af vores straffelovgivning i langt over 100 år, bør efter regeringens
opfattelse afvente kommissionens samlede overvejelser om indsatsen på dette område, således
at bestemmelsen kan vurderes i sammenhæng
med kommissionens øvrige forslag.
Regeringen kan på den baggrund ikke støtte
det foreliggende beslutningsforslag.
. Kl. 16:15";Brian Mikkelsen
383703;title_name;":
Tak til justitsministeren. Vi går i gang med ordførerrækken, og den første ordfører er Venstres
ordfører, hr. Kim Andersen.";Helge Adam Møller
383838;Time;(Ordfører);Kl. 16:16
383866;name_party;":
I mit parti er vi optaget af spørgsmålet om ungdomskriminalitet, og vi har en vis forståelse for
det beslutningsforslag, der her er fremsat af
Dansk Folkeparti. At det kunne have en vis præventiv virkning og dæmme op for, at unge under 18 år begår en så voldsom og grusom kriminalitet, at samfundet er nødt til at værge sig
imod dem, kan ikke afvises. Vi ser desværre en
tendens til, at en lille - heldigvis kun en lille gruppe unge bliver mere forhærdede og mere rå
i deres voldsudøvelse og desværre bliver det i
en stadig tidligere alder.
Jeg tror, at spørgsmålet om afskaffelse af den
såkaldte automatiske ungdomsrabat for unge
lovovertrædere under 18 år og strafnedsættelse i
det hele taget, som Dansk Folkeparti rejser i beslutningsforslaget, sammen med den kriminelle
lavalder og en lang række forebyggelsestiltag vil
komme til at indgå i en større diskussion, når vi
ser betænkningen fra Kommissionen vedrørende ungdomskriminalitet. Vi ved, at kommissionen barsler med sin betænkning i løbet af nogle
få måneder, og jeg er også overbevist om, at den
vil afføde en lang og seriøs diskussion om disse
problemstillinger - en diskussion, som uden
tvivl vil resultere i, at ikke bare justitsministeren,

men regeringen som sådan tager nogle initiativer på området.
Vi synes, det vil være det rigtigste og mest
saglige at afvente Kommissionen vedrørende
ungdomskriminalitets rapport, hvorefter vi naturligvis er parat til at drøfte med Folketingets
partier, hvilke initiativer der kan tages for at begrænse den kedelige tendens i udviklingen, som
vi desværre har været vidne til i de senere år.";Kim Andersen
385473;Time;;Kl. 16:18
385512;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, fru Karen Hækkerup.";Helge Adam Møller
385618;Time;(Ordfører);Kl. 16:18
385648;name_party;":
Socialdemokraterne kan starte med at afvise det
her forslag. Der har været en debat om, hvorvidt
der skal være en ungdomsrabat, når unge under
18 år begår kriminelle handlinger. Jeg synes
godt, at man kan tage en debat om, hvorvidt det
skal være en rabat, som skal gives pr. automatik,
men jeg er meget imod forslaget om, at man
med et pennestrøg vil fjerne den beskyttelse af
børn og unge, som ligger i lovgivningen, som
den er i dag.
Hvis man skal nå dertil, at man skal kunne
retsforfølge en forbryder, som har været 15,16
eller 17 år på gerningstidspunktet, for eksempelvis at have slået nogen ihjel, og så give en straf,
som svarer til den, en voksen ville få, så skal der
være særlige omstændigheder, der gør sig gældende: at man har planlagt det, at man har udtænkt det, at man har spekuleret i det. Jeg synes
ikke, at man skal bruge enkelte meget, meget
tragiske sager til i virkeligheden pr. automatik at
ville ændre loven, som den her.
Derfor bryder jeg mig heller ikke om, at man
vælger at fremsætte forslaget med udgangspunkt i en enkelt drabssag. Der har jo været flere
forfærdelige tilsvarende sager primært i hovedstadsområdet og så den her i Aalborg. Det har
været tragiske, tragiske sager, hvor folk har mistet, men hvor man må spørge: Er der nogen,
der har vundet? Nej, det er der ikke. Folk har
mistet deres pårørende.
Med hensyn til de unge kriminelle vil jeg sige: Når man graver et spadestik dybere, uanset
om det havde været i sagen om Anton, der blev
slået ihjel på Kongens Nytorv, i sagen om Dennis, der blev slået ihjel på Amager, eller om det
havde været i sagen fra Aalborg med stadiondrabet, så finder man jo, hver eneste gang man

(561)
Fredag den 13. marts 2009 (B 80)
graver i de her sager, nogle tragiske, tragiske sager med frygtelig svigtede børn.
Jeg synes, at det giver anledning til, at man
bliver nødt til at tænke over, om ikke det i virkeligheden er en dårlig idé at sige, at ungdomsrabatten skal fjernes pr. automatik. Der har eksempelvis været en fjernsynsudsendelse, som har
gengivet historien fra Aalborg, »Den sorte box«,
hvor man ser, at det faktisk også drejer sig om en
kommune, der har svigtet. Det drejer sig også
om nogle forældre, der har svigtet, og det drejer
sig jo om nogle børn, som er blevet svigtet på
det groveste.
Det forklarer eller undskylder ikke deres kriminalitet, men jeg synes, at man skal tage deres
unge alder med i betragtning. Når man er 15 år
og i en vild rus slår nogen ihjel, uanset hvor
modbydeligt og frygteligt det er, for det er det,
synes jeg ikke, vi skal sige, at man pr. automatik
skal fængsles som en voksen.
Så vi afviser forslaget.";Karen Hækkerup
388279;Time;;Kl. 16:21
388318;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
388381;Time;;Kl. 16:21
388403;name_party;":
Tak. Jeg kan forstå, at den socialdemokratiske
ordfører ikke vil støtte forslaget, men jeg fornemmer dog, at der er en lille åbning fra fru Karen Hækkerups side, nemlig at Socialdemokraterne mener, at det i nogle tilfælde kan være i orden, at man så ikke afskaffer den her paragraf,
men begrænser den, så den ikke gælder i alle tilfælde, hvor gerningsmanden er under 18 år.
Så jeg vil bare høre, om jeg har forstået det
rigtigt, at Socialdemokraterne, hvis lovforslaget
måske blev modereret lidt, måske godt kunne
støtte det.";Martin Henriksen
388940;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.";Kl. 16:21
389013;Time;;Kl. 16:21
389032;name_party;":
Det, jeg vender mig imod, er automatikken, altså at reglen skal fjernes. Jeg synes, at hvis man
skal prøve nogen som en voksen, må det være
det, der må være undtagelsen, og ikke den anden vej rundt. Nu ved jeg jo, at regeringens folk
sidder og kigger på det her, men jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er meget, meget vigtigt at
forstå, at de hensyn, der er lagt ind i straffeloven, hvor man tager hensyn til, at børn ikke er
udviklede og ikke er i stand til at forstå konse-

4481

kvenserne af deres gerninger på samme niveau
som voksne, selvfølgelig også skal tælle.
Det er jo klart, at når der er sådan nogle sager,
som er så tragiske - og alle de sager, jeg har
nævnt, er så forfærdelige og har ikke andet end
ofre - må man sige: Kunne man ikke have hjulpet de her drenge til i virkeligheden at have fået
styr på deres liv, så de aldrig var blevet til gerningsmænd? Og der synes jeg i virkeligheden at
man uden at sige, at det er samfundets skyld,
også må sige, at her er der et ansvar, der skal
placeres. For hvem er det, der lader stå til, mens
børnene vokser op og bliver svigtet og svigtet og
svigtet, til de til sidst risikerer at blive til sådan
nogle farlige unge mennesker, som det kan slå
klik for? Det er ikke noget med, at det er samfundets skyld. Men det er samfundets ansvar, at
de får hjælp i tide, og det synes jeg at man skulle
bruge nogle flere kræfter på.";Karen Hækkerup
390425;Time;;Kl. 16:23
390464;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen for yderligere en
kort bemærkning.
홢'";Helge Adam Møller
390544;Time;;Kl. 16:23
390566;name_party;":
Så vil jeg høre, om ikke fru Karen Hækkerup vil
være med til, når vi taler om drab, at gå ind for
en ophævelse, og så kun dér, for hvis det blev
vedtaget, ville det i langt de fleste tilfælde højst
sandsynlig også kun omhandle drab. Men man
skal altså gøre det klart, at det kun er i det tilfælde. Det vil trods alt, set med Dansk Folkepartis
øjne, være en lille forbedring i forhold til i dag,
og så kunne man gøre eventuelle bekymringer, 홢
som Socialdemokraterne måtte have, til skamme.
' ' 홢
'";Martin Henriksen
391074;Time;;Kl. 16:23
391113;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
391146;Time;;Kl. 16:23
391165;name_party;":
Jo, men nu tager det her beslutningsforslag jo
udgangspunkt i sagen fra Aalborg, og der må
man sige, at der ikke var nogen dom, der lød på
drab. Det har der været en debat om hvorvidt
var rimeligt eller ej. Men der var faktisk ikke sådan en dom, så lige præcis her ville det jo ikke
have hjulpet, uanset hvad.";Karen Hækkerup
391486;Time;;Kl. 16:23
391525;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er SF's ordfører, fru
Meta Fuglsang.

4482

Fredag den 13. marts 2009 (B 80)";Helge Adam Møller
391689;Time;(Ordfører);Kl. 16:24
391719;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at SF ikke kan støtte
det beslutningsforslag, der ligger her.
Det, beslutningsforslaget går ud på, er jo at
fjerne den særlige bestemmelse vedrørende
maksimumstraffe for personer eller gerningsmænd under 18 år. Det er klart, at konkrete sager altid vil bringe spørgsmålet om rimelighed i
strafbestemmelserne op. De enkelte sager taler
lige til maven og følelserne hos os, og det er
klart, at det kan bringe spørgsmål op.
Spørgsmålet om straf til unge mennesker har
været genstand for mange undersøgelser i tidens løb, og det har også været diskuteret i sammenhænge, som ligger ikke så mange år tilbage,
men det har indtil nu ikke givet anledning til, at
man har anbefalet nogle ændringer, som går i
retning af det her, og det mener jeg heller ikke at
det skal gøre denne gang.
Ministeren har jo redegjort for, at der kommer
en betænkning fra kommissionen, og vi mener i
SF, at vi bør afvente den og se på et helhedsbillede i forbindelse med straf til unge mennesker, og
så må vi se, om der er anledning til at foretage
nogle ændringer i den retning i nogle af de bestemmelser, der vedrører unge.
Forslagsstillerne skriver selv i det forslag, der
er blevet fremsat, at det er meget sjældent, at bestemmelsen bruges - i realiteten drejer det sig
om drab eller det, der ligner, hvor der er en
strafferamme på over 8 år - så er det jo ikke et
forslag, som i den sammenhæng vedrører så
mange sager.
Men det, der er et ømtåleligt emne, når man
taler om børn og unge, er jo, at de særregler, der
er for kriminelle børn og unge, skal tage hensyn
til den særlige karakter, de meget unge mennesker har, og tage hensyn til hele det liv, der ligger forude for det barn eller den unge, når de
kommer ud af et fængsel, og hele den resocialisering, der skal ske. Det centrale her er nemlig
- og nu tror jeg, at jeg foregriber noget, som hr.
Martin Henriksen kunne finde på at spørge mig
om - barnet og den unge. Det kan måske være
svært at skulle kigge på, når man ser en konkret
sag med en konkret forbrydelse, hvor man selvfølgelig er oprørt over det, der er sket, men når
der er de her særlige bestemmelser for børn og
unge, når der er den særlige bestemmelse om
strafmaksimum, så er det, fordi man betragter
de unge mennesker som en særlig gruppe, hvor

der er nogle særlige hensyn, der gør sig gældende, og det er det, man har fokus på her.
Det, jeg godt kunne tænke mig at der var
enighed om, var, at man begyndte at handle på
noget af den viden, vi har, specielt med hensyn
til børn og unge. Jeg synes, det er frygteligt, når
der sker forfærdelige forbrydelser, jeg synes, det
er frygteligt at se børn og unge begå kriminelle
handlinger, fordi man tænker på resten af det liv
- hvad det er for et liv, der venter også for den
kriminelle på et eller andet tidspunkt.
Vi ved, at der er tiltag, der virker, når det
handler om forebyggelse, vi ved, der er tiltag,
der virker, når det handler om at rehabilitere eller resocialisere unge kriminelle, og jeg synes, vi
skulle gøre meget mere brug af den viden. Så
det, jeg godt kunne tænke mig at vi brugte debatten til, hvis vi skal tage snakken om unge kriminelle op igen, var at snakke om, hvad vi gør
for at få færre unge kriminelle og for at sørge for,
at de unge, der begår forbrydelser, får en vej tilbage til samfundet, så resten af deres liv forhåbentlig kan blive præget af noget, som ikke er
kriminel adfærd, og så gøre det til et fælles ansvar, når vi næste gang kommer til at snakke om
det her.";Meta Fuglsang
395200;Time;;Kl. 16:27
395239;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den
konservative ordfører, hr. Tom Behnke.";Helge Adam Møller
395335;Time;(Ordfører);Kl. 16:27
395362;name_party;":
I forbindelse med det såkaldte stadiondrab var
det faktisk en nyhed for mig, at der i straffeloven er en § 33, stk. 3, der lægger et loft over,
hvor meget straf en forbryder kan få, hvis den
pågældende forbryder er under 18 år. Det kom
som en overraskelse for mig, for jeg vidste slet
ikke, at der i vores lovgivning var den form for
begrænsninger, når domstolene skal foretage en
konkret vurdering af en konkret sag og lave en
strafudmåling, der står mål med gerningen, gerningsindholdet, grovheden, forbryderens forsæt, forbryderens baggrund osv. osv.
Derfor var jeg også ude i medierne i den forbindelse og sige, at jeg faktisk synes, det er forkert, at der er den begrænsning, og at jeg ikke
synes, den skal være der, på samme måde som
jeg også synes, at det i princippet er forkert - og
at vi i hvert fald skal være meget varsomme
med - at lave minimumsstraffe i lovgivningen.
Det er jo ellers noget, som DF meget gerne vil
have, men det synes vi også er et problem, for

Fredag den 13. marts 2009 (B 80) l
det bør være domstolene, der i den konkrete sag
vurderer, hvilken straf der er den rigtige i den
enkelte situation.
Derfor bør der egentlig ikke være minimumsstraffe, for der kan være nogle særlige formildende omstændigheder, og der bør heller ikke
være en maksimumsgrænse, i forhold til at gerningsmanden har en bestemt alder. For det må
være således, at man vurder gerningen og også
gerningsmanden. Og her er det jo pr. definition
således, at domstolene tager hensyn til gerningsmandens modenhed, og deri ligger jo hele forsættet, altså hvilken grad af ondskab der lå bag,
hvilken grad af vilje til at gøre den onde gerning
der ligger til grund, og der er det jo sådan, at det
i sig selv er en formildende omstændighed, at
unge mennesker måske ikke altid lige har den
samme viden og erfaring og kan overskue, hvad
det er, de foretager sig.
Men at man derudover så har en § 33, stk. 3,
hvor der er sådan en eksakt maksimumsgrænse,
synes jeg helt personligt er et problem. Det har
jeg også tilkendegivet, og derfor er jeg glad for,
at regeringen tager det med i sine overvejelser,
hvilket vil sige, at den ungdomskommission,
der er nedsat, kommer rundt omkring alle de
forskellige problemstillinger, der kan være i forhold til børn og unge, som begår kriminalitet.
Som jeg fornemmer det, er vi på den ene side
så heldige, at der er færre og færre, der begår
kriminalitet. Det synes jeg er positivt, og det skal
vi være meget opmærksomme på og glade for
og være tilfredse med, at vores retspolitik trods
alt har virket på den måde. Til gengæld er det
nok også sådan, at de, der så begår kriminalitet,
begår grovere og grovere kriminalitet, og hvad
angår stadiondrabet, kan jeg næsten ikke forestille mig, at man kan begå en gerning, der er
værre end den, der blev begået der. Magen til afstumpethed, grusomhed og ondskab skal man
lede længe efter. Der synes jeg bare, at det må
være domstolene, der skal have frie hænder til
at vurdere det.
Men vi har jo altså nedsat en ungdomskommission, der skal kigge på alt det her og også på,
hvad der virker, og hvad der ikke virker, og
hvad vi eventuelt skal lave af ændringer, og vi
vil forbeholde os retten til at afvente, at de kommer med et udspil, og derefter kan vi så forholde os f.eks. også til det her spørgsmål.";Tom Behnke
398648;Time;;Kl. 16:30
398687;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er den radikale ordfører, og det er hr. IMorten Østergaard. I

4483";Helge Adam Møller
398802;Time;(Ordfører);Kl. 16:30
398836;name_party;":
Også vi ser meget frem til, at Ungdomskommissionen til sin tid kommer med sin beretning og
betænkning, for vi synes, det er så vigtigt, at vi
får en effektiv retspolitik. For os at se er der forskellige elementer i en effektiv retspolitik. For
det første skal man selvfølgelig forebygge kriminalitet. For det andet skal man selvfølgelig retsforfølge dem, der er kriminelle. For det tredje
skal man så se, om ikke man kan gøre sit yderste
for, at de mennesker, der bliver straffet, bryder
med deres kriminelle løbebane og dermed kommer ud af den og bliver almindelige lovlydige
borgere, når de har udstået deres straf.
Når man har det, som forslagsstillerne kalder
en ungdomsnibat, altså et vilkår i straffeloven
om at tage hensyn til gerningsmandens alder, så
handler det jo især om, hvad det er for en situation, der skal opstå, når straffen er udstået. De
strafferammer, vi taler om her, hvor den her betingelse gør sig gældende, indebærer jo meget
lange straffe i forvejen.
Desværre må vi sige, at der er to forhold, der
gør sig gældende i Danmark lige nu, som er
værd at lægge mærke til i den her sammenhæng.
For det første er det helt åbenlyst, at jo længere tid, man sidder i fængsel, jo større er risikoen
for, at man fortsætter sin kriminelle løbebane.
For de børn, som vi taler om her, altså dem under 18 år, som har begået kriminalitet, gælder
det, så vidt vi er orienteret, at der i langt de fleste tilfælde går en lang historie forud, hvor der
har været børnesager, måske tvangsfjernelser,
altså en lang historik, hvor de har været meget
kendt af systemet, og alligevel ender det så i de
her meget tragiske sager som eksempelvis det
stadiondrab, som altså så har motiveret Dansk
Folkeparti til at rejse sagen. Lige præcis det fortæller jo, at den effektive retspolitik der ikke har
løst problemet i forhold til at forebygge, at det
blev til kriminalitet. Det, man så må spørge sig
selv om, er, om man tror på, at det vil forhindre
fornyet kriminalitet, hvis de her unge mennesker sad længere tid i fængsel. Det er der altså
ikke meget der tyder på at det ville.
For det andet er det, der gør sig gældende,
at vi lige nu i dagens Danmark har et problem
med, at der sidder alt for mange børn i fængsel
blandt voksne. Der er ikke plads på de institutioner, der skulle tage sig af de her under 18 år,
når de enten er varetægtsfængslet eller er blevet

4484

Fredag den 13. marts 2009 (B 80)

dømt, og derfor bliver de placeret i fængsler
med voksne. Der vil jeg sige, at det undrer mig,
at Dansk Folkeparti ikke interesserer sig mere
for den problemstilling, for det er helt klart, at
det er med til at skabe endnu mere kriminalitet,
for det er en forråelse af de her unge menneskers
hverdag, som betyder, at de formentlig har en
større risiko end ellers for at fortsætte deres kriminelle løbebane, fordi de kommer i hænderne
på nogle hærdede kriminelle voksne.
Det er jo nemlig det, der er forskellen her
- altså om man er voksen, eller om man ikke er
voksen. Vi har en myndighedsalder, der er 18 år
i Danmark, og vi har en valgretsalder, der er
18 år i Danmark, og derfor er der en forskel.
Vi går selvfølgelig fordomsfrit til det, som
Ungdomskommissionen måtte komme med,
men hvis man kigger på det, som bl.a. Justitsministeriets forskningsenhed, som forslagsstillerne
også henviser til i forslaget, har været fremme
med tidligere, så er der jo ikke noget, der tyder
på, at sagligheden skulle komme frem til, at det,
der er behov for, er skærpede straffe for at få
mindre ungdomskriminalitet. Tværtimod er det,
der er behov for, at styrke den indsats, der går
forud for kriminaliteten, og styrke den indsats,
der kommer efter en eventuel straf, for at forhindre, at det sker igen.
Derfor har jeg svært ved at tro, at det her forslag skulle blive en del af Ungdomskommissionens anbefalinger, og under alle omstændigheder kan jeg i hvert fald på vores vegne i dag sige,
at vi ikke kan støtte forslaget, som det ligger her.";Morten Østergaard
402780;Time;;Kl. 16:34
402819;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er Enhedslistens ordfører. Det er fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
402916;Time;(Ordfører);Kl. 16:34
402944;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at der er stort behov for at
gøre noget for at forebygge, at unge kommer ud
i kriminalitet. Der er stort behov for at gøre noget for at forhindre nogle af de meget grove episoder, vi har set. Men desværre er det, der har
været fremherskende i de sidste mange år, siden
regeringen og Dansk Folkeparti kom til magten,
at man ikke gør noget for at forebygge det, men
at man tværtimod kommer med en lang række
tiltag, som virker modsat, som er med til at skabe et mere råt samfund, er med til at udstøde flere af de unge fra samfundet.
Det er altså symptomatisk, at Dansk Folkeparti ikke kan finde på andet end at blive ved

med igen og igen at komme med de samme forslag, som man nu har prøvet at komme med
mange gange, selv om vi de sidste mange år har
set, at det absolut ikke virker bare at blive ved
med at hæve straffene. Det virker ikke bare at
spærre flere og flere inde i fængsler. Man kan
også se sig rundtom i verden og se, at det ikke
virker.
Det, man får ud af at tro, at man bare skal
spærre en større og større del af befolkningen
inde i fængslerne, er, at samfundet bliver mere
råt, og at man får mere rå kriminalitet. Det, der
er brug for, er, at vi i stedet satser på at forebygge. Det allervigtigste er den generelle, brede
forebyggelse, det, at vi sikrer, at vores børn og
unge har gode opvækstvilkår, at vi sikrer, at der
faktisk er penge nok i hjemmet til at. købe mad.
Jeg ved godt, at Dansk Folkeparti synes, det kun
er i Grønland, man skal have penge til at købe
mad til børnene, at det ikke er så vigtigt i Danmark, men jeg tror rent faktisk på, at det har betydning også for børn i Danmark, at de oplever,
at der er penge nok i hjemmet til at købe mad, at
de oplever, at der er penge til, at de kan holde
fødselsdag, og at de oplever, at der er penge nok
til, at de kan leve et almindeligt børne- og ungdomsliv, nøjagtig ligesom det er vigtigt at sikre,
at de har en ordentlig skolegang, sikre, at de har
mulighed for en uddannelse, men hvor det jo
desværre går den helt, helt forkerte vej i øjeblikket, hvor færre unge får en uddannelse.
Der er brug for, at mange flere får en uddannelse. Det kræver, at man investerer i uddannelser. Jeg synes, at Dansk Folkeparti skulle overveje at investere i uddannelser i stedet for i fængsler. Det er faktisk meget billigere at investere i
uddannelse end i fængsler, og samtidig slipper
vi for, at der er mennesker, der bliver slået ihjel
eller bliver voldsomt invalideret, fordi man ikke
har villet sætte ind med forebyggelse, men kun
vil sætte ind med hårdere straffe.
Det kan godt være, at man tror, man får flere
stemmer på at gå ud at sige »hårdere straffe«,
end man får på at sige »mere uddannelse«, men
hvis man faktisk er optaget af det, man siger,
med at forebygge, at der er folk, der bliver ofre
for den alvorlige og rå kriminalitet, så burde
man være optaget af at sikre flere midler til uddannelserne, sikre, at vi har fat i alle de unge og
får dem med ind i et fællesskab, får givet dem en
tro på, at de har en fremtid, som ikke består i at
være kriminelle.
Det gør man ikke ved bare at sige, at de skal
spærres inde i længere og længere tid, og at vi

Fredag den 13. marts 2009 (B 80)
skal spærre flere og flere inde, nej, det gør man
ved at få fat i dem, inden de kommer i gang med
den alvorlige kriminalitet. Det er det, man burde
være optaget af, i stedet for at det eneste redskab, man kan tage fat i, er hårdere straffe og flere i fængsel.";Line Barfod
406402;Time;;Kl. 16:38
406441;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går så over til ordføreren
for forslagsstillerne, og det er hr. Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
406557;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 16:38
406611;name_party;":
Nu har jeg tilfældigvis også fornøjelsen af at
være uddannelsesordfører, og jeg kan orientere
fru Line Barfod om, at Dansk Folkeparti har været med til at lancere en lang række initiativer på
uddannelsesområdet og også, når vi taler om
unge, som har problemer, på produktionsskoleområdet, på TAMU-skole-området, som jo lige
præcis er målrettet unge mennesker, der har alvorlige problemer med stofmisbrug og tidligere
kriminalitet osv. osv. Så vi tror på bedre uddannelse, mere uddannelse og hårdere straffe, for
der skal også være konsekvens i det danske
samfund.
Men til det her forslag er det vores opfattelse,
at der fortsat er alvorlige mangler i det danske
retssystem. Manglerne bliver så med jævne mellemrum afsløret, og familiernes og danskernes
retsfølelse bliver krænket. Hver gang tilliden til
retssamfundet lider et knæk, er der behov for
politiske overvejelser og diskussioner og politisk handling. Vi overvejer i Dansk Folkeparti løbende samfundsudviklingen, og vi har fundet,
at der på'en række områder er behov for stramninger. Dette forslag er nødvendigt for at sikre
fortsat tillid til principperne i retssystemet.
Formålet med forslaget er at fjerne strafrabatten for unge lovovertrædere i straffelovens § 33,
stk. 3, således at det ikke længere bliver muligt
at opnå strafrabat for alvorlige forbrydelser, blot
fordi gerningsmanden ikke var fyldt 18 år i gerningsøjeblikket. Den omtalte paragraf i straffeloven lyder således:
»Straffen må ikke overstige fængsel i 8 år for
en gerningsmand, der ikke var fyldt 18 år, da
gerningen blev udført.«
Forslaget er desværre blevet relevant for Folketinget at diskutere, og forslaget er blevet aktualiseret af en række alvorlige straffesager, hvor
gerningsmanden har været under 18 år.

'4485

Det gælder bl.a. sagen om stadiondrabet, som
fandt sted i Aalborg den 27. oktober 2007. Den
blot 15 år gamle Rasmus Popenda overfaldt og
dræbte den tilfældige forbipasserende, Henrik
Bjerremand Kristensen. Mordet fandt sted tidligt om morgenen, hvor de begge var på vej
hjem efter en tur i byen. Den 15-årige overfaldt
sit offer med det formål at stjæle hans penge.
Overfaldet udviklede sig helt ekstremt voldsomt
og resulterede i, at Henrik Bjerremand Kristensen blev tæsket ihjel. Da politiet fandt liget, troede de først, at han var blevet skudt i hovedet, så
voldsomt så det ud. Det er jo ganske vanvittigt
at forestille sig. I forbindelse med sagen har
drabsmanden selv udtalt til B.T.: og jeg citerer:
»Jeg giver ham to eller tre vristspark i ansigtet. Så triller han rundt og ned på ryggen. Så
sparker jeg ham flere gange i ansigtet med vrist
og hælspark«.
Den 15-årige drabsmand blev anholdt den
28. oktober 2007. Den 8. august 2008 blev han
idømt 4 års fængsel for vold med døden til følge. Sagen blev efterfølgende anket til landsretten, idet anklageren fandt, at der var grundlag
for en drabstiltale. Den 23. oktober 2008 blev der
afsagt dom i Vestre Landsret. Det endte med, at
den nu 16-årige drabsmand blev idømt 7 års
fængsel. Så lidt er en fredelig borgers liv altså
værd i Danmark, og det er langtfra godt nok, det
er langtfra hårdt nok: vi kan gøre det bedre, når
nu det utilgivelige desværre er sket.
Hvis vi kigger lidt mere generelt på ungdomskriminalitetens omfang og forsøger at brede diskussionen lidt ud, kan vi se, at antallet af
strafferetlige afgørelser vedrørende unge i aldersgruppen 15-17 år ifølge Justitsministeriets
forskningsenheder har været nogenlunde, stabilt
- hvis man kan bruge det ord - i perioden fra
1996-2003.1 perioden herefter er den steget lidt.
Der har dog været en eksplosiv stigning i antallet af voldssager. 11996 var der ca. 300 sager, der
omhandlede simpel vold. Dette tal var steget til
ca. 800 sager i 2007. I 1996 var der ca. 50 sager
om straffelovens § 245, som er den lidt mere alvorlige og mere brutale vold, og i 2007 var tallet
steget til det dobbelte.
Det er en bekymrende samfundstendens. Jeg
skal naturligvis for god ordens skyld nævne, at
kriminaliteten på en række strækninger faktisk
har været nedadgående, som andre ordførere
også har nævnt, men desværre er der små grupper, som bliver hårdere og hårdere i deres adfærd. Derfor ønsker Dansk Folkeparti da også,

4486

Fredag den 13. marts 2009 (B 80)

at stramninger eksempelvis vedrører de mildere
voldsparagraffer.
Det kan måske for nogle lyde lidt uheldigt at
fjerne den såkaldte ungdomsrabat - eller hvad
man ønsker at kalde det - der gør, at unge under
18 år ikke kan få fængselsdomme på over 8 år. I
realiteten vil der jo være ganske få tilfælde hvert
år, hvor der vil forekomme sådanne domme: en
afskaffelse af straffelovens § 33, stk. 3 vil efter al
sandsynlighed kun berøre drabssager.
I en periode på over 11 år er der truffet ti
afgørelser vedrørende drab. I realiteten vil den
foreslåede ændring af straffeloven kun finde anvendelse i forbindelse med sager som f.eks. stadiondrabet i Aalborg: Når rovmordere som
Rasmus Popenda kun idømmes 7 års fængsel,
krænkes folks retsbevidsthed og tilliden til retssystemet svækkes markant.
Jeg vil også gerne knytte et par kommentarer
til den verserende bandekrig, selv om baggrunden for forslaget er en anden. Men det kan jo
sagtens tænkes, at indvandrerbanderne eller andre måske vil benytte unge under 18 år til at udføre deres gerninger, idet disse højst kan idømmes 8 års fængsel for eksempelvis drab, i modsætning til bandemedlemmer over 18 år, der kan
idømmes hårdere straffe i grove sager. Ja, man
kan desværre forestille sig en masse grovheder i
dagens samfund.
Men uanset hvordan og hvorledes mener
Dansk Folkeparti ikke, at der bør gives strafferabat til mordere, blot fordi de tilfældigvis ikke
var fyldt 18 år på gerningstidspunktet. Hvis de
er gamle nok til at begå mord, er de også gamle
nok til at tage konsekvenserne af det.
Det er vores klare opfattelse, at dette beslutningsforslag kan være med til at styrke befolkningens tillid til retssystemet, samtidig med at
det kan have en stærk præventiv effekt og dermed sikre, at ganske almindelige borgere beskyttes mod hæmningsløse rovmordere.
Jeg takker i øvrigt for debatten og de øvrige
ordføreres indlæg. Jeg håber, at vi får rykket ved
nogle holdninger i Folketinget, så forslaget
- måske ikke i dag, men måske senere - kan blive vedtaget: Jo før, jo bedre.";Martin Henriksen
412873;Time;;Kl. 16:44
412912;title_name;":
Det giver anledning til to korte bemærkninger,
og det er først fru Karen Hækkerup.";Helge Adam Møller
413006;Time;;Kl. 16:44
413025;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører siger, at hvis man er
gammel nok til at begå mord, er man også gam-

mel nok til at tage den fulde straf. I England har
man det jo sådan, at 10-årige kan sættes i fængsel, og jeg vil ikke hænges op på, om jeg husker
helt rigtigt, men jeg mindes, at der er en sag om
en 10-årig dreng, som har fået 16 års fængsel i
England.
Jeg vil gerne spørge, om hr. Martin Henriksen
mener, at vi også i Danmark skal kunne idømme
livstidsfængsel til børn på 10 år.";Karen Hækkerup
413513;Time;;Kl. 16:44
413552;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
413585;Time;;Kl. 16:44
413607;name_party;":
Nej, altså, vi har jo foreslået, at den kriminelle
lavalder nedsættes - og ikke til 10 år i øvrigt.
Det er jo det, vi har foreslået.";Martin Henriksen
413751;Time;;Kl. 16:44
413790;title_name;":
Så er det fru Karen Hækkerup for yderligere en
kort bemærkriing.";Helge Adam Møller
413866;Time;;Kl. 16:44
413885;name_party;":
Jeg har set, at Dansk Folkeparti siger, at man
gerne vil have nedsat den kriminelle lavalder til
12 år, men nu sagde Dansk Folkepartis ordfører
bare, at hvis man var gammel nok til at slå ihjel,
var man også gammel nok til at tage straffen og
blive straffet som en voksen. Jeg ved godt, at det
ikke sker tit, og det er ganske frygteligt, når det
sker, men der sker jo altså også fra tid til anden
drab, hvor det er børn, der er under 12 år, som
begår dem.
Mener Dansk Folkeparti, at de børn også skal
fængsles og straffes på lige fod med voksne?";Karen Hækkerup
414442;Time;;Kl. 16:45
414481;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
414514;Time;;Kl. 16:45
414536;name_party;":
Jeg synes, at den socialdemokratiske ordfører
skal forholde sig til det, som Dansk Folkeparti
har fremlagt her, og som vi har fremlagt ved andre lejligheder: at vi ønsker, at den kriminelle
lavalder bliver nedsat til 12 år, og at vi ønsker, at
den ungdomsrabat, eller hvad man nu vil kalde
det, som gør, at man kun kan idømmes 8 års
fængsel, fjernes. Det er det, der er Dansk Folkepartis politik, det er det, Dansk Folkeparti har
fremsat lovforslag og beslutningsforslag om. Så
kan Socialdemokraterne så forholde sig til, om
de vil støtte det, om de synes, det en god idé, eller om man vil snakke om 10 år i England.

Fredag den 13. marts 2009 (B 80)";Martin Henriksen
415199;Time;;Kl. 16:45
415238;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Morten
Østergaard.";Helge Adam Møller
415306;Time;;Kl. 16:46
415329;name_party;":
Det kan være, man skal gå over til brevveksling
, så, for når man tager fat i hr. Martin Henriksens
argumenter, begynder tingene jo at falde lidt fra
hinanden.
For det er jo et helt relevant spørgsmål. Hvis
man har det synspunkt, at enhver, der begår en
forbrydelse, er gammel nok til at tage straffen,
skal der jo ikke være en kriminel lavalder. Derfor må hr. Martin Henriksen jo gøre op med sig
selv, hvad det er, han mener - og eventuelt, inden man stiller de forslag, man kommer med, eller i hvert fald inden man vælger sine argumenter.
Men det andet argument, som hr. Martin
Henriksen var inde på, var det med strengere
straffe, og Dansk Folkeparti har åbenbart en tro
på, at strengere straffe virker. Og det kan godt
være, at man har et religiøst forhold til strengere
straffe - det indtryk kan man godt få indimellem
- men hr. Martin Henriksen har lige ridset op,
hvordan voldskriminaliteten blandt unge desværre er steget siden 1996. Jeg skal bare spørge:
Er det ikke korrekt, at man i samme periode har
hævet straffen for vold ganske betragteligt, og at
det derfor må være et opgør med den barnetro,
hr. Martin Henriksen åbenbart har, på, at straffe
dæmper kriminalitet?";Morten Østergaard
416520;Time;;Kl. 16:46
416559;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
416592;Time;;Kl. 16:46
416614;name_party;":
Nu kommer det jo ikke bag på mig, at hr. Morten Østergaard mener det samme som fru Karen
Hækkerup om en 10-årig i England. Lige om lidt
kommer Socialistisk Folkepartis ordfører sikkert
også og mener det samme. Men de tre partier
har jo også slået deres politik fuldstændig sammen, så det er identiske lyde, der kommer, uanset hvem fra de tre partier der udtaler sig.
I øvrigt synes jeg, der skal være en sanktion,
hvis en 10-årig begår mord, men ikke at man
skal komme i fængsel sammen med 35-årige
mordere. Men derfor kan der jo godt være en
sanktion. Det kan godt være, det er svært at sætte sig ind i for Det Radikale Venstre, men prøv.
Så med hensyn til om hårdere straffe virker:
Ja, selvfølgelig virker hårdere straffe. Over for

4487 -

nogle vil det have den præventive effekt, at de
måske vil tænke sig om en ekstra gang. Og hvis
ikke de vil tænke sig om en ekstra gang, kan det
være, der er nogen, der får dem til det. Og hvis
man så kommer længere tid i fængsel, ja, så er
der trods alt et længere stykke tid, hvor man er
væk fra gaden, og hvor man ikke har mulighed
for at begå ny kriminalitet, men hvor man eksempelvis har mulighed for at tage en uddannelse i fængslet. Der er jo mange muligheder.
Det er jo en kombination af det hele. Enhedslistens ordfører sagde: mere uddannelse. Og ja,
der skal da også være mere uddannelse, men
der skal også være hårdere straffe og en bedre
social indsats osv. Det er mange ting, der skal
spille sammen.";Martin Henriksen
418081;Time;;Kl. 16:48
418120;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard fbr yderligere en
kort bemærkning";Helge Adam Møller
418197;Time;;Kl. 16:48
418220;name_party;":
Jeg kan så forstå på hr. Martin Henriksen, at
10-årige også skal straffes. Det er jo så det.
Men jeg læser bare i bemærkningerne: Der er
sket en eksplosiv stigning i antallet af voldssager på ungdomskriminalitetsområdet. Det gælder simpel vold, og det gælder alvorligere vold
- en eksplosiv stigning, siger man fra Dansk Folkepartis side. Så spørger jeg bare stilfærdigt: Er
det ikke korrekt, at man i samme periode, som
der er sket en eksplosiv stigning, også har hævet
strafferammerne ganske betragteligt for de her
voldstyper?
Så jeg vil bare sige: Medmindre Dansk Folkeparti ligesom har overset et eller andet undervejs, var det måske mere relevant at foreslå nogle andre ting end dem, der har demonstreret, at
de ikke virker, da der tilsyneladende - i forhold
til det, som hr. Martin Henriksen var inde på er sket en eksplosiv stigning, samtidig med at
man har hævet strafferammerne. Var det så ikke
klogere, at man foreslog nogle andre ting end at
hæve strafferammerne? For tilsyneladende er
det jo ikke det, der har nogen effekt på statistikkerne, i hvert fald ikke de statistikker, som man
selv har valgt at fremdrage.";Morten Østergaard
419358;Time;;Kl. 16:49
419397;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
419430;Time;;Kl. 16:49
419452;name_party;":
Jo, men som andre ordførere jo også har sagt
heroppe fra talerstolen i dag, er kriminaliteten i

4488

Fredag den 13. marts 2009 (B 80)

det danske samfund, hvis man kigger på den generelt, faktisk nedadgående. Men der er jo så
nogle grupper, nogle små grupper, hvor kriminaliteten bliver hårdere og hårdere og mere brutal. Så der er én udvikling, og der en anden udvikling: der er mange forskellige udviklinger i
det danske samfund.
Som jeg også sagde, er det ikke nok kun at
straffe hårdt. Men nogle gange er forbrydelsen
jo begået - en rigtig grov forbrydelse, som der er
tale om i det her tilfælde, et meget, meget groft
mord - og så må man sige: Skal vi så der begynde at tale om mere uddannelse, social forebyggelsesindsats osv.? Eller skal vi, når det er så
groft som den sag, vi omtaler i vores bemærkninger, sige, at så falder hammeren, så vil vi simpelt hen bare ikke finde os i det mere? Vi vil ikke
finde os i, at man tæsker en anden mand til døde. Så kan man snakke nok så meget om social
indsats og mere uddannelse osv.: vi vil bare ikke
finde os i det, og der skal være en benhård konsekvens fra samfundets side, for det er simpelt
hen fuldstændig ude af proportioner.
Men alt det, der leder op til det gerningsøjeblik så at sige - som forhåbentlig så ikke skal
komme - skal jo være, at man laver en uddannelsesindsats og en social indsats osv. Det har vi
også bevilget penge til fra Dansk Folkepartis side. Det er mange ting, der skal spille sammen.";Martin Henriksen
420930;Time;;Kl. 16:50
420969;title_name;":
Tak. Så er det fru Meta Fuglsang for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
421037;Time;;Kl. 16:50
421056;name_party;":
Tak. Jeg vil da gerne leve op til ordførerens forventninger og lægge mig i læ af det, som ordførerne fra Socialdemokraterne og Det Radikale
Venstre har sagt, og spørge: Hvis man så er 12 år
- der, hvor Dansk Folkeparti gerne vil have den
kriminelle lavalder - og begår et mord, skal man
så kunne komme i fængsel på livstid? Skal man
kunne straffes på lige fod med voksne? Det synes jeg ville være et interessant perspektiv. Det
er den ene ting.
Den anden ting er: Når nu Dansk Folkeparti
siger, at der skal ske så mange andre ting, hvorfor får vi så ikke et beslutningsforslag, som afdækker hele den problemstilling, der er vedrørende det her, så vi kan se, hvad det er, man mener der samlet set skal til for at gøre det her i stedet for kun at få sådan en straffebestemmelse? ,";Meta Fuglsang
421847;Time;;Kl. 16:51
421886;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
421919;Time;;Kl. 16:51
421941;name_party;":
Tak, fordi ordføreren for Socialistisk Folkeparti
fuldt ud bekræfter mine fordomme om, at de tre
partier nu er fuldstændig identiske og smeltet
sammen. Det kvitterer jeg for. De tre kunne slå
sig sammen til ét parti, så var det ligesom klaret.
Men altså, man er jo nødt til at prøve at forstå
og høre, hvad det er, jeg siger. Hvis ikke man
kan det, kan man jo gå ind og læse eksempelvis
finanslov efter finanslov. Man kan gå ind og kigge på det budget, som kommunerne bruger: så
kan man se, hvor pengene bliver kanaliseret hen
eksempelvis på specialundervisningområdet. Så
kan man se, at der faktisk de seneste år er blevet
givet mange, mange flere ressourcer til specialundervisning. Det er jo nogle af de børn og unge, som vi ved - desværre af hårde erfaringer bevæger sig ud i hårdere og hårdere kriminalitet, hvis ikke der bliver grebet ind. Man kan jo
se, at der er blevet målrettet penge til det område, og det samme kan man også se på en lang
række andre områder.
Så jeg ved ikke, hvordan jeg skal sige det mere klart. Altså, når vi når til et vist punkt, skal
hammeren falde. Men vi skal også have en forebyggende indsats, uddannelse, social indsats
osv. Jeg tror ikke, jeg kan sige det mere klart.";Martin Henriksen
423159;Time;;Kl. 16:52
423198;title_name;":
Og når den røde lampe lyser, falder hammeren
herfra. Så er det fru Meta Fuglsang for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
423325;Time;;Kl. 16:52
423344;name_party;":
Tak. Jeg mangler stadig væk at få svar på
spørgsmålet, om man så skal livsvarigt i fængsel, når man er 12, hvis det var det. Det var den
ene ting.
Jeg har glemt den anden ting - beklager.";Meta Fuglsang
423543;Time;;Kl. 16:52
423582;title_name;":
Jamen én ting er også i orden. Værsgo, så er det
ordføreren.";Helge Adam Møller
423654;Time;;Kl. 16:52
423676;name_party;":
Altså, svaret på det spørgsmål er jo sådan set leveret af det beslutningsforslag, vi behandlede
for halvanden uge siden i Folketingssalen, hvor
Dansk Folkeparti netop foreslog at nedsætte den
kriminelle lavalder. Der er jo ikke tale om, som

(562)
Fredag den 13. marts 2009 (B 80)
jeg også sagde til hr. Morten Østergaard, at man
som 13-årig skal i fængsel til 35-årige forbrydere
osv. Det er jo ikke det, der er tale om, og det man
også se, hvis man kigger i det forslag, som
Dansk Folkeparti har fremsat. Der er en forskel.
Vi har sagt det mange gange: Der er jo institutioner, hvor man kan bringe de her børn og unge
hen, og dem mener vi så man skal benytte sig af.
Vi mener også, at man på nogle af de institutioner, hvor disse børn og unge kommer hen, skal
kigge på nogle fastere rammer for, hvad de må
og hvad de ikke må, og i nogle tilfælde vil det
- selvfølgelig - også være sådan, at man frihedsberøver dem.
홢..
, Kl. 16:53";Martin Henriksen
424650;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
424711;Time;;Kl. 16:53
424728;name_party;":
Jeg synes, hr. Martin Henriksen skulle tage ud
og besøge nogle af institutionerne og se, at der
bliver frihedsberøvet, hvis han ikke er klar over
det. For en dels vedkommende er det ungdomsfængsler, der er tale om.
Men det, jeg gerne vil høre, er, om hr. Martin
Henriksen virkelig tror på, at de hårdere straffe
virker. Hvis der er sket en grov forbrydelse, er
alle enige om, at der skal være en konsekvens,
det er der overhovedet ingen diskussion om. Vi
kan diskutere, hvor hård den skal være, men
det, hr. Martin Henriksen ligesom siger, er, at
hvis vi vil undgå nogle af de her grove forbrydelser, så skal vi hæve straffene. Der vil jeg bare
gerne høre fra hr. Martin Henriksen, hvad han
har af belæg for det. Han har igennem de sidste
mange år forsøgt at bekæmpe kriminalitet i
Danmark ved at hæve straffene. Det er sket igen
og igen og igen, og resultatet er, at vi har noget
af den mest rå kriminalitet, vi har set nogen sinde. Så hvor er det, hr. Martin Henriksen ser belægget for, at det skulle virke forebyggende at
hæve straffen?";Line Barfod
425779;Time;;Kl. 16:54
425818;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
425851;Time;;Kl. 16:54
425873;name_party;":
Vi prøver lige igen. Altså, der er en lang række
initiativer, der skal tages. Nu har jeg redegjort
for dem et par gange, så jeg gider ikke redegøre
for dem mere i dag, men bare sige, at nogle gange - og det er jo bl.a. det, vi tager udgangspunkt
i i vores beslutningsforslag her - når vi derhen,

4489

hvor den sociale Indsats har været prøvet, uddannelsestilbuddene er blevet givet, pædagoger
socialrådgivere, socialforvaltningen i kommunen osv. har været inde over, og stadig, væk kan
vi se, at der desværre bare er nogle, der er uden
for pædagogisk rækkevidde.
Vi har et eksempel her på en, der har begået
et meget groft drab. Han var uden for pædagogisk rækkevidde, forbrydelsen er begået. Så mener vi, at der skal være en konsekvens, og vi mener, at konsekvensen skal være hårdere,, end den
er i dag.";Martin Henriksen
426691;Time;;Kl. 16:55
426730;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
426802;Time;;Kl. 16:55
426819;name_party;":
Jeg har forstået, at Dansk Folkeparti mener, at
straffene skal være hårdere. Det er sådan set
ikke det, jeg spørger til. Jeg spørger, hvorfor hr.
Martin Henriksen mener, at det vil få den pågældende unge til at holde op. Hvorfor tror hr.
Martin Henriksen, at en ung mand, som hr. Martin Henriksen siger er uden for pædagogisk
rækkevidde, vil lade være med at begå sin forbrydelse, fordi han risikerer at få 10 års fængsel
eller 12 års fængsel i stedet for 8 års fængsel?
Det er vel også noget pædagogik, der kommer
ind der, og hr. Martin Henriksen siger jo, at den
pågældende er uden for pædagogisk rækkevidde.
Så hvor er det, Dansk Folkeparti overhovedet
kan finde noget som helst, der understøtter, at
hårdere straffe skulle hjælpe - ikke mindst i betragtning af, at det er det middel, man har forsøgt i de sidste mange år, og at det absolut ikke
har virket, tværtimod?";Line Barfod
427702;Time;;Kl. 16:55
427741;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
427774;Time;;Kl. 16:55
427796;name_party;":
Som jeg har sagt et par gange, er det sådan, at
hvis den socialpædagogiske indsats ikke virker,
så virker den jo ikke. Så skal vi selvfølgelig blive
ved og prøve at presse på med alle de midler,
som vi nu har til rådighed - SSP-samarbejde osv.
osv. Men når forbrydelsen er begået, kan man
mene som fru Line Barfod: at så fortsætter vi
med den socialpædagogiske indsats. Der kan
være meget god fornuft i at gøre det, men det
kunne måske være, vi skulle gøre det, inden
man er frihedsberøvet, og det kunne være, at

4490

Fredag den 13. marts 2009 (B 80)

man skulle være frihedsberøvet i meget lang tid.
For hvis man er uden for socialpædagogisk rækkevidde, uden for social rækkevidde, ja, så er
der nok god fornuft i, at man er buret inde i så
lang tid som overhovedet muligt, for nu at sige
det, .som det er.
Når vi tænker på Rasmus Popenda og den
forbrydelse, som han har begået, mener vi, at
han kunne have godt af at være buret inde i meget længere tid end de 7 år, som han fik. Vi synes
simpelt hen, det var for mildt. Vi synes, det er en
krænkelse af familiernes og af danskernes retssikkerhed, og det er derfor, vi er kommet med
det her forslag.";Martin Henriksen
428961;Time;;Kl. 16:57
429000;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
429283;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:57
429348;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
17. marts 2009, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Jeg skal i øvrigt henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 16:57).";Helge Adam Møller
