split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 26. marts 2009 (D)

70. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 36:
Forespørgsel til udenrigsministeren om nordisk
samarbejde om udenrigs- og sikkerhedspolitik.
Af Jeppe Kofod (S) m.fl.
(Anmeldelse 24.03.2009).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 37:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse om indsatsen mod kræft.
Af Liselott Blixt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 24.03.2009).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 38:
Forespørgsel til udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand om ulande og den finansielle krise.
Af Jeppe Kofod (S) m.fl.
(Anmeldelse 24.03.2009).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
2008.
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 20.01.2009.1: behandling
30.01.2009. Betænkning 18.03.2009. 2. behandling 24.03.2009).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om statens tjenestemænd i Grønland og lov om pension til
statens tjenestemænd m.v. i Grønland. (Ophævelse af den generelle pligtige afgangsalder).
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 29.01.2009. 1. behandling
19.02.2009. Betænkning 13.03.2009. 2. behandling 24.03.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

4797

6) 3. behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om digital indberetningsløsning
til brug for anmeldelse af sygefravær samt anmodning om refusion af sygedagpenge og dagpenge efter barselloven.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
(Fremsættelse 17.12.2008.1. behandling
27.01.2009. Betænkning 26.02.2009. 2. behandling 10.03.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 11.03.2009).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Udvidelse af adgangen for ATP til salg af administrative ydelser).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 25.02.2009.1. behandling
10.03.2009. Betænkning 18.03.2009.2. behandling 24.03.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om indgåelse af skatteaftaler mellem Danmark og henholdsvis Guernsey og Jersey.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 10.12.2008. 1. behandling
20.01.2009. Betænkning 11.03.2009. 2. behandling 17.03.2009).
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om projektering af fast forbindelse over Femern Bælt med tilhørende landanlæg i !
Danmark.
Af transportministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 17.12.2008. 1. behandling
23.01.2009. Betænkning 12.03.2009. 2. behandling 24.03.2009).
10) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 115:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget. (Elektronisk
Folketingstidende, prøvelse af valgene, Folketingets valg til kommissioner, råd og nævn samt
løn- og ansættelsesvilkår i Statsrevisorernes Sekretariat m.v.).
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsættelse (i betænkning) 25.02.2009.1. behandling 24.03.2009).

4798

Torsdag den 26. marts 2009 (D)

11) 2. behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. og forskellige andre love. (Udvidelse af udbuddet af International Baccalaureate (IB)).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 14.01.2009.1. behandling
22.01.2009. Betænkning 10.03.2009).
12) Forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til udenrigsministeren om udviklingen i Bulgarien og Rumænien.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 13.01.2009. Fremme 20.01.2009).

18) 1. behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Ny organisering af affaldssektoren).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 26.02.2009).
19) 1. behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om jagt og vildtforvaltning og forskellige andre love. (Beskyttelse af visse dyrearter m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 26.02.2009).

13) Forespørgsel nr. F 24:
Forespørgsel til udenrigsministeren om udviklingen i Tyrkiet.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 13.01.2009. Fremme 20.01.2009).

Meddelelser fra formanden

14) 1. behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven.
(Tildeling af dansk eksamensbevis for visse uddannelser i udlandet, fleksible fripladser og stipendier m.v.).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 25.02.2009).

Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:

15) 1. behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om sikring af dyrepatogener.
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 26.02.2009).
16) 1. behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om vandsektorens organisering
og økonomiske forhold.
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 26.02.2009).
17) 1. behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse, lov om vandforsyning, lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v. og forskellige andre love. (Konsekvenser af lov om
vandsektorens organisering og økonomiske forhold).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 26.02.2009).";kl. 10.00
5439;Time;;Kl. 10:01
5451;title_name;"Mødet er åbnet.

Forslag til lov om ændring af lov om forbrugerklager og retsplejeloven. (Tvangsfuldbyrdelse af
klagenævnsafgørelser m.v.).
(Lovforslag nr. L 175) og
Forslag til lov om ændring af lov om en garantifond for indskydere og investorer, lov om finansiel stabilitet og lov om statsligt kapitalindskud i
kreditinstitutter. (Forhøjelse af indskydergarantien og Afviklingsselskabets overtagelse af institutter uden for Det Private Beredskab m.v.).
(Lovforslag nr. L 176).
Fødevareministeren (Eva Kjer Hansen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om fødevarer.
(Offentliggørelse af oplysninger om kosttilskud).
(Lovforslag nr. L 177).

Torsdag den 26. marts 2009 (Fremme F 36 m.fl.)
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Udvidet behandlingsret for psykisk syge voksne).
(Lovforslag nr. L 178) og
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Tilvejebringelse og udlejning af egnede lokaler
til sikring af sundhedsydelser m.v.).
(Lovforslag nr. L 179).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 36:
Forespørgsel til udenrigsministeren om nordisk samarbejde om udenrigs- og sikkerhedspolitik.
Af Jeppe Kofod (S) m.fl.
(Anmeldelse 24.03.2009).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 37:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og
forebyggelse om indsatsen mod kræft.
Af Liselott Blixt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 24.03.2009).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 38:
Forespørgsel til udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand om ulande og den
finansielle krise.
Af Jeppe Kofod (S) m.fl.
(Anmeldelse 24.03.2009).";Formanden
7249;Time;;Kl. 10:02
7261;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse
forespørgsler, betragter Tingets samtykke som
givet.
Det er givet.

4799

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 2008.
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 20.01.2009.1. behandling
30.01.2009. Betænkning 18.03.2009. 2. behandling 24.03.2009).";Formanden
7669;Time;Forhandling;Kl. 10:03
7693;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? .
Det er ikke tilfældet. Så går vi til afstemning.";Formanden
7818;Time;Afstemning;Kl. 10:03
7841;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 110 (V, S, DF, SF, KF, RV og EL), imod
stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
tjenestemænd i Grønland og lov om pension
til statens tjenestemænd m.v. i Grønland. (Ophævelse af den generelle pligtige afgangsalder).
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 29.01.2009. 1. behandling
19.02.2009. Betænkning 13.03.2009. 2. behandling 24.03.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

4800

Torsdag den 26. marts 2009 (L 95)";Formanden
8589;Time;;Kl. 10:04
8600;Time;"Forhandling

Afstemning";Kl. 10:03
8637;title_name;"Der er heller ikke her stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.";Formanden
8777;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen kan slutte.";Formanden
8882;Time;Afstemning;Kl. 10:04
8905;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 113 (V, S, DF, SF, KF, RV og EL), imod
stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om digital indberetningsløsning
til brug for anmeldelse af sygefravær samt anmodning om refusion af sygedagpenge og dagpenge efter barselloven.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 17.12.2008. 1. behandling
27.01.2009. Betænkning 26.02.2009. 2. behandling 10.03.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 11.03.2009).";Formanden
9630;Time;Forhandling;Kl. 10:04
9654;title_name;"Der er heller ikke her stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig, og vi
kan gå til afstemning.

For stemte: 111 (V, S, DF, SF, KF, RV og EL), imod
stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Udvidelse af adgangen for ATP til salg af administrative ydelser).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 25.02.2009.1. behandling
10.03.2009. Betænkning 18.03.2009. 2. behandling 24.03.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
10353;Time;Forhandling;Kl. 10:05
10377;title_name;"Der er heller ikke her stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig, og vi
går til afstemning.";Formanden
10500;Time;Afstemning;Kl. 10:05
10523;title_name;"Afstemningen kan starte.
Afstemningen slutter.
For stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, RV og EL), imod
stemte: O, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren.

(601)
Torsdag den 26. marts 2009 (L 90)
Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om indgåelse af skatteaftaler
mellem Danmark og henholdsvis Guernsey
og Jersey.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 10.12.2008. 1. behandling
20.01.2009. Betænkning 11.03.2009. 2. behandling 17.03.2009).";Formanden
11095;Time;Forhandling;Kl. 10:05
11119;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig, så vi
går til afstemning.
.
.
Afstemning

홢

: , Kl. 10:06";Formanden
11267;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes - der er en, der er. bosat på Jersey. Nå, det forsvandt. (Munterhed).
Afstemningen kan slutte. >
For stemte: 110 (V, S, DF, SF, KF, RV og EL), imod
stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver «sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om projektering af fast forbindelse over Femern Bælt med tilhørende landanlæg i Danmark.
Af transportministeren (Lars Barfoed)..
(Fremsættelse 17.12.2008. 1. behandling
23.01.2009. Betænkning 12.03.2009.2. behandling 24.03.2009). 홢
""";Formanden
11928;Time;Forhandling;Kl. 10:06
11952;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Hr. Per Clausen ønsker at udtale sig.

4801

홢 . Kl. 10:07
(Ordfører) 홢";Formanden
12077;name_party;":
Den vedtagelse om en Femernforbindelse, som
et stort flertal i Folketinget må formodes at gennemføre om nogle få minutter, er for så vidt paradoksal forstået på den måde, at denne beslutning er den første store trafikpolitiske beslutning, man træffer, efter at Folketingets partier
har indgået en aftale om, at man fremover skal
prioritere den kollektive trafik, at man skal prioritere togtrafikken, før man prioriterer vejbygge-,
ri. Det er i hvert fald det indtryk, man har forsøgt at give af den trafikaftale, der er indgået.
Her er vi så i den situation, at mens man godt
kunne argumentere for det fornuftige i at lave
en togforbindelse, der bl.a. skulle have det formål at få langt mere gods over på skinner over
Femern Bælt - eller rettere sagt under Femern
Bælt som en tunnelløsning - fordi det ville være
et godt og rigtigt initiativ, foreligger der ikke
med den trafikmængde, der er i dag, noget som
helst argument for at gennemføre en Femernforbindelse for biler. Man har sågar i den proces,
som har ført frem til, at man nu vil vedtage Fer .
mernforbindelsen, kunnet konstatere, at det trafikunderlag, der er, er endnu lavere end det,
man havde som oprindeligt udgangspunkt. Det
vil sige, at hvis Femernforbindelsen i forhold til
biltrafikken skal vise sig at være en succes og
være nyttig, forudsætter det en massiv stigning i
den individuelle biltrafik hen over Femern Bælt.
Hvis det ikke sker, er det, man vedtager, økonomisk fuldstændig uholdbart.
Hvis man til gengæld får den her massive
stigning i biltrafikken, ja, så er man jo i den situation, at der vil komme et øget C02-udslip, og
at man vil være tvunget til yderligere opkøb af
COTkvoter for at klare den C02-reduktion, som
vi har forpligtet os til at gennemføre i Danmark.
Altså, forslaget er i sin nuværende udformning
i direkte modstrid med de ønsker og hensigter,
som man formulerer som det, der skal være bærende for den danske trafikpolitik, når man holder festtaler. Og det er vel dybt: dybt betænkeligt, at den første store trafikpolitiske beslutning,
vi træffer efter den store miljørigtige trafikaftale,
er om et forslag som det her.
'
Det, som jo også er interessant, er de økonomiske forudsætninger. Én ting e'r, at trafikunderlaget er dårligt, men når man ser på de øvrige
økonomiske forudsætninger, kan man i hvert
fald konstatere, at det tidspunkt, hvor man sætter broen i gang og skål til at optage de lån, dér

4802

. Torsdag den 26. marts 2009 (L 99)

er nødvendige, jo ikke er det mest gunstige. Bro: ens økonomi er efter vores opfattelse meget
usikker. Det er ganske vist sådan, at hver eneste
gang man anfører et nyt argument, en ny kendsgerning, stiller et nyt spørgsmål .på det her område, får man at vide, at baggrunden for det her
er så sikker og så stabil og så robust, at der under ingen omstændigheder kan opstå nogen
problemer. Efter Enhedslistens opfattelse er det
forkert.
Man må jo også konstatere, når man ser på,
hvordan det plejer at gå med store infrastrukturprojekter, at det er meget modigt at tage udgangspunkt i, at budgettet holder, for det er ikke
sket før. Man plejer i gennemsnit at have overskridelser på jernbaner på 25 pet. og på broer og
tunneller på ca. 35 pet. At overskridelserne meget nemt kan komme endnu højere op, så vi jo i
forbindelse med Storebæltsbyggeriet, hvor der
skete en overskridelse på 120 pet. Når man derfor siger, at det her ikke kommer til at koste os
noget, fordi det bliver betalt af brugerne, forudsætter det altså en ganske bestemt udvikling i
trafikmængden: det forudsætter, at man har styr
på budgetterne, og det forudsætter, at man er i
stand til at låne pengene på de betingelser, som
man tror. Der er efter vores opfattelse ingen særlig stor sandsynlighed for, at nogen af forudsætningerne holder.
Det, som så er problemet, er jo, at hvis det er
rigtigt, at det her meget nemt kan blive betydelig dyrere, end det er forudset, og at man kan
have svært ved at få den trafikmængde, som
man håber og tror på, ja, så bliver motivationen
til at sænke taksterne og derved øge indtjeningen for at få skabt mere biltrafik på området jo
ganske væsentlig, og det betyder så også, at vi
kommer i den situation, at mulighederne for at
få nedbragt transportsektorens C02-udslip reduceres yderligere.
Vi har godt set de beregninger, der er lavet,
og som skulle føre til, at der sker en mindre reduktion af C02-udslippet, fordi man får flyttet
noget biltrafik fra færger til bro, men må bare
konstatere, at hvis vi ser på, hvad forudsætningen er for, at det her for alvor skal blive en succes, tror vi ikke på, at den reduktion holder. Og
man tør slet ikke tænke på, at man skulle betale
et tilsvarende beløb for at opnå en tilsvarende
uendelig lille reduktion af C02-udslippet på andre områder.
Sagen er jo, at hvis man havde valgt at lave
en jernbaneløsning - en tunnel - med, hvad det
havde kostet, og hvad det kunne have betydet

for en overflytning af transport fra vej til skinner, og hvis man så var gået ind og havde brugt
de muligheder for finansiering, som der findes i
forhold til Femernforbindelsen, på andre miljømæssigt rigtige løsninger rundtomkring i landet, ville vi i dag have stået med et betydelig
bedre udgangspunkt for at diskutere fremtiden
i forhold til at sikre, at transportsektoren fremover bliver omlagt i en retning, der er COTneu-.
tral.
Så det, der er problemet på det her område, er
altså, at vi bruger penge på en måde, som ikke
er fornuftig ud fra økonomiske vurderinger, og
som på lidt længere sigt også vil være miljømæssigt uforsvarlig, særlig set i forhold til, hvad
man kunne have gjort i stedet for både med hensyn til Femernforbindelsen og med hensyn til at
sikre en generel udvikling, hvor vægten fremover kommer på togtrafik, kollektiv trafik, frem
for på den individuelle biltrafik.";Per Clausen
17853;Time;;Kl. 10:13
17865;title_name;"Tak. Jeg vil.lige sige, at jeg vil håbe, at støjniveauet på den kommende bro bliver mindre,
end det er her i Folketingssalen, for det er stærkt
generende, i hvert fald for den, der har ordet.
Den næste, der får ordet, er hr. Magnus Heunicke som ordfører.";Formanden
18129;Time;(Ordfører);Kl. 10:13
18160;name_party;":
Det er et historisk bredt flertal af næsten alle
partier, som i dag har besluttet sig for at stemme
ja til Femernforbindelsen. Det er faktisk et meget
bredere flertal end det, vi havde, da vi byggede
Storebæltsforbindelsen og Øresundsforbindelsen - i dag er det faktisk alle partier lige med
undtagelse af dem, vi så her på talerstolen før,
nemlig Enhedslisten, som kan seideen og visionerne i at bygge en forbindelse.
For ganske kort at sige, hvad argumenterne
for Femernforbindelsen er, så er den for det
første ligesom Storebælts- og Øresundsforbindelserne hundrede procent betalt af brugerne
- dem, der kører over broen - og der er altså
ikke nogen penge, der kommer fra skatteindtægter. For det andet er det et massivt kollektivt
løft. Hele togtrafikken på Sydbanen hele vejen
op til Ringsted bliver løftet og kan køre hurtigere og med moderne eldrift, og det er også et løft
for hele godstrafikken på jernbanen. For det
tredje er det en klimamæssig gevinst. Det svarer
faktisk til, at når broen åbner, så sparer vi i C02 -

Torsdag den 26. marts 2009 (L 99)
udslip, hvad der svarer til udslippet i en mellemstor dansk provinsby på 20.000 indbyggere.
De argumenter er så stærke, at et meget, meget bredt flertal her i Folketinget nu vil stemme
for Fémernforbindelsen, og det kan jeg som Socialdemokraternes trafikordfører kun hilse meget velkommen.
Så vil jeg også sige, at den proces, vi har haft i
forbindelse med Femernforbindelsen, som har
været meget langvarig - sådan er det jo med de
her projekter - har haft en meget forbilledlig tilgang, i og med at vi har været klar til at åbne op.
Hver gang nogle partier har kunnet se lyset og
se ideen med det, har. forligskredsen åbnet sig
og sagt: Jamen så velkommen i klubben, velkommen i forligskredsen, velkommen blandt de
partier, som kan se de store visioner ved en Femernforbindelse.
.";Magnus Heunicke
20018;Time;"Fornianden:
.
Tak. Så er det fru Pia Olsen Dyhr som ordfører.";Kl. 10:15
20090;Time;(Ordfører);Kl. 10:15
20121;name_party;":
Det er første gang, SF vil stemme for et større
broanlæg i Danmark, og det er jo på den måde
egentlig en historisk dag. Vi stemmer for af flere
grunde. Det første argument er, at COz""'besparelsen ved at bygge en bro i stedet for at bibeholde
de nuværende færger er stor. Hvis vi bare tqger
færgerne ud og får broen, uden at der kommer
et trafikspring med hensyn til biler, så vil vi få
en COTbesparelse på 80 pet. Hvis vi så får en,
trafikvækst, som Enhedslisten jo ganske rigtig
gør opmærksom på nok vil være konsekvensen,
så vil en trafikvækst på 40 pet. stadig væk medføre en 002-besparelse på broen. Det er et af de
argumenter, der har været væsentlige for at få
overbevist SE
Det andet argument handler om, at vi får
en brugerbetalt bro, et investeringsanlæg på
40 mia. kt., hvoraf 7 mia. kr. bliver brugt til investeringer i den kollektive trafik. Normalt, når vi
taler om brugeranlæg i Danmark, så bruger man
altså ikke pengene på kollektiv trafik, men på at
lave nye veje. Derfor er det historisk: at vi nu investerer så mange penge i at forbedre den kollektive trafik fra Ringsted og ned til Rødby, og
det interessante er, at det ikke er skattekroner,
der kommer til ,at-be,tale en forbedret jernbaneforbindelse, men derimod de folk, der kommer
til at benytte Femernbroen i fremtiden. Vi får .
mere jernbane ved Femernbroen, og det er SF's
andet argument for at støtte det her.

4803

Det tredje argument er, at det faktisk medfører en mindskelse af støjen på banen i forhold til,
hvad der er i dag, og måske i forhold til, hvad
der er i salen lige nu. Det er sådan, at vi vil få
støjanlæg i forbindelse med bygningen af Femernforbindelsen, og til sammenligning med
den nuværende forbindelse vil det være en forbedring for mange mennesker på Sydsjælland.
Det har været SF's tre kerneargumenter for at
kunne støtte Pémernforbindelsen. Det forbedrer
vores klima, det giver penge til jernbaner, og det
mindsker støjen. Ergo kan vi ikke gøre andet
end at støtte det her forslag om Femernforbindelsen, og vi kan derfor ikke være enige med.
Enhedslisten i denne sag.
' .";Pia Olsen Dyhr
22206;Time;;Kl. 10:18
22218;title_name;"Tak. Så er det transportministeren.
. Kl. 10:18
Transportministeren (Lars Barfoed):
Det er en historisk beslutning, vi træffer i dag
med vedtagelsen af dette projekteringslovforslag om en fast forbindelse over Femern Bælt
- en fast forbindelse mellem Tyskland og Danmark, som også vil knytte Norden og dermed
Danmark til det europæiske fastland, så det både fra et europæisk synspunkt og med hensyn
til de dansk-tyske relationer er historisk, at vi nu
kan vedtage denne lovgivning.
Jeg er også glad for, at der er et så bredt flertal
i Folketinget, som tilfældet er. Alle partier bortset fra Enhedslisten tilslutter sig nemlig det lovforslag, vi vedtager i dag, og nu er det så med at
komme i gang med arbejdet, for i 2018 skal broen altså stå der.
Må jeg så sige noget angående den debat, .
som blev rejst af Enhedslisten om sammenhængen mellem regeringens transportpolitik og
-strategi, der i høj grad går ud på, at vi skal have en grøn transportpolitik og satse på kollektiv
trafik og jernbane langt mere end tidligere: og
den aftale, der er indgået mellem alle partier i
Folketinget bortset fra Enhedslisten, om en investeringsplan for infrastrukturen i Danmark, som
også baserer sig på, at to tredjedele, bliver investeret i den kollektive trafik og en tredjedel i den
individuelle trafik.
Vedtagelsen af lovforslaget om den faste forbindelse over Femern Bælt er netop i overensstemmelse med denne aftale, for det er jo i meget høj grad et jernbaneprojekt, vi taler om her.
Det er sådan, at når broen er bygget - før. kan
man jo ikke køre på den - forventes det, at der årligt vil passere 14.600 persontog og 15.700

4804

Torsdag den 26. marts 2009 (L 99)

godstog og det allerede i åbningsåret 2018. Det
forventes også, at ca. 15 mio. t gods om året vil
"" blive transporteret via Femern Bælt, og heraf
forventes ca. 8 mio. t at blive fragtet med jernbane. Det er et kolossalt løft for jernbanedriften i
Danmark og for den europæiske jernbanetrafik,
at vi gennemfører dette projekt. Det vil bl.a. betyde, at distancen med jernbane mellem København og Hamburg bliver 150 km kortere, og det
vil altså betyde, at det bliver langt billigere og
mere effektivt at transportere gods til Tyskland,
at vi etablerer b r o e n .
Der vil selvfølgelig også køre biler på den.
Enhedslisten må meget undskylde, men bilen er
altså også et transportmiddel, som både danskere og alle mulige andre europæere gerne vil bruge, og derfor er det jo meget rimeligt, at man
også kan køre i sin bil over broen, når vi nu bygger den. Det skal man ikke ærgre sig over, for
det er jo i høj grad bilerne, der er med til at finansiere broen, så den økonomisk kan hvile i sig
s e l v . .
Må jeg så bare tilføje, at regeringen og det store flertal her i Folketinget jo satser på grøn teknologi, også i bilerne. Jeg tror personligt, at vi i
løbet af de næste 10, 15,20 år vil se, at flere og
flere biler er drevet af andre former for brændstof end dem, vi kender i dag, og derfor vil det
slet ikke være noget miljø- eller klimamæssigt
problem, at der kører biler på vejene. De vil
nemlig ikke forurene og ikke belaste klimaet i
den grad, som de gør nu, men det er selvfølgelig
ud i fremtiden. Det korte af det lange er, at det
her i meget høj grad er et jernbaneprojekt, der er
i fuld overensstemmelse med regeringens politik og den politik, som partierne her i Folketinget bortset fra Enhedslisten har lagt til grund for
investeringsforliget.";Formanden
25644;Time;;Kl. 10:22
25656;title_name;"Tak til ministeren.
Er det korte bemærkninger, man ønsker, eller
er det som ordfører?
Først får hr. Per Clausen en kort bemærkning
til ministeren, og bagefter er det hr. Johs. Poulsen som ordfører.";Formanden
25863;Time;;Kl. 10:22
25880;name_party;":
Jeg synes jo, det var spændende at høre, at ministeren med Femernforbindelsen vil knytte Danmark til det europæiske kontinent. Det viser måske, hvordan man ser tingene fra Nordsjælland,
men i Jylland troede vi faktisk> at vi var bundet

til det europæiske kontinent i forvejen. Men lad
det nu ligge.
Jeg synes: det er spændende, at de gode og de
saglige argumenter for broen er togforbindelsen.
Jeg er enig i, at selv om der også kunne findes
andre jernbaneløsninger på at få transporteret
godset til Tyskland, kan der argumenteres for, at
Femernforbindelsen formentlig er et fornuftigt
projekt, hvad det angår, men jeg synes, at ministerens bemærkning om, at biler også skal være
her - underforstået at Enhedslisten skulle ønske
biler afskaffet i morgen - er lidt absurd.
Sagen er jo, så vidt jeg har forstået det, at ministeren selv siger, at vi skal reducere biltrafikken, fordi vi skal øge den kollektive trafik og
transporten med tog, og i den situation skal man
jo ikke gennemføre ting, der både fører til bedre
vilkår for togene og til bedre vilkår for bilerne, så
man på den måde øger biltrafikken. Det kan jo
ikke være hensigten, så derfor står det stadig
fuldstændig uklart, hvorfor man ikke har valgt
den løsning at lave en jernbaneforbindelse over
Femern Bælt og lade det blive ved det. Så havde
man lavet det, der er brug for, og så havde man
lavet det, der har en positiv miljømæssig effekt.";Per Clausen
27297;Time;;Kl. 10:23
27309;title_name;Så er det hr. Johs. Poulsen som ordfører.;Formanden
27360;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Det Radikale Venstre er naturligvis enig i en
lang række af de gode argumenter, der er blevet
fremført af de øvrige partier i aftalen om Femern
Bæltforbindelsen. Men når jeg alligevel tager ordet, er det jo, fordi transportministeren, som det
også blev påpeget af hr. Per Clausen, sagde, at
med Femern Bæltforbindelsen knyttes Danmark
nu til kontinentet. Vi må nok sige, at det har
Danmark været et godt stykke tid, faktisk temmelig længe, og derfor er det måske meget fornuftigt, at man har øjnene åbne for, at der også
er noget, der hedder Jylland.
Det fører mig først og fremmest frem til at sige, at vi i Det Radikale Venstre jo ikke lægger
skjul på, at vi faktisk i den tidlige fase af diskussionen om, hvordan man skulle løse trafikudfordringerne på Østersøen, havde et ønske om, at
man i stedet skabte en forbindelse mellem Gedser og Rostock. Vi tror sådan set stadig væk, at
en Gedser-Rostockforbindelse ville have været
det optimale ""og meget mere fremtidsrettet end
det, man skaber nu, men det ændrer ikke ved, at

Torsdag den 26. marts 2009 (B 115)
vi har kunnet aflæse det politiske landkort og
har kunnet se, hvad mulighederne var.
Vi er enige i, at en Femern Bæltforbindelse
samlet set vil være en fordel med det fremtidige
trafikmønster, i forhold til at der ikke skabes en
forbindelse over Østersøen. Men i den tidlige
fase havde vi gerne set, at man var gået stærkere
ind i en vurdering af, om en Gedser-Rostockforbindelse ikke havde været meget mere fremtidsrettet i forhold til Centraleuropa: i forhold til
Østeuropa og i forhold til de trafikmønstre, der
måtte komme på meget lang sigt. Så kunne man
jo fortsat have brugt den landfaste forbindelse,
der i forvejen er mellem Danmark og Tyskland,
aktivt.
,
:
... Kl. 10:25";Kl. 10:24
29145;title_name;"Tak. Er der flere, der ønsker at udtale sig fra talerstolen?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.

Forhandling

l 4805";Formanden
29288;Time;;Kl. 10:27
29301;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig, og vi 1
går til afstemning.";Formanden
29415;Time;Afstemning;Kl. 10:27
29438;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 105 (V, S, DF, SF, KF, RV og EL), imod
stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er vedtaget. ,";Formanden
29683;Time;Afstemning;Kl. 10:25
29706;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 104 (V, S, DF, SF, KF og RV), imod
stemte: 3 (EL og Anne-Marie Meldgaard (S)),
hverken for eller imod stemte: O.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og
almen voksenuddannelse m.v. og forskellige
andre love. (Udvidelse af udbuddet af International Baccalaureate (IB)).
>
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 14.01.2009.1. behandling.
22.01.2009. Betænkning 10.03:2009).";Formanden
30398;Time;"Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 115:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget. (Elektronisk
Folketingstidende, prøvelse af valgene, Folketingets valg til kommissioner, råd og nævn
samt løn- og ansættelsesvilkår i Statsrevisorernes Sekretariat m.v.).
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsættelse (i betænkning) 25.02:2009. 1. behandling 2 4 . 0 3 . 2 0 0 9 ) . .";Kl. 10:27
30888;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Da ingen ønsker at udtale sig, er forhandlingen sluttet.
:
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

4806

Torsdag den 26. marts 2009 (F 23)

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) Forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
Vil udenrigsministeren redegøre for, hvordan
han finder at bekæmpelsen af kriminalitet og
korruption går i henholdsvis Bulgarien og Rumænien, og om erfaringerne hermed fører til,
at udenrigsministeren finder det tilrådeligt, at
EU i nær fremtid udvides yderligere?
Af Morten Messerschmidt (DF), Pia Adelsteen
(DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Martin Henriksen (DF), Pia Kjærsgaard (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 13.01.2009. Fremme 20.01.2009).";Formanden
31763;Time;;Kl. 10:28
31775;title_name;Den første, der får ordet, er hr. Morten Messerschmidt som ordfører for forespørgerne til begrundelse for forespørgslen. Værsgo.;Formanden
31913;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:29
31980;name_party;":
Tak hr. formand. Der går næsten ikke en dag,
uden at man i diverse medier rundtomkring i
landet kan konstatere nogle af de konsekvenser,
som udvidelsen med Bulgarien og Rumænien
har haft bl.a. her i Danmark og i en lang række
andre af EU's medlemslande.
Alene i december sidste år var Nordsjællands
Politi nødt til at sende 687 rumænske tyve tilbage. I samme måned fangede Københavns Politi
61 østeuropæiske tyvebander. En stor del af den
handel med kvinder og prostituerede generelt,
som udgår fra Østeuropa, kommer enten fra eller igennem Bulgarien og Rumænien. Politiet
anslår, at der i Vesteuropa er omkring 18.00021.000 bulgarske prostituerede alene, og at bagmændene tjener omkring 2 mia. euro på det.
Med andre ord kan vi meget hurtigt ved bare at kigge sådan igennem overskrifterne og
de meldinger, der kommer fra politiet rundtomkring i landets politikredse, konstatere, at
den udvidelse, der er gennemført med de to
lande, har været helt katastrofal særlig sammenholdt med, at man stadig nægter den nationale
grænsekontrol, altså, at de cirka ti grænseovergange, der er mellem Danmark og Tyskland,
står fuldstændig pivåbne for alle, der ønsker at
handle kriminelle varer ind i landet og tage be-

slaglagt tyvegods og rø.verivarer osv. med ud af
landet. Det er simpelt hen en uholdbar situation.
Derfor vil jeg bede udenrigsministeren om at
give sit syn på sagen og også på, om ikke de fatale konsekvenser, som den her udvidelse har
haft, i det mindste må føre til en vis refleksion i
forhold til fremtidige udvidelser. Tak.";Morten Messerschmidt
33526;Time;;Kl. 10:31
33538;title_name;Tak. Så er det udenrigsministeren for besvarelse.;Formanden
33597;Time;Besvarelse;Kl. 10:31
33645;title_name;":
Det er jo rigtigt, at der har været en kriminalitet,
som er fuldstændig uønsket, og som selvfølgelig
også betyder, at de kriminelle ryger ud af landet
igen. Men jeg vil bare gøre opmærksom på, at
forespørgslen lyder: bekæmpelse af kriminalitet
og korruption i henholdsvis Bulgarien og Rumænien - og den er stillet til udenrigsministeren. Forespørgslen lyder ikke: kriminalitet begået i Danmark. Det drejer sig om kriminalitet
i henholdsvis Bulgarien og Rumænien og bekæmpelse deraf, og det er så også det, jeg vil
besvare.
Bulgariens og Rumæniens optagelse i EU den
1. januar 2007 satte punktum for EU's femte og
hidtil største udvidelsesrunde. Siden 2007 er der
sket yderligere fremskridt i de to lande, men det
er ingen hemmelighed, at der stadig er udfordringer. Det gælder særlig på det retlige område, hvor landene endnu ikke har nået samme
standard som de øvrige EU-lande. Det er jo oplagt.
Det er netop derfor, at EU iværksatte de hidtil
skrappeste mekanismer og beskyttelsesforanstaltninger over for tiltrædende lande. Det er
også derfor, at Kommissionen fik til opgave nøje
at følge udviklingen i landene og fik mulighed
for at gribe ind med konkrete foranstaltninger,
hvis det viste sig nødvendigt. Og det har det været.
Der har været suspension af udbetalinger af
visse EU-midler til Bulgarien, og det viser, at
Kommissionen ikke tøver med at gribe ind, hvis
der opstår uregelmæssigheder.
Da de to lande blev optaget, indeholdt tiltrædelseskomplekset en række midlertidige bestemmelser. Der blev bl.a. taget højde for de særlige retlige problemområder, og det er jo også
dem, hr. Morten Messerschmidt med rette interesserer sig for. Den såkaldte samarbejds- og ve-

Torsdag den 26. marts 2009 (F 23)

4807

har taget skridt i den rigtige retning. Det gælder
rifikationsmekanisme, altså hvor man skulle se,
en strukturel og lovgivningsmæssig reform. Her
om tingene nu også er, som de siges at forholde
sig, blev vedtaget for at sikte: at EU kan overvå- følger man konkret op på Kommissionens- anbefalinger fra sommeren 2008, og så påhviler det
ge retsreformerne i begge lande.
altså bulgarerne nu selv at vise, at retssystemet
For begge landene er der opstillet konkrete
virker. Det er jo så det vi skal overvåge at det
målsætninger, som på nydansk hedder benchgør.
marks, dvs. målèposter, og der kan man så se,
Bestræbelserne på at etablere de nødvendige
om Rumænien har bevæget sig derhen, hvor
institutioner samt de rette procedurer og procesman ønsker. Der har man opstillet sådanne måser har desværre kun givet få resultater, men efleposter eller benchmarks, og det er følgende:
sikring af større gennemsigtighed og en mere ef- ' terforskning af korruption og organiseret krimifektiv retsproces, altså en af de ting, der skal op- nalitet skal føre til anholdelse, tiltalerejsning og,
afhængigt:af retsinstansens skøn, selvfølgelig
nås: etablering af et uvildigt agentur til korruptionsbekæmpelse, det skal opnås: fortsættelse af domfældelse.
Om Rumænien konkluderer Kommissionen,
professionelle og upartiske undersøgelser af anat fremskridtene i reformprocessen har været
klager om korruption på højt niveau, det, som
svingende. Kommissionen konstaterer, at endehr. Morten Messerschmidt spørger om, det skal
lige domfældelser om, korruption på højt niveau
også opfyldes: og yderligere tiltag for at forhindre og bekæmpe korruption særlig på lokalt ni- stadig udestår. Man har etableret de grundlæggende elementer, der er en forudsætning for et
veau skal opfyldes. Det var Rumænien.
For Bulgarien er opstillet seks benchmarks el- fungerende retssystem, men fundamentet er altså skrøbeligt, når den slags ting udestår. Bl.a.
ler målepinde: vedtagelse af forfatningsændrinfinder Kommissionen, at korruptionssàger poliger, der sikrer retssystemets uafhængighed: sikring af større gennemsigtighed og en mere effek- tiseres, når parlamentet skal tage stilling til immunitetsspørgsmål i korruptionssager.'Regerintiv retsproces: en fortsættelse af domstolsreforgen og myndighedernes positive reformbestræmen med henblik på at højne professionalisme,
belser kan imidlertid kun lykkes, hvis der er
ansvarlighed og effektivitet: etablering af proutvetydig støtte fra aktører på alle niveauer.
fessionelle og upartiske undersøgelser af ankla- Kl. 10:36
ger om korruption på højt niveau: yderligere tilStatusrapporten
fra
februar
påpeger
deEiværtag for at forhindre og bekæmpe korruption
re, at reformtempoet er dalet det seneste halve
med fokus på grænserne og på det lokale regeår. Rapporten understreger derfor, at det vil væringsniveau, også det, som hr. Morten Messerre meget vigtigt for Rumænien at opnå betydelischmidt interesserer sig for: implementering af
ge og uigenkàldelige - eller på nydansk irreverstrategi for bekæmpelse af organiseret kriminasible - fremskridt frem mod Kommissionens
litet med fokus på seriøse forbrydelser, hvidrapport til sommer.
vaskning af penge og systematisk konfiskering
Samlet set står det klart, at begge lande altså
af tyvekoster, således at de ikke får glæde af dehar meget tilbage at gøre.
res grænseoverskridende forbrydelser.
På baggrund af rapporterne vedtog Rådet for
Kommissionen rapporterer løbende om udGenerelle Anliggender og Eksterne Relationer i
viklingen i korruptionsbekæmpelse i begge lande samt om bekæmpelse af organiseret krimina- september 2008 derfor ganske klare konklusioner. Bulgarien og Rumænien opfordres til hurlitet i Bulgarien.
tigst muligt at træffe alle nødvendige foranstaltKommissionen fremlagde større rapporter
ninger for at nå konkrete og varige resultater.
med anbefalinger i juli 2008, og Kommissionen
har i februar i år fremlagt den seneste statusrap- Som rådet anfører, er en effektiv forvaltning og
et uafhængigt retssystem nødvendigt for EU-poport med tekniske opdateringer, og det skete i
litikkens funktion og borgernes adgang til alle
februar 2009. Kommissionen peger på fremde fordele og muligheder, der er forbundet med
skridt i begge lande, og det er jo godt. Den unet EU-medlemskab.
derstreger samtidig, at der fortsat er væsentlige
Der er altså ingen, der lægger skjul på nødudeståender på det retlige område, og det er jo
vendigheden af retsreformer i Bulgarien og Ruikke godt. Derfor opfordres begge lande til at
mænien. Og der er ingen tvivl om, at dette
forstærke reformbestræbelserne.
spørgsmål tages meget alvorligt i EU, og det må
Hvad angår Bulgarien, giver Kommissionen
jo glæde hr. Morten Messerschmidt. Regeringeret blandet skudsmål. Den bulgarske regering

4808

Torsdag den 26. marts 2009 (F 23)

ne i både Rumænien og Bulgarien har tilkendegivet, at man målrettet vil arbejde videre med de
nødvendige reformer. I Rumænien har regeringen fremsat fire lovforslag til hastebehandling
om en ny strafferetlig og civilretlig lovgivning
med tilhørende retsplejelove. Ifølge det Oplyste
har den rumænske regering oven i købet besluttet at gøre det til et kabinetsspørgsmål, hvis ikke
denne pakke er vedtaget den 15. maj. Parlamentet har allerede vedtaget nye afstemningsregler,
når immunitetsspørgsmål i korruptionssager'
skal behandles.
Også Bulgarien har tilkendegivet, at forholdet
til EU i den kommende tid har hovedprioritet
med vægt på indsatsen i forhold til manglende
lovgivning og administrative forskrifter samt
gennemførelse af eksisterende regler.
Med sit store overvågningsarbejde er Kommissionen altså med til at sikre, at landene får
den rette vejledning og de rette tilskyndelser.
Kommissionens store indsats suppleres af konkret og praktisk bistand fra EU-medlemslandene, og vi har også givet vores bidrag. Det er dog
afgørende, at de to lande selv tager resolut og effektiv hånd om de udpegede problemområder.
Det er i alles interesse, at Bulgarien og Rumænien lever op til de krav, der var enighed om ved
optagelsen, ellers skader de både sig selv, EU og
EU's fortsatte udvidelsesproces, som er den sidste del af spørgsmålet.
Derfor er samarbejde og aktiv støtte så væsentlig, og derfor er overvågningsmekanismen
et godt værktøj.
Fra regeringens side bakker vi altså op om
Kommissionens rapporter, og vi bakker op om
den fortsatte overvågning. Der er ingen tvivl
om, at landene vil have brug for vejledning og
tilskyndelse fra EU's side i nogen tid fremover.
Som Kommissionen anfører i sine rapporter, er
reformprocessen et langt, sejt træk, meget langt,
åbenbart. I både Kommissionen og EU-kredsen
er der derfor bred forventning om, at overvågningen vil fortsætte, at vi vil fortsætte overvågningen i nogen tid endnu.
Men så skal vi altså heller ikke tabe blikket
for det store perspektiv, og det er så den sidste
del af spørgsmålet, som jeg skal besvare nu.
EU's femte udvidelsesrunde har været til stor
gavn for alle parter. Den har givet økonomisk
vækst både i de nye medlemslande, som ellers
ikke ville være kommet, og den har givet en
økonomisk vækst i de gamle lande og altså også
i Danmark, som ellers ikke ville være kommet.

De nye medlemslande har altså gjort EU stærkere økonomisk, men også kulturelt rigere. Efter
Murens fald har udvidelsesprocessen været
stærkt medvirkende til at opbygge og konsolidere demokratiet i de østeuropæiske lande, og
det er jo til gavn for stabiliteten og sikkerheden i
hele Europa og ikke blot i disse lande. Samtidig
har EU i dag langt større vægt i forhold til at
tackle globaliseringens udfordringer såsom finanskrisen, globaliseringen og klimaforandringerne.
De nye EU-medlemmers vækst i økonomi
og levestandard har været gavnlig for de gamle
medlemmer igennem de nye eksport- og investeringsmuligheder, som vi også, har høstet meget gavn M. Og det udvidede EU er i dag det
største integrerede økonomiske område i verden
og kommer altså til at veje tungt, når man i G20
her de kommende dage skal holde møde om
verdensøkonomien i fremtiden. Det betyder, at
vi er det største marked og den stærkeste økonomi, og det er vi blevet i kraft af udvidelsen.
Kommissionen har også lige udgivet en ny
stor teknisk rapport om udvidelsen, og den har
altså bekræftet de positive økonomiske effekter,
som jeg her har nævnt, som udvidelsen har haft
for os alle sammen. Også i fremtiden vil EU's
udvidelsesproces og udsigten til medlemskab af
EU altså være et godt instrument til at sikre frihed, fred og fremgang, sikkerhed, retfærdighed
og økonomisk velstand i hele Europa. Grundlaget for udvidelsesprocessen er derfor helt klar:
Med Københavnskriterierne og den opstrammede forhandlingsramme, som blev vedtaget af
Det Europæiske Råd i 2006, er fokus på landenes
egne meritter, hvad de selv har gjort, at de selv
har opfyldt betingelserne, og at det er på opfyldelsen af betingelserne for medlemskab, at de
optages, ligesom EU selv skal være i stand til at
optage dem på optagelsestidspunktet.
Målsætningen er fortsat kandidatlandenes
medlemskab. Det er til gavn for Europas stabilitet, og det er til gavn for dem, og det er, som de
sidste år har vist, også til gavn for os. Jeg vil
godt understrege, at processen i hvert enkelt tilfælde er åben, den er afhængig af, hvad landene
selv er i stand til at levere med hensyn til opfyldelse af kriterierne og betingelserne, og derfor er
resultatet ikke givet på forhånd. Man skal tage
stilling fra sag til sag, fra land til land på det
tidspunkt, hvor et land er klar til at søge medlemskab og få medlemskabet opfyldt.

(602)
Torsdag den 26. marts 2009 (F 23)

4809

Det er jo så også det grundlag, som et bredt
folketingsflertal støtter, og det håber jeg også at
man gør i dag.";Per Stig Møller
45037;Time;;Kl. 10:41
45049;title_name;"Tak til udenrigsministeren. Så går vi over til forhandlingen, og den første, der får ordet, er hr.
Morten Messerschmidt som ordfører for forespørgerne.

at rejse frit i alle Schengenlande som indbyggerne i de lande, der i dag er med. Det er helt åbenlyst, at det vil være en forkert beslutning. Det vil
jeg gerne høre udenrigsministerens holdning til,
hvis han ellers har hørt spørgsmålet.
Derpå vil jeg fremsætte følgende:";Formanden
45483;Time;"»Folketinget konstaterer, at udvidelsen af EU
med Bulgarien og Rumænien har haft alvorlige
konsekvenser for såvel borgernes sikkerhed som
for samarbejdet i EU. Omfattende problemer
med tyvebander og røverier er den direkte konsekvens af de to landes medlemskab. Således
sammenkæder politiet de stigende problemer
inden for bl.a. tricktyveri, lommetyveri, indbrudstyveri, rufferi og regulært røveri med de
to landes indtræden i EU.
Folketinget bemærker endvidere, at korruptionsbekæmpelsen fortsat halter voldsomt i de
to lande, idet Udenrigsministeriet i sin seneste
opgørelse over korruption har placeret begge
lande under lande som Columbia, Kina og
Ghana. Medlemskabet af EU har således ikke
haft en motiverende effekt til at bekæmpe korruptionen, men er snarere blevet til en sovepude.
På den baggrund konstaterer Folketinget, at
de to lande ikke burde have været optaget i EU
på så tidligt et tidspunkt, og anbefaler grundet
problemerne med kriminelle fra både Bulgarien
og Rumænien regeringen at genindføre grænsekontrollen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V. 4 6 ) . .";Kl. 10:41
46567;Time;;Kl. 10:45
46579;title_name;"Tak. Der er ikke ønske om korte bemærkninger,
men jeg kan sige, at det af hr. Morten Messerschmidt oplæste forslag til vedtagelse vil indgå
i Folketingets videre forhandlinger.
Den næste i ordførerrækken er hr. Michael
Aastrup Jensen.
.
.
.
.";Formanden
46831;Time;(Ordfører);Kl. 10:45
46869;name_party;":
I år kan vi fejre 5-års-jubilæum for den første
østudvidelse, en begivenhed, som jeg må konkludere har været en stor fordel for alle parter.
En af de bedste begivenheder inden for de seneste år har klart været sammenbruddet af det
tidligere kommunistiske styre i østlandene og de
spirende demokratier, vi har kunnet iagttage, og

Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Michael Aastrup Jensen
47267;name_party;":
Jeg vil sige, at det jo ikke kommer som nogen
overraskelse at høre, at udenrigsministeren lægger sig tæt op ad de bemærkninger og overvejelser, som Kommissionen gør sig i sine evalueringer. Men desto mere må man jo så begræde, at
udenrigsministeren faktisk ikke konkret forholder sig til de problemer, som alle mennesker, der
bevæger sig rundt i det danske samfund, må
kunne konstatere. Alene i 2008 udvistes altså
små 200 rumænere. Københavns Politi mener, at
der er mellem 3.000 og 5.000 fra de her to lande,
som er i Danmark for at begå kriminalitet, tyveri, røveri osv. Selv Højesteret taler direkte om, at
man har en professionaliseret tilgang til de kriminelle erhverv. På Station City her i København kan man høre politiet tale om, at bulgarere
og rumænere nærmest har specialiseret sig inden for dankortafluring, lommetyveri, tricktyveri osv. osv.
Så derfor synes jeg, at det godt kan være, åt
den drømmeverden, som udenrigsministeren
bevæger sig rundt i, hvor det handler om at skabe fred i verden og skabe verdens største og
mest harmoniske enhed i Europa osv., ser pæn
ud på papiret, men i virkelighedens verden har
udvidelsen med Bulgarien og Rumænien altså
haft nogle helt, helt fatale konsekvenser for almindelige mennesker, som altså er ofre for de
her røverier, ofre for de her tyverier, andre overfald og deslige.
Derfor skal jeg spørge, om regeringen ikke i
hvert fald finder anledning til at genoverveje det
forslag, der i øjeblikket ligger, om, at Bulgarien
og Rumænien skal med ind i Schengensamarbejdet allerede fra 2011. Jeg tror ikke, at det er nogen hemmelighed, at det i den grad vil forværre
og forstærke problemerne, hvis man tager landene med ind i det her samarbejde, giver alle
bulgarere og rumænere samme muligheder for

Forslag til vedtagelse

4810

-

Torsdag den 26. marts 2009 (F 23)

som vi i de vesteuropæiske lande har været med
til at fremdrive ved åbent at byde nye medlemmer velkommen i Det Europæiske Fællesskab,
selvfølgelig under visse forudsætninger.
Danmark har om noget land været katalysator i udvidelsesprocessen, både i 1993, hvor Københavnskriterierne blev vedtaget under dansk
formandskab, og i 2002, hvor statsministeren
som formand forhandlede den store østudvidelse af Europa på plads i København. Det vidner
om den vigtighed, som vi i Danmark gennem tiden har tillagt de forskellige udvidelser, bl.a.
fordi optagelsen i EU af de nye medlemmer blev
betragtet som en demokratisk hædersbevisning
og en cementering af bruddet med en anden
union, nemlig den sovjetiske.
Men som udenrigsministeren netop har redegjort for, har både Bulgarien og Rumænien stadig en række udfordringer, især på det retlige
område, og i Kommissionens rapport fra februar
i år opfordres landene til at forstærke reformbestræbelserne. Jeg ser derfor frem til sommerens
statusrapport, hvor jeg har mine forhåbninger
til, at billedet har ændret sig, og at de to lande
har bevist deres reformvillighed og ønske om at
bekæmpe korruption og organiseret kriminalitet, hvilket begge landes regeringer jo klart har
tilkendegivet at de arbejder målrettet mod.
Ser man østudvidelserne i et økonomisk perspektiv, kan man jo absolut kalde udvidelserne
for en win-win-situation for både de gamle EUlande og de 12 nye lande. For Danmark har udvidelserne konkret betydet næsten en fordobling
af eksporten til de 12 lande, ligesom østlandene
har fungeret glimrende som leverandører af
både uddannet og ufaglært arbejdskraft i en tid,
hvor vi har haft brug for ekstra hænder. At blive
medlem af EU har for ansøgerlandene været et
langt, sejt træk, men der venter en attraktiv gulerod for de lande, der virkelig arbejder målrettet og gennemfører reformer, der sikrer økonomisk stabilitet og politisk frihed.
Som forkæmper for demokrati og frihed ser
vi fra Venstres side klart mulighederne i et samlet Europa, som arbejder samlet om at løse en
lang række grænseoverskridende problemer, for
sammen er vi stærkest.";Morten Messerschmidt
51203;Time;;Kl. 10:48
51215;title_name;Tak. Er der ikke et forslag til vedtagelse?;Formanden
51269;Time;(Ordfører);Kl. 10:48
51307;name_party;":
Jo, undskyld. Det er jo også vigtigt at få med, at
vi har forslag til vedtagelse fra Venstre, Konservative, Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti og Det Radikale Venstre, nemlig følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til fortsat at
medvirke til at sikre,
- at Bulgarien og Rumænien hurtigst muligt
opfylder udeståender på det retlige område i
overensstemmelse med samarbejds- og verifikationsmekanismen, og at EU i givet fald opretholder sine muligheder for at træffe passende foranstaltninger over for Bulgarien og
Rumænien,
- at EU's udvidelsesforhandlinger stadig baseres på en stram og forsvarlig forhandlingsproces, hvor det afgørende er landenes egne
meritter, og hvor målsætningen er kandidatlandenes medlemskab af EU, idet forhandlingerne dog er en åben proces, hvis resultat
ikke er givet på forhånd, og hvor der skal tages hensyn til EU's evne til at optage nye
medlemmer (absorptionskapacitet).«
(Forslag til vedtagelse nr. V 47).";Michael Aastrup Jensen
52294;Time;;Kl. 10:49
52306;title_name;"Tak. Også dette forslag til vedtagelse indgår i de
videre forhandlinger, og der er et ønske om en
kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.
Kl, 10:49";Formanden
52485;name_party;":
Nu nævnte hr. Aastrup Jensen det her med EU's
mulighed for at optage nye medlemmer, og det
kunne jeg godt tænke mig at hr. Aastrup Jensen
uddybede en lille smule. Altså: Er det udtryk
for, at man fuldstændig problemfrit har kunnet
optage Bulgarien og Rumænien, når vi fra politiet i Danmark ved, at et sted mellem 3.000 og
5.000 bulgarer og rumænere er her i landet alene
med det formål at begå kriminalitet, at gennemføre tyverier, røverier, rufferi osv. osv., alle de
her voldsomme, grove straffelovsovertrædelser,
som vi altså nærmest dagligt i dagbladene kan
konstatere sker, og som bekræftes af politiet?

Torsdag den 26. marts 2009 (F 23)
Er det sådan noget, man bare som EU-borger
må acceptere sådan på det hellige, ideologiske
alter, fordi det handler om noget økonomisk
profit, fremgang og gang i eksporten, og så kan
borgernes sikkerhed i øvrigt komme i anden
række? Kunne hr. Aastrup Jensen ikke elaborere
lidt på det?
i
"" .:
:
. Kl. 10:50";Morten Messerschmidt
53450;title_name;"Ordføreren.
. Kl. 10:50";Formanden
53500;name_party;":
Som hr. Morten Messerschmidt er bevidst om,
har ordføreren jo selv rejst en forespørgselsdebat
til justitsministeren om. Schengensamarbejdet.
Og som ordføreren også selv var inde på i sin tale, er Rumænien og Bulgarien jo faktisk ikke
medlemmer af Schengensamarbejdet endnu:
Jeg anerkender da klart, at der er problemer
med tricktyverier og lignende, og jeg hører også
klart, hvad politiet selv siger, at det stopper ikke
den organiserede kriminalitet at gøre det, som er
den der Morten Korch-forestilling, Dansk Folkeparti gør sig til talsmand for, nemlig at lade en
panserbasse stå og vinke til folk, måske tage den
flaske vodka, som er taget for meget med over
grænsen, men reelt ikke lade ham gøre andet
nede ved Rødby-Puttgarden-færgen og Padborggrænsen.
Al erfaring viser, at de tricktyverier og hjemmerøverier og lignende, der foregår, er organiseret, og det, man rammer den organiserede kriminalitet med, er det grænseoverskridende samarbejde, hvor man rammer bagmændene.
. . . i . - Kl. 10:51";Michael Aastrup Jensen
54515;title_name;Hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
54550;Time;;Kl. 10:51
54576;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvem det er, der har talt om
Morten Korch. Jeg tror ikke, at jeg overhovedet
har nævnt nogen forfatter i min taletid.
Men når nu hr. Michael Aastrup Jensen vil
være det bekendt, at der dagligt sendes busser af
sted fra Bulgarien og Rumænien, ikke bare til
Danmark, men til en lang række af EU's vestlige
velstående lande, tror hr. Michael Aastrup Jensen så virkelig, at det er noget, som man overhovedet ikke vil have blik for, hvis det var kontrol
ved grænseovergangen i Sønderjylland? Der
kommer busser kørende med folk, som gentagne gange er taget og dømt for noget og derfor er
registreret i politiets registre. Ville danske toldbetjente være så dumme, eller hvad er det, der

4811

gør, at de ikke engang ville kunne se det og stoppe sådan nogle transporter? ,
Jeg ved ikke, om hr. Michael Aastrup Jensen
er bekendt med, at JydskeVestkystens dygtige
journalister har lavet en ret fyldestgørende reportage om: hvordan man kan køre igennem de
12 grænseovergange - tror jeg, at der er - mellem Danmark og Tyskland med fladskærme, og
jeg ved ikke hvad, uden at der er nogen som
helst, der knyer eller synes, at det er mærkeligt.
Det er da dybt, dybt problematisk.
.. Kl. 10:52";Morten Messerschmidt
55784;title_name;"Ordføreren.
...
: Kl. 10:52";Formanden
55838;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvilken virkelighed hr. Morten
Messerschmidt lever i, men at tro, at man kanlave en eller anden berlinmur igennem Danmark for at lukke vores grænser, er jo fuldstændig utopi. Vi vil aldrig nogen sinde kunne få en
fuldstændig fasttømret grænse, som ikke vil
kunne overskrides. Sådan var situationen også
dengang, der var en grænsekontrol. Og hvordan
er det lige, at de, der arbejder med det til dagligt,
nemlig grænsepatruljen i Sønderjylland, ser på
det her? Det er jo dem, der har fingeren på pulsen. :
Lederen af grænsepolitiet i Sønderjylland har
i en artikel i Jyllands-Posten for et par år siden
klart sagt, at hvis det stod til dem og de skulle
vælge mellem enten at have lukkede grænser
som i gamle dage, hvor Morten Korchs panserbasse står og. vinker, eller have Schengensamar-:
bejdet i'kampen mod organiseret kriminalitet,
vil de klart vælge Schengensamarbejdet, hvor de
rammer bagmændene, for det er det eneste, der
løser kampen mod den organiserede kriminalitet.";Michael Aastrup Jensen
56841;Time;;Kl. 10:53
56853;title_name;"Så er det hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.
홢
. Kl. 10:53";Formanden
56943;name_party;":
Jeg synes, det er sådan lidt klart, på hvilke niveauer de forskellige partier befinder sig. Der er
nogle, der er sådan lidt højtflyvende. Jeg tror, hr.
Michael Aastrup Jensen startede med at sige, at
vi nu skal fejre osv. osv., og det går rigtig godt
fremad, der er handel. Lykken vil ingen ende tage. Det er jo fantastisk, vil jeg bare have lov til at
sige.

4812

Torsdag den 26. marts 2009 (F 23)

Men det er jo sådan lidt underligt, for Venstre
fremstiller det, som om vi ikke både kan være
med i Schengensamarbejdet, have udveksling af
informationer - hvor det danske politi, når de
fanger en person i København, kan gå ind og se,
om personen f.eks. er eftersøgt i et andet land,
og nu kommer de jo med i Schengensamarbejdet
- og så have en grænsekontrol. Men det kan vi jo
rent faktisk godt have. Frankrig har jo eksempelvis en kontrol ved grænsen op til nogle lande.
Så hvad er det, der gør, at hr. Michael Aastrup
Jensen ikke siger: Lad os da få det bedste fra
begge verdener: lad os få en grænsekontrol,
hvor vi måske ikke fanger alle, men hvor vi
trods alt fanger nogle, og lad os have et fælles register, hvor vi så kan gå ind og søge og finde de
forbrydere, som er grænseoverskridende? Hvorfor ikke have begge dele?";Martin Henriksen
58183;Time;;Kl. 10:54
58195;title_name;Ordføreren.;Formanden
58216;Time;;Kl. 10:54
58243;name_party;":
Nu er jeg kommet med eksemplet fra lederen af
grænsepolitiet i Sønderjylland, som jo klart har
fortalt, at de mener, at kampen mod organiseret
kriminalitet altså ikke løses ved at tro, at den
hellige grav er vel forvaret ved at have nogle
forskellige panserbasser stående nede ved de
forskellige grænseovergange. Overhovedet ikke!
Der må man altså på et lille - på nudansk crashkursus i, hvad organiseret kriminalitet er.
Det løses altså ikke ved, at man bare lige stopper
de små fisk, en eller to eller tre af dem, for så
kommer der bare tre nye små fisk løbende hen
over grænsen. Og det vil der komme, lige meget
om der er grænsekontroller, eller hvad der er.
Det, der er løsningen i en sådan situation, er,
når man går direkte efter bagmændene. Det vil
man målrettet kunne via Schengensamarbejdet.
Schengensamarbejdet har en lang række eksempler på, hvordan man har kunnet gå efter organiseret kriminalitet i hjemlandene og få det stoppet. Det er det, der virker, vil jeg sige til hr. Martin Henriksen.";Michael Aastrup Jensen
59260;Time;;Kl. 10:55
59272;title_name;Hr. Martin Henriksen for yderligere en kort bemærkning, værsgo.;Formanden
59345;Time;;Kl. 10:55
59367;name_party;":
Der går sådan en klap ned for Venstres ordfører.
Der er sådan en blokade, og den er lige der, hvor

man så snakker om grænsekontrol. Hvorfor kan
hr. Michael Aastrup Jensen ikke forstå, at der
rent faktisk er mulighed for, at man kan få alt
det gode, som hr. Michael Aastrup Jensen taler
om, og at man kan få alt det gode, som Dansk
Folkeparti taler om? Dansk Folkeparti er jo ikke
uenig i, at der er behov for, at man laver fælles
efterforskning over landegrænser. Det er vi jo
ikke uenige i.
Men jeg tror også bare, at den almindelige
sunde fornuft siger, at hvis man kan fange nogle
ved hjælp af en grænsekontrol, er der god grund
til at have en grænsekontrol, for det kan jo forhindre nogle af de tricktyverier og overfald og
nogle af de ting, som vi har set, eksempelvis i
København, men som vi også har set andre steder i Danmark. Politiet siger jo også, at Schengensamarbejdet vanskeliggør, at man tager folk
ved grænserne. Hvorfor ikke have begge dele?
Eller jeg vil spørge på anden måde: Kan hr. Michael Aastrup Jensen ikke bekræfte, at der faktisk i Schengenreglerne er mulighed for at have
grænsekontrol?";Martin Henriksen
60493;Time;;Kl. 10:56
60505;title_name;Ordføreren.;Formanden
60526;Time;;Kl. 10:56
60553;name_party;":
Hr. Martin Henriksen har jo klart sagt, at der er
et enkelt land, som har midlertidig grænsekontrol, som det hedder. Jeg bliver bare nødt til at
slå fast over for hr. Martin Henriksen, at selv om
jeg godt kan høre, at grænsekontrol lyder som
sådan en slags mekka for Dansk Folkepartis
medlemmer herinde på Christiansborg, er det
altså ikke det mekka, som man tror det er.
Vi kan gå nogle få år tilbage, til før vi tiltrådte
Schengensamarbejdet, og så se på, om organiseret kriminalitet er noget nyt i Danmark. Nej,
overhovedet ikke. Det, man tværtimod kan se,
er, at grænseoverskridende kriminalitet er på
fremmarch, og at grænseoverskridende kriminalitet løses ved grænseoverskridende samarbejde,
hvor man går efter bagmændene. Det der med
at forsøge at stoppe en, to, tre små fisk løser intet. Det er ligesom at tisse i bukserne, det varmer
i ekstremt kort tid, og så bliver det altså ret hurtigt ubehageligt.
1";Michael Aastrup Jensen
61478;Time;;Kl. 10:57
61490;title_name;"Det er ikke en erfaring, alle behøver at have.
Men tak til hr. Michael Aastrup Jensen. Næste
ordfører er fru Yildiz Akdogan.

Torsdag den 26. marts 2009 (F 23)";Formanden
61660;Time;(Ordfører);Kl. 10:57
61690;name_party;":
Socialdemokraterne mener, at EU ved de sidste
to udvidelser har vist, at vi er parate til at tage
ansvar for de lande i Europa, der vil tilslutte sig
en demokratisk udvikling. 12007 bød vi Bulgarien og Rumænien velkommen i EU, og selv om
der har været udfordringer, hvad tilpasningen
til EU angår, mener vi ikke, at landene skal dømmes ude og anklages for at have svigtet kravene
om en demokratisk og en retlig forsvarlig udvikling.
Det er ingen hemmelighed, at både Bulgarien
og Rumænien har haft deres udfordringer, hvad
korruption og retsstatens rolle angår, men samtidig har de også været lydhøre over for råd og
vejledning fra bl.a. Kommissionens side, som
nøje følger med i udviklingen i begge lande. Siden Bulgarien og Rumænien indtrådte i EU den
1. januar 2007, er der oprettet en slags tilsyns- og
overvågningsmekanisme, en såkaldt mekanisme for samarbejde og kontrol, forkortet MSKsamarbejdet.
:
For Bulgariens vedkommende er der seks
hovedområder, benchmarks, og for Rumænien
vedkommende er der fire benchmarks, hvor
Kommissionen to gange årligt kigger nøje efter
de mangler, der er inden for både retsområdet,
korruption og organiserede kriminalitet. I sin seneste rapport fra februar i år om tekniske opdateringer har Kommissionen analyseret en del
fremskridt i begge lande.
For Bulgariens vedkommende har der været
en vis udvikling med hensyn til reformeringen
af retsvæsenet. Bulgarien har bl.a. forøget retsrådets inspektorat, så landet bedre er i stand til at
analysere de juridiske afgørelser. Derudover er
der blevet bebudet yderligere foranstaltninger,
der skal sikre en høj faglig kvalitet ved domstolene. Hvad korruption angår, har man startet et
pilotprojekt med et fælles efterforskningshold
bestående af repræsentanter for anklageinyndigheden, statsagenturet for national sikkerhed
og indenrigsministeriet. Det er langtfra nok,
men dog en proaktiv handling fra Bulgariens
side og viser som nævnt en vilje til at løse problemer med kriminalitet og andre udfordringer,
landet måtte befinde sig i.
For Rumæniehs vedkommende har man bl.a.
ændret civilloven for at skabe forbedring i form
af et mere gennemsigtigt retsvæsen. Derudover
har Rumænien opfyldt kravet om et integritetsagentur og har vist, at landet er blevet bedre til

4813

at retsforfølge korruption på højt niveau. Sluttelig skal det nævnes, at Rumænien har taget forskellige civilsamfundsinitiativer, f.eks. regionale antikorruptionsgrupper, der netop skal forebygge korruption.
Er der så slet ikke noget at komme efter? kan
man spørge. Jo, men både Rumænien og Bulgarien har accepteret Kommissionens forslag om
et bedre retsvæsen: og taget i betragtning, hvor
stor en omvæltning der er påbegyndt i landene,
peger ovennævnte punkter netop på, at udviklingen heldigvis går i den rigtige retning.
I Socialdemokratiet er vi naturligvis òpmærksomme på de udfordringer, der er i forbindelse
med de seneste udvidelser, lige så vel som vi
værdsætter den reform og demokratiseringsproces, udvidelserne netop har været med til at skabe hos vores nye medlemslande. Når det er sagt,
er det også vigtigt at holde fast i den forpligtel- .
se, både Bulgarien og Rumænien har over for
EU-samarbejdet og de fælles regler, der gør sig
gældende for alle medlemslande.
Socialdemokraterne støtter derfor Venstres
ordførers forslag til vedtagelse om bl.a., at begge
lande forpligtes til at opfylde de mangler, der er
inden for de retlige områder, inden for de rammer, der er omfattet af MSK-samarbejdet.
홢>
홢
'.";Yildiz Akdogan
65179;Time;"Fornianden:
Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Morten Messerschmidt.
r Kl. 11:00";Kl. 11:00
65299;name_party;":
Nu er Socialdemokratiet jo et af de partier, som
er ansvarlige for, at udvidelsen med Bulgarien
og Rumænien overhovedet kunne gennemføres. Jeg synes, det er rart, at fru Yildiz Akdogan
læser et resumé op af Kommissionens rapport,
men helt ærligt: Det, jeg har mest lyst til at spørge om, er, om man nogen sinde løfter blikket fra
skrivebordet og kigger ud i den virkelige verden.
Altså, er Socialdemokratiet overhovedet
opmærksom på, hvor fuldstændig gennemsyret
Bulgarien og også Rumænien er af mafiastyre?
Er man opmærksom på, hvor omfattende den
kriminalitet, der udgår fra de,to lande til bl.a.
Danmark, er, og at Bulgarien i brede politikredse
bliver benævnt som storleverandør af slaver? Er
Socialdemokratiet opmærksom på de konsekvenser, som trykket på jaknappen dengang,
da man stemte ja til, at både Bulgarien og Rumænien skulle ind, har haft?

4814

Torsdag den 26. marts 2009 (F 23)";Morten Messerschmidt
66205;Time;;Kl. 11:01
66218;title_name;Ordføreren.;Formanden
66240;Time;;Kl. 11:01
66259;name_party;":
Tak for det. Jeg vil indledningsvis gøre hr. Morten Messerschmidt opmærksom på, at Kommissionens rapport er lavet i tæt samarbejde med
bl.a. begge lande plus civilsamfundet, så det er
ikke bare noget, Kommissionen sidder i sit eget
lille kontor og skriver uden at have den mindste
fornemmelse for, hvad der foregår i landene. Jeg
vil også lige sige, at jeg faktisk har været i Bulgarien, hvor jeg deltog i en konference om nationalisme og den populisme, som også hærger i de
her lande, og som man bestemt skal tage alvorligt.
Jeg er enig med hr. Morten Messerschmidt i,
at der er traffickingproblemer i Europa, hr. Morten Messerschmidt kaldte det for slaveri, og
selvfølgelig skal der også gøres noget ved det.
Spørgsmålet er, om vi skal gøre det i et samarbejde, eller om vi skal lukke os ude fra al form
for samarbejde og så tro, at tingene løser sig af
sig selv. Jeg tror personligt på det første. Samarbejde er med til, at vi netop kan håndtere nogle
af de her ting, som hr. Morten Messerschmidt
også fremhævede, hvad enten det er trafficking,
handlede kvinder eller organiseret kriminalitet.";Yildiz Akdogan
67367;Time;;Kl. 11:02
67379;title_name;Hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
67414;Time;;Kl. 11:02
67440;name_party;":
Altså, jeg tror, at selv for fru Akdogan må det
være bekendt, at man godt kan samarbejde med
lande, der ikke er medlem af EU. Norge er et ret
godt eksempel, Rusland er et andet ret godt eksempel, og vi kunne også tage andre lande. Derfor er det sådan set ikke i sig selv noget argument for, at man skal tage landene ind, at man
kan bekæmpe de problemer, som de pågældende lande måtte have. I givet fald skulle man
nærmest udvide hele EU's medlemskreds med
alle europæiske lande eller i hvert fald alle europæiske demokratier. Så det er et temmelig tåbeligt synspunkt, vil jeg i al frimodighed vælge at
sige.
Men det, jeg synes er centralt, er at høre, hvilke overvejelser man egentlig gør sig i Socialdemokratiet. Det gælder ikke fru Yildiz Akdogan,
for jeg tror ikke, hun var medlem af Folketinget
på det tidspunkt, men man har et helt konkret
individuelt ansvar for, at der i øjeblikket er

3.000-5.000 mennesker fra Bulgarien og Rumænien i Danmark med det fortsæt at begå kriminalitet. Man har et ansvar for, at kvindehandel,
menneskehandel, narkohandel osv. aldrig har
haft bedre vilkår. Det, jeg bare gerne vil høre, er:
Hvilken selvransagelse har det så igangsat i Socialdemokratiets rækker? Indtil videre lader det
ikke til, at der er ret meget at hente.
. 홢. '";Morten Messerschmidt
68720;Time;;Kl. 11:03
68732;title_name;Ordføreren.;Formanden
68753;Time;;Kl. 11:04
68772;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at smile af den retorik, hr. Morten Messerschmidt har en tendens til
at bruge. Jeg har stor respekt for, at hr. Messerschmidt ikke er enig med mig, men hr. Morten
Messerschmidt må også vise forståelse for, at jeg
ikke er enig med ham. Jeg kan kun gentage: Bulgarien og Rumænien er med i EU. Spørgsmålet
er, hvad vi kan gøre for at få de her lande op på
det niveau, som vi ønsker, og der har jeg i min
ordførertale netop nævnt nogle benchmarks,
som begge lande er underlagt.
Der er en nøje overvågning af begge lande.
Der laves to gange årligt en rapport... hr. Messerschmidt bør lytte efter, når han har stillet et
spørgsmål (Svarfra salen). Det er godt! Når det
er sagt, vil jeg sige, at der foretages en nøje overvågning fra Kommissionens side, og begge lande har erkendt, at der er en udfordring, og de er
villige til at gøre en indsats for at forandre det.
Hvad angår spørgsmålet om menneskehandel og trafficking, vil jeg sige, at jeg er enig. Socialdemokratiet tager det her meget alvorligt og
tager et stort ansvar i det her spørgsmål. Derfor
vil vi også gerne have, at der skal ske et samarbejde på tværs af grænserne, så vi kan komme
netop bandekriminalitet, organiseret kriminalitet, til livs.";Yildiz Akdogan
70013;Time;;Kl. 11:05
70025;title_name;"Så er det hr. Martin Henriksen, kort bemærkning.
. Kl..11:05";Formanden
70107;name_party;":
Nu vil jeg også se, om fru Yildiz Akdogan kan
gøre to ting samtidig, nemlig at være imod
grænsekontrol og være for grænsekontrol. Det
bliver jo interessant, for jeg kan forstå, at man er
imod Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse,
hvori vi opfordrer regeringen til at indføre mere
grænsekontrol. Det er man imod, forstår jeg.
Den 26. marts 2009 på Socialdemokraternes

Torsdag-dén 26. marts 2009 (F 23)
hjemmeside - og det må man jo så gå ud fra var
det, Socialdemokraterne mente den dag - står
der så, at den socialdemokratiske retsordfører,
fru Karen Hækkerup, siger, og jeg citerer direkte
fra artiklen:
.
»Retsordføreren efterlyser bl.a. initiativer i
forhold til grænsekontrollen.« Og så siger fru";Martin Henriksen
70832;title_name;"»Våbnene flyder ind over vores grænser. Det kræver en forstærket grænsekontrol.«
Så kan man så ringe til fru Karen Hækkerup.:
Så måske kan fru Yildiz Akdogan - der er telefonnummer her, og jeg kan oplyse det i anden
omgang - ringe til fru Karen Hækkerup, så vi
måske kan få at vide, hvad det er, Socialdemokraterne rent faktisk mener, for i dag kan jeg forstå, at man er imod det forslag til vedtagelse, der
kræver mere grænsekontrol, men på sin hjemmeside er man for.
홢. ' 홢홢";Karen Hækkerup
71318;Time;;Kl. 11:06
71330;title_name;"Ordføreren.
, ., 홢
:
: Kl. 11:06";Formanden
71381;name_party;":
Jeg vil lige gøre hr. Martin Henriksen opmærksom på en ting, og det er, at den her forespørgselsdebat handler om Bulgarien og Rumænien,
og jeg kan derfor ikke rigtig forstå ordførerens
spørgsmål. Vi bliver spurgt, hvordan vi betragter udviklingen i Bulgarien og Rumænien, og
det har jeg svaret på meget konkret.og nøje. Jeg
kan ikke forstå, hvorfor hr. Martin Henriksen tager et citat ud af sin kontekst og refererer til det,
som om Socialdemokratiet sender misvisende
eller forskellige signaler.
Det gør vi ikke, må jeg sige til hr. Martin
Henriksen. Vi går meget ind for, at der skal ske
en indsats i forhold til bekæmpelse af kriminalitet og organiseret bandekriminalitet. Så ganske
kort: Jeg vil opfordre hr. Martin Henriksen til at
se på, hvad forespørgslen går ud på.
...";Yildiz Akdogan
72170;Time;;Kl. 11:07
72182;title_name;"Hr. Martin Henriksen.
홢Kl.11:07";Formanden
72235;name_party;":
Man kan jo ikke sige, at man vil have en forstærket grænsekontrol over for banderélaterede problemer på Nørrebro, og at hvis man i den forbindelse fangernogle tricktyve osv. fra Rumænien
og Bulgarien, så skal grænsekontrollen ikke være effektiv og effektueres. Altså, det giver jo ikke
nogen mening. Jeg kan bare konstatere, at den
socialdemokratiske ordfører ikke er i stand til at

4815

have to holdninger på samme tid. Man fastholder den holdning, at man ikke ønsker at indføre
en grænsekontrol, på trods af at der står det
modsatte på Socialdemokraternes hjemmeside.
Det gør der jo. Og man kan se, at politiet i København har problemer, man kan se, at Nordsjællands Politi eksempelvis via Interpol har
sendt en liste med navne på 687 rumænske tyve
til de rumænske myndigheder.
Det er jo glimrende, at der er det samarbejde.
Hvorfor ikke supplere det samarbejde med en
grænsekontrol, når nu vi ved - vi ved jo - at der
er borgere i Danmark, som bliver udsat for ubehageligheder, fordi der simpelt hen er folk fra
Rumænien og Bulgarien, ikke dem alle sammen,
men nogle, der kommer op og spekulerer i, at de
er sværere at udvise eksempelvis på grund af
EU-reglerne, når de begår overtrædelser af
dansk lovgivning.";Martin Henriksen
73462;Time;;Kl. 11:08
73474;title_name;Ordføreren. :;Formanden
73497;Time;;Kl. 11:08
73516;name_party;":
Jeg kan undre mig lidt over, hvad det egentlig er,
Dansk Folkeparti har tænkt sig at bruge den her
forespørgselsdebat til. Er det spørgsmålet om
bandekrigen på Nørrebro? Er det generelt
Schengenspørgsmålet? Eller er det det, som forespørgslen går ud på, hvor der ordret står, at man
skal se på udviklingen i Bulgarien og Rumænien? Denne forespørgsel handler om Bulgarien
og Rumænien, så ordføreren bedes holde sig til
sagen. Jeg vil også gerne sige: Ja, der sker en del
spekulation, hvad kriminaliteten angår, og netop derfor bør vi også samarbejde på tværs af
grænserne.";Yildiz Akdogan
74099;Time;;Kl. 11:09
74111;title_name;"Tak til fru Yildiz Akdogan. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det fru Hanne Agersnap
som ordfører.
,
.
. . . .";Formanden
74241;Time;(Ordfører);Kl. 11:09
74272;name_party;":
I lighed med forrige ordførere og med ministeren har jeg den forestilling, at denne forespørgsel handler om forhold i Bulgarien og Rumænien og ikke om det, der nu viser sig at interessere
forespørgerne mest, nemlig kriminalitet, bandekriminalitet og grænsekontrol i Danmark. Jeg vil
i min tale holde mig til det, der var temaet i forespørgslen.
'

4816

Torsdag den 26. marts 2009 (F 23)

Da Bulgarien og Rumænien kom med i EU i
2007, havde de begge skrøbelige retsvæsener og
problemer med korruption, og Bulgarien kæmpede også med at få den organiserede kriminalitet under kontrol. De fik jo besked på at rette op
på situationen, og deres fremskridt bliver løbende vurderet.
I de seneste år op til optagelsen foregik forhandlingerne mellem Kommissionen og henholdsvis Bulgarien og Rumænien med en fast
dato for optagelse. De havde så at sige en optagelse i udsigt uanset udfaldet af forhandlingerne. Den proces ville de fleste nok fraråde i dag,
og det er heller ikke den proces, man følger med
Tyrkiet som optagelsesland. Det betyder så, at
nogle af de udfordringer med hensyn til retsvæsen og korruption stadig forestår, nu hvor de er
medlemmer, og som ministeren redegjorde for,
overvåger og rapporterer Kommissionen tæt, og
der har også været grebet ind med tilbageholdelse af midler.
Det er vores opfattelse, at begge lande reelt
har gjort en indsats, også med reform af retsvæsenet, og at der er gjort fremskridt. Men der er
stadig mere at tage fat på, hvilket også er blevet
påpeget tidligere. Som det er blevet sagt, advares Bulgarien om, at indsatsen for at bekæmpe
korruption og organiseret kriminalitet ikke har
været tilstrækkelig, og at der f.eks. også mangler
tilsyn med finansieringen af de politiske partier.
For begge lande gælder, at der skal være et
fortsat pres på dem. Rumænien skal sørge for at
bekæmpe korruption i de lokale forvaltninger,
og Bulgarien er jo, som det også er blevet sagt,
blevet stillet over for det her forslag om forfatningsændringer, så der ikke længere hersker
tvivl om retsvæsenets uafhængighed og ansvarlighed.
I SF synes vi, det er vigtigt, at Danmark er
med til at sætte fokus på problemerne i Bulgarien og Rumænien og på de tilfælde, hvor der
mangler reformer. Det handler især om, at vi
skal sikre, at det juridiske system fungerer ordentligt, vi skal sikre åbenhed og gennemsigtighed i forvaltningen, korruption, organiseret kriminalitet og trafficking skal bekæmpes, og vi
skal fremskynde integrationen af minoriteter
- og det er særlig romabefolkningen, jeg tænker
på her.
Samtidig er det vigtigt for EU-samarbejdet
med de to lande, at landbrugsstøtten og udviklingsstøtten til Bulgarien og Rumænien hurtigst
muligt bliver fokuseret på bæredygtige udviklingsprogrammer, som både inkluderer befolk-

ningen og den offentlige og private sektor, for på
den måde at sikre en modernisering af landenes
landbrugssektorer.
Vi er i SF sådan set glade for udvidelsen af
EU, også med Bulgarien og Rumænien, men vi
vil gerne fastholde presset på, at de udeståender
med hensyn til retsvæsen og korruption bliver
rettet op.";Hanne Agersnap
77349;Time;;Kl. 11:12
77361;title_name;"Tak. Der er ønske om kort bemærkning, fra hr.
Morten Messerschmidt.";Formanden
77438;Time;;Kl. 11:12
77464;name_party;":
Jeg var glad for, at fru Agersnap kredsede om
korruptionsbekæmpelsen. For hvis man ser de
opgørelser, som det danske udenrigsministerium leverer, og de tal, der kommer fra Transparency International, vil jeg sige, at jeg ikke
deler det optimistiske billede, som fru Hanne
Agersnap forsøger at male.
Hvis man tager den seneste opgørelse, som
altså er printet i går fra Udenrigsministeriets
hjemmeside, kan man konstatere, at både Bulgarien og Rumænien befinder sig på dybt kritisable niveauer. De indtager pladserne henholdsvis
70 og 72 i Transparency Internationals indeks og
er altså endnu mere korrupte end lande som
Ghana, Columbia, Tyrkiet, Cuba, Tunesien osv.
Så hvor er det præcist, at fru Hanne Agersnap
ser den fremgang, hun taler om?";Morten Messerschmidt
78218;Time;;Kl. 11:13
78230;title_name;Ordføreren.;Formanden
78251;Time;;Kl. 11:13
78271;name_party;":
Jeg har sådan set heller ikke det meget optimistiske billede. Fremgang handler jo også om reformer i øvrigt. Det er rigtigt, at der er problemer
med korruption, og jeg synes, det er vigtigt, at vi
både fra EU og fra dansk side fastholder presset
på, at de her korruptionsproblemer skal løses.";Hanne Agersnap
78575;Time;;Kl. 11:14
78587;title_name;Hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
78622;Time;;Kl. 11:14
78648;name_party;":
Men ville det ikke have været på sin plads, at
man havde sikret sig, at de ting ligesom var ordnet, inden man lukkede dem ind i klubben? Nu
er det mere end 2 år siden, at de kom med, og vi
hører udenrigsministeren stå og glæde sig over,
at der sandelig også nu er fremsat forslag om en
eller anden hasteprocedure - mere end 2 år efter.

(603)
Torsdag den 26. marts 2009 (F 23)
Er fru Hanne Agersnap ikke enig i, at det, at,
de to lande er kommet med ind i EU, inden man
har løst alle de her problemer, regulært har ført
til, at det ér blevet en ren sovepude? Der er overhovedet ikke noget skynde sig efter, for uanset
hvad er man jo med i klubben. Der er ikke noget, man kan blive truet med, så tingene kører
uanset hvad, så hvorfor skulle man egentlig tage
det enorme opgør, som det vil være at tage et
opgør med f.eks. mafiaen, der jo mere eller mindre styrer de her to lande? Er fru Hanne Agersnap ikke enig i det?
,. ,
:";Morten Messerschmidt
79585;Time;;Kl. 11:14
79597;title_name;Ordføreren.;Formanden
79618;Time;;Kl. 11:14
79638;name_party;":
Som jeg også sagde i min tale, er jeg enig i, at det
måske var lidt af et eksperiment og hasarderet,
at man havde optagelsesforhandlingerne med
fast bagkant eller fast resultat. Det vil sige, at der
var et pres der, som man har spillet sig af hænde. Vi har så til gode at se, hvordan EU-Kommissionen og de enkelte lande kan fastholde et pres,
selv om de er optaget. Jeg synes, det er vigtigt, at
vi arbejder for at fastholde det pres, for at problemer med korruption og med retsvæsen og
andre udestående problemer bliver løst.";Hanne Agersnap
80176;Time;;Kl. 11:15
80188;title_name;Tak. Kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen.;Formanden
80244;Time;"Martin Henrikseri (DF):
Jeg kan forstå, at ikke bare den socialdemokratiske ordfører, men også Socialistisk Folkepartis
ordfører har svært ved at forholde sig til, at problemer i Rumænien og Bulgarien også kan resultere i problemer i Danmark, og derfor kan man
ikke rigtig forholde sig til sådan noget med
grænsekontrol. Jeg synes ellers, at Socialistisk
Folkeparti og andre plejer at slå Dansk Folkeparti i hovedet med, at vi ikke er i stand til at se tingene i en sammenhæng og helhed og en større
global sammenhæng. Men måske ordføreren
kunne uddybe lidt, hvordan det kan være, at
man ikke mener, det er passende at have en diskussion om forholdene i Danmark, som bliver
påvirket af forholdene i Bulgarien og Rumænien. Hvis ordføreren kunne forklare, hvorfor
det ikke er passende set i lyset af den her diskussion, ville det være alle tiders..
Jeg kunne også godt tænke mig at spørge lidt
ind til - når vi nu ved, at der er de her problemer ,
i Rumænien og Bulgarien, som hr. Morten Mes-

4817

serschmidt har skitseret, men som andre også
har forsøgt at skitsere - om det giver SF, Socialistisk Folkeparti, nogen overvejelser, med hensyn
til at Rumænien og Bulgarien indtræder i Schengensamarbejdét. Giver det anledning til nogen
betænkeligheder, eller kører, det bare?
!";Kl. 11:15
81530;Time;;Kl. 11:16
81542;title_name;Ordføreren.;Formanden
81563;Time;;Kl. 11:16
81583;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke kan forretningsordenen helt præcist, med hensyn tiLom man kan
tage en hvilken som helst debat under en hvilken som helst forespørgsel. Men jég forholdt
mig til, at jeg har forberedt mig på én forespørgselsdebat: og jeg forstår, at det er noget andet,
der interesserer.
*
Jeg synes sådan set, at man kan sige, at det er
meget passende at se ting i et større perspektiv,
og grænsekontrol og politisamarbejde vil :kræve.
lidt forberedelse fra min side at tale om. Det er jo
derfor, jeg holder mig til det, jeg havde forberedt
til forespørgselsdebattèn. :
Det andet spørgsmål var Schengenaftalen.
Der er jo så stadig væk et par år til, at Bulgarien
og Rumænien skal optages i Schengensamarbejdet, og det vil også bero på en vurdering af,
hvordan det går med politisamarbejde og forholdene på det retslige område.";Hanne Agersnap
82432;Time;;Kl. 11:17
82444;title_name;"Jeg vil lige sige med hensyn til forretningsordenen og forespørgsler, at det er helt klart, at teksten i forespørgslen er grundlaget for det, der
finder sted. Hvad man kan udlede af teksten, er
så op til både den, der har ordet, og den, der stiller spørgsmålet. Det står den, der er ordfører, frit
for at sige, at det falder uden for den tekst, som
ligger i salen. Jeg vil bare advare mod, at formanden løbende vurderer, om det hænger sammen eller ikke hænger sammen. Det har man
mulighed for at gøre også som ordfører - og i
øvrigt også som minister, altså dem, der deltager
i debatten.
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr.
Martin Henriksen.
. Kl. 11:17";Formanden
83128;name_party;":
Jeg synes da, at vi skal tage at kigge på forretningsordenen, hvis forretningsordenen efter
ordførerens vurdering, som jeg kan forstå, forhindrer folk i at se tingene i et større perspektiv.

4818

Torsdag den 26. marts 2009 (F 23)

Så er der jo noget galt med forretningsordenen i
Folketinget. Det må man jo bare sige.
Ordføreren kan ikke forholde sig til, at når et
land kommer ind i EU, og når man eksempelvis
vil ophæve begrænsningerne for den frie bevægelighed i forhold til Rumænien og Bulgarien
- det er der også et lovforslag på vej igennem
Folketinget om - så kan ting, der ikke fungerer
så godt i Rumænien, også have en afsmittende
effekt på ting, der fungerer i Danmark, når nu
bevægeligheden bliver mere fri. Det kan man
ikke forholde sig til, for det forhindrer forretningsordenen. Det er en vurdering, og det er
så fair nok.
Når nu ordføreren ikke kan forholde sig til
det, vil jeg bare høre, om man så ikke kunne prøve at komme det lidt nærmere, når man taler om
Rumænien og Bulgarien i forhold til Schengensamarbejdet, om der er nogle af de ting, der foregår - vi kan se, at der er kriminelle aktiviteter i
Danmark, som kommer fra de her lande, og vi
kan se, at der er problemer med mafia, korruption osv. i Rumænien og Bulgarien - der gør, at.
Socialistisk Folkeparti er lidt mere betænkelig i
forhold til at indlemme dem i Schengensamarbejdet. Eller kører det bare som hidtil?";Martin Henriksen
84535;Time;;Kl. 11:18
84547;title_name;Ordføreren.;Formanden
84568;Time;;Kl. 11:19
84588;name_party;":
Altså, for at man kan hjælpe hinandens lande og
retsvæsener med at få styr på organiseret kriminalitet og grænseoverskridende kriminalitet i
det hele taget, er Schengen jo også en fordel. Så
det vil bero på en vurdering, om de to lande vil
have glæde af Schengensamarbejdet og vil kunne få løst problemerne, eller om det vil gøre, at
vi får større problemer. Men det er klart, at i forhold til grænseoverskridende kriminalitet kan
Schengen jo styrke de enkelte politikorps, eller
hvad det hedder, i det grænseoverskridende
samarbejde.";Hanne Agersnap
85134;Time;;Kl. 11:19
85146;title_name;"Tak til fru Hanne Agersnap. Der er ikke flere
korte bemærkninger. Og så er det fru Helle Sjelle
som ordfører.";Formanden
85265;Time;(Ordfører);Kl. 11:19
85294;name_party;":
Først og fremmest tak til udenrigsministeren for
et oplysende og præcist svar på forespørgslen,
der er udgangspunktet for dagens debat om ud-

viklingen i Bulgarien og Rumænien. For det er jo
altså udviklingen i Bulgarien og Rumænien, vi
drøfter her i dag, og ikke alle mulige andre ting.
Da Folketinget i november 2006 ratificerede
tiltrædelsestraktaten for Bulgarien og Rumænien, bakkede vi i Det Konservative Folkeparti
fuldt og helt op. Det gjorde i øvrigt de fleste af
Folketingets partier. Vi Konservative bakkede
op, fordi vi mente - og vi mener fortsat - at Danmark og EU bør fortsætte den proaktive indsats
over for de central- og østeuropæiske lande, en
indsats, der igennem løfter om EU-medlemskab
har trukket disse lande, der under den kolde
krig led under kommunistiske regimer, i retning
af et liberalt demokrati og markedsøkonomi.
Det gælder også Bulgarien og Rumænien, der er
nået ganske langt i forhold til udgangspunktet.
Tilstandene på det retslige område i de to lande lader dog stadig en del tilbage at ønske, det
er der ikke nogen tvivl om. I begge lande er korruption inden for både domstolsvæsenet og den
offentlige administration fortsat et problem. Rumænien var sidste år nr. 70 på det anerkendte
korruptionsindeks fra Transparency International. Det er langtfra godt nok, men dog - og det
vil jeg ikke undlade at bemærke - en forbedring
i forhold til 2005, idet hr. Morten Messerschmidt
i et spørgsmål til udenrigsministeren netop henviste til selv samme indeks. Dengang var Rumænien nr. 85. Så tingene er altså efter min opfattelse ikke helt så sort-hvide, så firkantede. Jeg
er overbevist om, at EU-medlemskabet netop
har været med til at mindske korruptionen i
landene.
=EU's og de nye medlemslandes indsats for at
komme korruption og organiseret kriminalitet
til livs fortsætter dog. Det viste Europa-Kommissionens statusrapport fra juli sidste år, hvor
kritikken af Rumænien og Bulgarien var hård.
Oven i købet valgte Kommissionen således at
suspendere store dele af den økonomiske støtte
til Bulgarien, indtil landet kunne dokumentere,
at man forvaltede støtten på en konkret måde.
Samtidig tilskyndede både Kommissionen og
Ministerrådet de to lande til at intensivere retsreformerne for at sikre helt uafhængige domstole og en effektiv offentlig administration.
Når den næste store statusrapport udkommer
til sommer, vil vi forhåbentlig også se forbedringer, men indsatsen for at gøre Bulgarien og Rumænien til bedre lande er et langt og sejt træk.
Det kræver først og fremmest, at landene selv,
tilskyndet og vejledt af EU, arbejder målrettet,

Torsdag den 26. marts 2009 (F 23)
men det er der heldigvis også mange tegn på for
tiden.
Afslutningsvis vil jeg sige, at der er god
grund til at kommentere Dansk Folkepartis sammenkædning af udviklingen i Bulgarien og Rumænien med fremtidige EU-udvidelser. For mig
er det vanskeligt at se, hvotfor Balkanlande som
f.eks.^Kroatien, der har gennemgået en meget
positiv politisk og økonomisk udvikling, bør
udelukkes fra EU-medlemskab, blot fordi Elilgarien og Rumænien stadig har problemer med
korruption og organiseret kriminalitet.
Derudover er jeg også overbevist om, at EU
vil spille sig et væsentligt kort af hænde ved at
stoppe udvidelserne. Gennem løfter om medlemskab fulgt af strenge krav har EU bevirket en
mindre revolution i Central- og Østeuropa. Be- 홢
folkningerne i de her lande har oplevet stigende
velstand og indførelsen af et demokratisk politisk system. Hvorfor skulle det samme ikke kunne lade sig gøre andre steder i Europa som f.eks.
Balkan? Vi bør udnytte EU's store og positive tiltrækningskraft til at sikre fremgang i nuværende
og potentielle ansøgerlande til gavn for disse
landes befolkninger og os selv, der har bl.a. økonomisk fordel af udvidelserne. Derfor er jeg
glad for, at et solidt flertal her i Folketinget også
bakker op om de fortsatte udvidelsesforhandlinger.";Helle Sjelle
89185;Time;;Kl. 11:23
89197;title_name;Tak. Kort bemærkning til hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
89257;Time;;Kl. 11:23
89283;name_party;":
Jeg vil da godt svare på det spørgsmål, som fru
Helle Sjelle stiller: Hvorfor skal man overhovedet blive klogere af sine erfaringer? Ja, det skal
man jo, bl.a. fordi jeg er ret overbevist om, at de
partier, der stemte ja til at få Bulgarien og Rumænien ind, i dag må sidde med en noget kedelig fornemmelse, når vi altså har tusindvis af kriminelle folk fra netop de to lande, som agerer
helt frit i Danmark.
Politiet står næsten magtesløst. Hvis man ser
på, hvor mange der bliver sendt ud, i forhold til
hvor mange der kommer ind, og hvis man ser
på, hvordan de så i øvrigt bare strømmer tilbage
igen, fordi vi ikke har en jordisk chance for at få
dem stoppet ved grænsen, fordi fru Helle Sjelle
med sine venner også har forbudt politiet overhovedet at patruljere ved grænsen, så burde de
fleste mennesker sådan set have en rimelig dårlig smag i munden over, at det er det, man har

4819

stemt ja til. Og så ville det måske ikke være for
meget forlangt, at man i hvert fald i forhold til
fremtidige udvidelsesprocesser med spændende
lande som Albanien og Tyrkiet, prægtige, hæderlige demokratier, som fru Helle Sjelle sikkert
vil tale lige så varmt for som for Bulgarien og
Rumænien, så snart hun har fået et talepapir fra
Kommissionen, skulle overveje konsekvenserne.
- Kl: 11:24";Morten Messerschmidt
90578;title_name;Ordføreren.;Formanden
90599;Time;;Kl. 11:24
90617;name_party;":
Det er muligt, hr, Morten Messerschmidt får talepapir fra Kommissionen, men jeg kan i hvert
fald understrege, at det gør jeg ikke.
Jeg vil blot sige, at jeg synes, jeg understregede i min tale, at vi er glade for at have fået Bulgarien og Rumænien med. Det understregede
jeg først og fremmest, men jeg understregede
også meget nøje, at der er en udvikling i gang
mod, at man i højere grad får stoppet kriminalitet, får stoppet korruption. Og det er en udvikling, som vi støtter, bl.a. ved at være med i EU.
Der er jo heller ikke nogen tvivl om, at når
der har været problemer, så har man f.eks. også
valgt at gribe meget hårdt ind og stoppe bl.a. tilskud til landene. Så jeg synes bestemt, at man
følger det her meget nøje, og jeg synes bestemt
også, at man må sige, at det har nogle konsekvenser, når landene ikke følger det, de bør følge, og det, de har lovet EU at følge.
홢. Kl. 11:25";Helle Sjelle
91518;title_name;Hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
91553;Time;;Kl. 11:25
91579;name_party;":
Så det er trøsten. Når man vågner op en morgen
og har været offer for en af de 4.000-5.000 personer, der farer rundt i landet og begår indbrud,
laver tricktyverier, biltyverier, stjæler fladskærme, computere, alle de her ting, i private menneskers hjem, mennesker, som fru Helle Sjelle og
undertegnede, så er trøsten: Det går fremad. I .
øvrigt tager man også lidt i landbrugsstøtten,,
hvis ikke de kan administrere den ordentligt. Så
kan vi lære det.
Hvad er det for noget at sige fra Folketingets
talerstol? Hvorfor indrømmer man ikke, at det,
man har stemt j a til, har været fatalt? At tage
Bulgarien og Rumænien med, var en helt katastrofal beslutning på det tidspunkt. Alle mennesker, der taler med politiet, der taler med efter- ,
forskningsenheden, der taler med straffedom-

4820

Torsdag den 26. marts 2009 (F 23)

stolene rundtomkring i landet, kan jo konstatere, at konsekvenserne har været fatale. Er man
virkelig så stolt, at man ikke er villig til at indrømme, at den beslutning altså blev truffet for
hurtigt? Det må. man da i det mindste lære af i
forhold til de fremtidige beslutninger.";Morten Messerschmidt
92696;Time;;Kl. 11:26
92708;title_name;"Ordføreren.
. Kl. 11:26";Formanden
92749;name_party;":
Jeg synes bestemt, at man skal lære af sine fejl.
Der er heller ikke nogen tvivl om, at man kan
diskutere, om Bulgarien og Rumænien kom lige
lovlig hurtigt med, men nu er de med i EU, og så
henholder
mig i hvert fald til, at de efter min
opfattelse gør, hvad de kan for at leve op til de
krav, EU stiller, og når det en gang imellem sker,
at de ikke lever op til de krav, som EU stiller, så
er EU også ganske barsk, ganske konsekvent i
forhold til de sanktioner, der er, der tøver man
overhovedet ikke. Det er det, jeg noterer mig, og
jeg mener bestemt også, at det er sådan, det skal
være. Men det er jo ikke sådan, at forholdene i
Bulgarien og Rumænien skal blokere for, at man
slet ikke kan drøfte, om EU skal udvides overhovedet.";Helle Sjelle
93494;Time;;Kl. 11:27
93506;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Martin
Henriksen.";Formanden
93570;Time;;Kl. 11:27
93592;name_party;":
Jeg bemærkede, at fru Helle Sjelle sagde, at man
skal lære af sine fejl, så jeg vil godt høre, hvad
fru Helle Sjelle har lært.";Martin Henriksen
93730;Time;;Kl. 11:27
93742;title_name;Ordføreren.;Formanden
93763;Time;;Kl. 11:27
93781;name_party;":
Det var da et meget stort spørgsmål. Jeg synes,
at jeg lærer noget hver dag, og det håber jeg da
også at mine medmennesker gør, og at de lærer
af deres fejl. Med hensyn til det her konkrete, og
det er vel det, som hr. Martin Henriksen sigter
til, så synes jeg egentlig, at Kommissionen gør,
hvad Kommissionen kan gøre i den her sammenhæng, og at man også gør det, man bør gøre, nemlig at man er meget konkret og kontant,
hvad angår sanktioner mod de her to lande, når
de ikke lever op til de krav, som der bliver stillet
fra EU, og når det er nogle krav, som de har lovet at de vil holde.";Helle Sjelle
94382;Time;;Kl. 11:28
94394;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
94426;Time;;Kl. 11:28
94448;name_party;":
Der synes jeg så, at talepapiret fra EU-Kommissionen kom lidt ind i billedet igen. Jeg vil bare
høre sådan helt konkret, hvad det er, fru Helle
Sjelle mener at have begået af fejl i forbindelse
med optagelsen af Rumænien og Bulgarien i EU
- for hvis fru Helle Sjelle vil lære af sine fejl, så
mener hun vel, at der har været begået fejl. Så
jeg vil bare høre, hvilken lektie man så har lært
af det, når man taler om at optage nye lande i
det europæiske samarbejde, som man jo taler
om med jævne mellemrum. Hvilken ny måde vil
man gribe det an på, sådan at man undgår nogle
af de problemer, som vi diskuterer i dag?";Martin Henriksen
95074;Time;;Kl. 11:28
95086;title_name;Ordføreren.;Formanden
95107;Time;;Kl. 11:28
95125;name_party;":
Nu synes jeg, der er god grund til at påpege, at
det jo er helt klart, hvad Dansk Folkepartis dagsorden er i det her. Man synes absolut ikke om, at
Bulgarien og Rumænien overhovedet er blevet
optaget i EU, og man synes i det hele taget ikke
om det her EU-samarbejde. Det er noget værre
noget alt sammen, og nu prøver man med vold
og magt på at få mast det og kvast det på bedst
mulige måde.
Mit udgangspunkt er et andet. Jeg synes, det
er godt, at vi har et EU-samarbejde, jeg synes,
det er godt, at der er en masse lande, der samarbejder om grænseoverskridende problemer, og
jeg synes også, det er godt, at man, når der er
nogle lande, som træder ved siden af, uanset om
det er nye eller gamle, så ikke er bange for - og
det synes jeg i hvert fald er positivt - at skride
ind, hverken på den ene eller på den anden måde med hensyn til at drage de nødvendige konsekvenser.
Med hensyn til fremtidige udvidelser er det
naturligvis meget vigtigt, at man er meget opmærksom på, at landene også lever op til de
krav, som man nu engang har stillet til de lande
med henblik på at blive medlemmer.";Helle Sjelle
96226;Time;;Kl. 11:29
96238;title_name;"Tak til fru Helle Sjelle. Der er ikke flere korte bemærkninger, og så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.

Torsdag den 26. marts 2009 (F 23)";Formanden
96400;Time;"(Ordfører)
.";Kl. 11:29
96440;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til udenrigsministeren. Jeg synes, ministeren holdt en god
tale, og jeg. er meget enig med ministeren i, hvad
han sagde til indledning. Jeg kan med det samme meddele, at Det Radikale Venstre kan stem- '
me for hr. Michael Aastrup Jensens forslag til
vedtagelse, og at vi.stemmer imod hr. Morten
Messerschmidts forslag til vedtagelse, bl.a. fordi
det her så skarpt siges, at det var en fejl at udvide EU med Bulgarien og Rumænien. Det er jeg
slet ikke enig i.
Det Radikale Venstre er grundlæggende enig
i hele udvidelsestanken. Vi mener, at det er en
rigtig og en stor idé, at hele Europa, alle landene
i Europa, bindes sammen i forpligtende samarbejde. Det er det bédste for Europas fremtid, og
derfor er det heller ikke vores opfattelse, at vi,
har set den sidste udvidelse af EU. Der kommer
flere.
,
<
Det var helt klart, da EU blev udvidet med
Bulgarien og Rumænien^ at der var særlige problemèr knyttet,til denne udvidelse. Derfor blev
der også introduceret samarbejds- og verifikationsmekanismer, og EU har jo mulighed for at
træffe passende foranstaltninger over for Bulgarien og Rumænien. Den mulighed eksisterer og
skal i givet fald benyttes. Problemerne er især
knyttet til samarbejdet internt på det retlige område og til korruption og organiseret kriminalitet i de pågældende lande. Selv om der er opnået visse fremskridt, er de for beskedne. Der er
behov for yderligere fremskridt, og der er brug
for et konstant pres fra EU, og Kommissionens
side over for Bulgarien og Rumænien for at rette
op på de store svagheder, der er i disse lande på
områder som korruption, organiseret kriminalitet og kvalitet i domstolene. ,
: ,
.
Netop nu oplever Bulgarien og Rumænien og
i øvrigt en række andre lande i Central- og Østeuropa et meget betydeligt økonomisk tilbageslag. Den internationale finans- og økonomikrise rammer hårdt i Østeuropa, og det vil uden
tvivl være sådan, at man fra det internationale
samfunds side bliver nødt til også at understøtte
disse lande i en meget svær tid. Der er for nylig
lavet en særlig hjælpepakke for:Rumænien. Det
er Den Internationale Valutafond, Den Europæi- ..
ske Bank for Genopbygning og Udvikling og
Verdensbanken, der er blevet enige om at yde en
særlig indsats over for Rumænien, for at de kan
komme igennem deres vanskeligheder, og noget

4821

tilsvarende må forudses også vil ske i forhold til
Bulgarien. Vi skal ikke vende ryggen til vores
""nye medlemslande, Bulgarien og Rumænien, vi
vil under tilbageslaget her også have en forpligtelse til at hjælpe dem bedst muligt igennem
vanskelighederne.
:.f
Så bare én bemærkning til'sidst: Medlemskabet af EU er disse landes bedste mulighed for at
skabe en bedre tilværelse for deres egen befolkning.";Niels Helveg Petersen
99185;Time;;Kl. 11:33
99197;title_name;"Der er én kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.
I
, Kl. 11:33";Formanden
99292;name_party;":
Nu vil hr. Helveg Petersen jo bemærke, at det
forslag til vedtagelse, jeg har fremsat, ikke siger
noget om, hvorvidt de to lande på noget tidspunkt skulle have været medlemmer, men kun
forholder sig til det tidspunkt, hvor de :så rent
faktisk blev medlem. Og derfor vil jeg gerne :
høre hr. Helveg Petersen, om han ikke er enig V
i, at både Bulgarien og Rumænien er kommet
for tidligt med - at man simpelt hén burde have
sagt, at de på grund af alle de problemer, som
vi jo på det tidspunkt vidste der'var i forhold
til korruption, i forhold til kriminalitet, mafiaens
dominerende position og den i øvrigt manglende vilje til at gøre noget ved problemerne, som
vi jo vidste og kendte til i 2007, simpelthen ikke
var klar til at komme med.
Ville det ikke have været det rigtigste - set
i bagklogskabens klare lys - at man havde sagt,
både af hensyn til at de havde en gulerod, der
gjorde, at de fortsat reformerede og løste de problemer, og sandelig også, af hensyn til vores egne
borgeres sikkerhed, at så må vi udskyde den beslutning?
:
. >
: Kl. 11:34";Morten Messerschmidt
100359;title_name;"Ordføreren.
.... <
,";Formanden
100389;Time;;Kl. 11:34
100416;name_party;":
Svaret er n e j .
:
홢
,
, . , Kl. 11:34";Niels Helveg Petersen
100469;title_name;"Hr. Morten Messerschmidt.
홢 Kl. 11:34";Formanden
100532;name_party;":
Skal det forstås på den måde, at Det Radikale :
Venstre mener, at det simpelt hen er noget, vi
også må tage med ved fremtidige udvidelser, at
vi altså må tage den ganske omfattende handel

.

'

,

.

4822

Torsdag den 26. marts 2009 (F 23)

med mennesker, som udgår fra Bulgarien, med?
Jeg gør opmærksom på, at dansk politi opgør
det til mellem 18.000 og 21.000 mennesker, bulgarere, som handles inden for EU.
Er den ganske omfattende handel med narkotika, med illegale våben og alle de der tricktyverier, hjemmerøverier, dankortrøverier osv., som i
Danmark alene har ca. 3.000-5.000 bulgarere og
rumænere bag sig, simpelt hen noget, som man
må acceptere? Er det noget, som danskerne også
må acceptere ved fremtidige udvidelser, så vi
også kan forvente, at Det Radikale Venstre vil
sige ja til en udvidelse med Kroatien, med Albanien og andre Balkanlande? Er det sådan, hr.
Niels Helveg Petersens ret kortfattede svar skal
forstås?";Morten Messerschmidt
101477;Time;;Kl. 11:35
101489;title_name;Ordføreren.;Formanden
101510;Time;;Kl. 11:35
101537;name_party;":
Resultatet af forhandlingerne med f.eks. Kroatien, Tyrkiet og andre lande er jo, som det også står i det forslag til vedtagelse, hr. Michael
Aastrup Jensen har fremsat, ikke givet på forhånd. Der skal tages.hensyn til, at landene faktisk også opfylder betingelserne for medlemskab, og der skal også, som der står i forslaget til
vedtagelse, tages hensyn til EU's evne til at optage nye medlemmer. Det indgår i en samlet vurdering.
Jeg er på det rene med, at der i en række lande i Europa er øget politisk modstand mod
yderligere udvidelse, men set fra mit synspunkt
er Danmark et af de lande, der skal fortsætte
med at bevare EU som et åbent samarbejde med
mulighed for at optage nye medlemmer.";Niels Helveg Petersen
102243;Time;;Kl. 11:36
102255;title_name;"Tak til hr. Niels Helveg Petersen. Så er det hr.
Morten Messerschmidt.
: Kl. 11:36
(Ordfører for forespørgerne)
Morten Messerschmidt '(DF):
Jeg takker også for den tilgang til sagen, for det
sparer os jo unægtelig for noget tid, som for os
alle er kostbar - særlig for udenrigsministeren,
ved jeg.
Jeg vil sige tak for den debat, der har været.
Jeg vil ikke sige tak for indholdet af svarene, for
jeg synes ærlig talt, at det er nedslående.
I Dansk Folkeparti har vi fra start af advaret
imod at udvide EU med Bulgarien og Rumænien. Hvis man går ind og slår de taler op, der

blev holdt på det tidspunkt, vil man kunne se, at
netop advarslen beroede på den omfattende kriminalitet, der er i landene, den omfattende korruption, der kendetegner de pågældende landes
administrationer. Korruption er jo sådan et lidt
luftigt begreb, som for mange danskere måske
virker lidt uvirkeligt. Det er der også grund til,
hvis man ser på, hvor Danmark placerer sig i de
registre, der er opgjort over korruptionsniveau.
Vi ligger nemlig rigtig flot. Men korruption er jo
simpelt hen en skævvridning af magten. Det betyder ganske enkelt, at man får nogle rettigheder: som lovgiver ikke har haft intention om at
den pågældende skal have. Det betyder, at man
får en særstatus i forhold til administrationen,
i forhold til retsvæsenet, ja, i forhold til andre
mennesker. Det er en fuldstændig syg måde at
drive et land på, og vi må altså konstatere, at
den sygdom i hvert fald dominerer de her to
lande såvel som andre ansøgerlande, og at det
selvfølgelig har nogle afledte konsekvenser for
os som medlemmer af samme klub.
Noget af det er altså det, vi ser på kriminalitetsområdet. Vi i Dansk Folkeparti har sådan
set advaret imod de her konsekvenser fra dag et.
Dagligt rammes mennesker af den kriminalitet,
der altså udgår fra østeuropæere, i særlig grad
fra bulgarere og rumænere. Jeg er overhovedet
ikke i tvivl om, at den bulgarske og den rumænske regering gør en behjertet indsats for at bekæmpe det her, altså bekæmpe de kriminelle
netværk. Det er bare en ringe trøst for de folk,
der rammes af det, særlig når vi ved, at vi kunne
have gjort noget andet. Vi kunne sagtens have
udskudt Bulgarien og Rumæniens indtræden
i EU. Vi kunne udskyde den dato, hvor de to
lande kommer med i Schengensamarbejdet
- Schengensamarbejdet, som betyder, at de
kriminelle netværk får endnu lettere ved at
komme til Danmark.
Vi kunne sådan set også have gjort det fornuftige, ligesom andre Schengenlande har gjort,
nemlig at sige, at vi altså i øjeblikket er i en situation, hvor den internationale kriminalitet
dominerer i en sådan grad, at det simpelt hen er
hovedløst stadig ikke at have grænsekontrol.
Netop det at bevogte sin grænse er jo noget helt
centralt. Det kan da godt være, at man ikke fanger alle kriminelle ved at sætte politifolk ved
grænsen. I øvrigt må jeg sige, at jeg synes, det er
pinligt ud over alle grænser, at det største regeringspartis bemærkninger om grænsekontrol er,
at man - i øvrigt i en eller anden Morten Korchmentalitet - sender panserbasser til grænsen.

Torsdag den 26. marts 2009 (F 24)
Hvad er det for noget at sige? Helt ærligt, vi har
med dybt, dybt kompetente mennesker at gøre,
som hver dag, indtil det blev dem forbudt, faktisk udøvede en hæderlig, god og nødvendig,
indsats. Det er renideologi, der gør, at man ikke
vil stoppe de folk, der med kriminelt forsæt
kommer over grænsen.
Jeg har før brugt billedet med lystfiskeren,
der sidder foran en sø og siger: Når jeg alligevel
ikke kan fange alle fiskene i søen, gider jeg overhovedet ikke at begive mig ud i det.
Sådan er der selvfølgelig ikke nogen, der tænker, medmindre man altså er forblændet af EU.
For hvis ikke lige man kan fange alle de kriminelle, som måtte komme forbi grænsen, eller
som måtte komme ind i landet, så lader man her
fra Folketingets talerstol forstå, at så har man
slet ikke lyst til at fange nogen af dem. Det er
pinligt.
Sagen er, at vi selvfølgelig godt kan samarbejde med de tyske, de franske, de græske og alle
de andre politimyndigheder, der er i EU, såmti-:
dig med at vi har grænsekontrol. Det gjorde vi
rent faktisk også, inden vi var så tossede at nedlægge vores grænsekontrol. Det er jo ikke sådan,
at politivognene ikke får lov til at passere, bare
fordi der står nogle dygtige grænsebetjente og
sørger for, at de kriminelle ikke passerer. Derfor
er det en fuldstændig skævvridning af debatten.
Vi i Dansk Folkeparti kan godt leve med, at japartierne skævvrider debatten, for det ændrer
ikke på fakta, men de folk, der hver dag rammes
af tricktyverier, indbrud i biler, indbrud i deres
hjem, i deres sommerhuse, lommetyverier og
alle de andre ting, som vi oplever som den direkte konsekvens af østudvidelsen og særlig udvidelsen med Bulgarien og Rumænien, må sidde
tilbage med en noget lamslået fornemmelse.
Tak, formand.
- Kl. 11:41";Formanden
107105;title_name;"Tak til hr. Morten Messerschmidt.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
derfor er forhandlingen sluttet.
Hvis medlemmerne stille og roligt indtager
deres pladser, så kan vi tage afstemningen. Vi
runder de 7 minutter, efter vi har ringet. Der er I
1 minut tilbage så. Det er rimeligt, at man lige
giver frist, så man kan nå at komme, og så formanden også kan fortælle, hvad man stemmer
om. Det er vi kommet til nu.

4823
i

. ,";Formanden
107549;Time;Afstemning;Kl. 11:42
107573;title_name;"Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V 47
(se side: 4810) af Michael Aastrup Jensen (V), Yildiz Akdogan (S), Hanne Agersnap (SF): Helle
Sjelle (KF) og Niels Helveg Petersen (RV), og der
kan stemmes..
Afstemningen slutter.
^
For stemte: 75 (V, S, SF, KF og RV), imod stemte:
19 (DE og EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 47 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 46 (se
side 4809) af Morten Messerschmidt (DF) börtfaldet. - :
Dermed er forespørgslen afsluttet. , : -

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) Forespørgsel nr. F 24:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
Vil udenrigsministeren redegøre for den aktuelle udvikling i Tyrkiet, herunder de interne
kampe mellem den islamiske regering og de
sekulære kræfter, og i det lys give sin vurdering af, om udenrigsministeren finder, at Tyrkiet bevæger sig i retning af eller væk fra EU?
Af Morten Messerschmidt (DF), Pia Adelstéen
(DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Martin Henriksen (DF), Pia Kjærsgaard (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 13.01.2009. Fremme 20.01.2009).";Formanden
108659;Time;;Kl. 11:43
108671;title_name;". Den første, der får ordet, er hr. Morten Messerschmidt som ordfører for forespørgerne for at
begrunde forespørgslen. Værsgo.
..
Begrundelse";Formanden
108823;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 11:43
108879;name_party;":
Tak, formand. Efter at have gennemgået nogle af
de fatale konsekvenser af allerede gennemførte

4824

Torsdag den 26. marts 2009 (F 24)

udvidelser vender vi altså blikket imod en af de
nok mest opsigtsvækkende forhandlinger, som i
øjeblikket pågår med et land, som ønsker medlemskab af EU, nemlig Tyrkiet.
Jeg og Dansk Folkeparti er af den opfattelse,
at det fra starten af har været en fatal misforståelse overhovedet at indlade sig på optagelsesforhandlinger med et land, der kulturelt, politisk,
historisk og på mange andre områder afviger så
mærkbart fra kernelandene, fra medlemslandene i EU, at vi nærmest dagligt oplever forskellene, konflikterne, problemerne ved at skulle få to
så forskellige størrelser til overhovedet at passe
sammen, og at det i virkeligheden i højere grad
fører til, at de to parter så at sige flytter sig bort
fra hinanden, end det, der oprindelig var tanken: at man skulle forsøge at forene.
Vi har et godt samarbejde med Tyrkiet i Europarådet og i NATO og i andre sammenhænge,
men de fleste vil efterhånden kunne se, at det,
der foregår i øjeblikket i Tyrkiet, er en regulær
islamisering, hvor AK-partiet med premierminister Erdogan og præsident Gul i spidsen område
for område - undervisningssektoren, administrationen, justitsvæsenet og en lang række andre sektorer - er i gang med en islamisering af
landet, som hverken er til Tyrkiets fordel eller til
EU's fordel. Det er derfor vores opfattelse, dels
at vi i Folketinget løbende skal have en débat
om, hvordan udviklingen i Tyrkiet nu engang er,
dels at regeringen bør. tilsikre, at uanset hvad
der sker, vil Tyrkiet aldrig kunne blive medlem
af EU, uden at danskerne bliver spurgt ved en
folkeafstemning, dels at man skal overveje: om
det overhovedet er fornuftigt i forhold til relationen Tyrkiet og EU imellem at fortsætte med forhandlingerne.
Det er på den baggrund, at vi ønsker den her
forespørgsel.";Morten Messerschmidt
110786;Time;;Kl. 11:45
110798;title_name;Tak. Så er det udenrigsministeren til besvarelse.;Formanden
110857;Time;Besvarelse;Kl. 11:46
110905;title_name;":
EU har haft optagelsesforhandlinger med Tyrkiet siden 2005. Reformtempoet i landet har været svingende - det er der ingen grund til at lægge skjul på - men den tyrkiske regering har som
sin erklærede målsætning at tilnærme Tyrkiet
EU og EU's standarder. Det vil jo selvsagt være

i både EU's og Danmarks interesse, så det er-en
proces, som vi støtter.
Ifølge den tyrkiske forfatning er Tyrkiet et sekulært samfund med en klar adskillelse mellem
stat og religion. Regeringspartiet, AKP, har islamiske rødder, men det afviser selv at være islamisk orienteret. Det er sandt, at der i det tyrkiske samfund er kredse, der frygter, at AKP-regeringen bevæger landet væk fra princippet om
adskillelse af stat og religion. AKP lægger selv
vægt på, at Tyrkiets strategiske orientering er
mod Europa, og partiet har, siden det kom til
magten i 2002, arbejdet for landets tilnærmelse
til EU. Det registrerede vi jo navnlig i perioden
fra 2002 til udgangen af 2005, hvor reformtempoet var særlig højt.
AKP fik ved det seneste valg i 2007 cirka
46 pet. af stemmerne, og partiet fortsatte på det
grundlag med at have regeringsansvaret. Desuagtet har domstolene været opmærksomme på
AKP's islamiske rødder for at sikre, at Tyrkiet
forbliver sékulært. Sidste år behandledes således en sag imod AKP, og den meget omtalte lukningssag mod AKP kostede jo rent faktisk meget
politisk energi og opmærksomhed og satte reformtempoet ned i forhold til det, som EU forlangte.
Men sagen blev afsluttet i 2008, ved at den
tyrkiske forfatningsdomstol konkluderede, at
AKP havde været centrum for antisekulære aktiviteter, men domstolene undlod at skride til
lukning at partiet. Sagen tydeliggjorde konflikten mellem stat og religion i det tyrkiske samfund, og den satte som sagt reformprocessen i
stå i en lang periode. Og så vil jeg selvfølgelig
gerne tilføje, som jeg også sagde dengang, at
partilukninger i et demokrati bør være noget
ganske exceptionelt og være i overensstemmelse
med Venedigkriterierne, som Europarådet jo
arbejder med. Siden lukningssagen i 2008 har
valgkampen op til lokalvalget den 29. marts
2009 igen afledt opmærksomheden noget fra
EU-processen.
Grundlaget for EU's optagelsesforhandlinger
med Tyrkiet er som bekendt Københavnskriterieme og den opstrammede forhandlingsramme, som er fastlagt af Rådet for Den Europæiske
Union. Den danske holdning til optagelsesforhandlinger med Tyrkiet er klar, og den har jo
også et bredt flertal i Folketinget bag sig og blev
bekræftet den 2. maj 2006. Målsætningen er et
tyrkisk medlemskab af EU, men forhandlingerne er en åben proces, hvis resultat ikke er givet
på forhånd, og hvor der også skal tages hensyn

(604)
Torsdag den 26. marts 2009 (F 24)
til EU's evne til at optage nye medlemmer på det
tidspunkt, hvor beslutningen skal træffes. Tyr- .
kiet kan først blive medlem af EU, når alle betingelser for medlemskab er opfyldt og EU altså er
klar.
>
Europa-Kommissionen konkluderede i d e n
seneste fremskridtsrapport for Tyrkiet fra november 2008, at landet har forbedret sin evne til
at leve op til forpligtelserne ved et EU-medlemskab. Tyrkiet opfylder fortsat, siger Kommissionen, i tilstrækkelig grad det politiske Københavnskriterium.
Der er sket visse fremskridt i forhold til
ytringsfriheden, bl.a. gennem en ændring af artikel 301 i straffeloven, og forholdene for de ikkemuslimske trossamfund er forbedret gennem
vedtagelse af lov om stiftelser, men implementeringen af reformtiltagene halter desværre bagefter i flere tilfælde. ,
På det udenrigspolitiske område fremhævede
Kommissionen i øvrigt Tyrkiets aktive rolle i
særlig Mellemøsten og Kaukasus, hvor der jo er
bevægelse i positiv retning.
EU-Kommissionen peger på, at en væsentlig
udfordring for Tyrkiet er at få gennemført en
forfatningsreform og en reform af justitsvæsenet. Derudover skal Tyrkiet fremme menneskerettighederne, bl.a. ytringsfriheden og religionsfriheden, og den civile kontrol med militæret
skal styrkes.
홢
Tyrkiet lever desuden endnu ikke op til
sine forpligtelser i henhold til den såkaldte
Ankaraprotokol. Den protokol udvider sin toldunion mellem EU og Tyrkiet til også at omfatte
de nye EU-medlemslande, herunder Cypern.
Tyrkiet har endnu ikke ophævet sine restriktioner på transport- og havnefaciliteter i forhold til
Cypern. EU blev i 2006 enig om, at dette skulle
have konsekvenser, og det blev bl.a. besluttet,
at 8 ud af de 35 forhandlingskapitler skulle fastfryses. EU vil tage spørgsmålet om Ankaraprotokollen op til fornyet overvejelse til efteråret
2009. Tyrkiet modsætter sig gennemførelse af
Ankaraprotokollens forpligtelser, fordi de ikke
ønsker at tage et skridt, som de mener kan tolkes
som en de facto tyrkisk anerkendelse af republikken Cypern.
=
I den seneste tid er der sket både fremskridt
og tilbageskridt. Et helt nyt og positivt fremskridt er åbningen af en ny kurdisk tv-kanal på
nationalt tv, TRT 6. Men på andre punkter er der
i 2008 efter alt at dømme sket tilbageskridt, f.eks.
har nogle ngo'er rapporteret om flere sager vedrørende tortur og mishandling i 2008 end året

4825

før. Det er selvfølgelig meget alvorligt, og det
må den tyrkiske regering få rettet op på.";Per Stig Møller
116044;Time;"Alt i alt står Tyrkiet således over for en række udfordringer, der skal tackles, inden landet
overhovedet kan komme i betragtning som
medlem af EU. Men skulle Tyrkiet få gennemført alle disse reformer, få gennemført hele den
proces, som vi forlanger af Tyrkiet, og som Tyrkiets-regering selv er indstillet på at gennemføre, og skulle Tyrkiet så derigennem blive klar til
EU og EU samtidig blive klar til Tyrkiet, så er
det givet, at Tyrkiet jo til den tid vil være et helt
andet land end det, vi kender i dag, og som
Dansk Folkeparti altid forholder sig til. Så vil de
forhold, som Dansk Folkeparti med megen ret
anfægter, nemlig være fortid.
Den tyrkiske regering har tilkendegivet, at
den ønsker at sætte fart på EU-reformprocessen
efter lokalvalget den 29. marts. Premierminister
Erdogan har udnævnt en ny EU-chefforhandler,
som kan koncentrere sig om EU-udvidelsesforhandlingerne og virke som en indpisker i re- 홢
formprocessen: således at disse fejl og mangler
bliver rettet hurtigere. Og det vil jo så forhåbentlig bidrage til at skabe et nyt momentum.
Ifølge AKP-regeringen selv vil et af de første
tiltag efter lokalvalget være at skabe enighed om
forfatningsændringer, og det kan vi jo kun tilskynde den tyrkiske regering til at gøre. EU er i
løbende dialog med Tyrkiet, bl.a. i forbindelse
med EU-optagelsesprocessen. Danmark har
også tætte bilaterale kontakter til landet, og under mit besøg i Tyrkiet sidste år drøftede jeg naturligvis bl.a. optagelsesforhandlingerne med
udenrigsministeren, Babacan. Et af de punkter,
jeg lagde vægt på, var vigtigheden af at få fart
på reformprocessèn, især reformer relateret til
menneskerettighederne.
Lad mig så slå fast: Tyrkiets vej mod EU er
lang og besværlig. Tyrkiet skal gennemføre en <
omfattende reformproces. Det centrale er, at Tyrkiet selv ønsker en tilnærmelse til EU. Det er
også i både EU's og Danmarks interesse, at Tyrkiet udvikler sig i retning af EU. Kommer landet
igennem de nødvendige reformer, vil det være
et helt andet land, end vi kender i dag. Men det
vil tage mange år, før Tyrkiet når det punkt, og
det vil først være til den tid, vi skal tage endelig
stilling til et tyrkisk medlemskab af EU.
Her og nu har vi fokus på Tyrkiets tilnærmelse til EU og den tyrkiske reformproces, og det er
en reformproces, vi alle, også Dansk Folkeparti,

4826

. Torsdag den 26. marts 2009 (F 24)

naturligvis må være interesseret i fortsætter og
accelererer.";Kl. 11:51
118475;Time;;Kl. 11:53
118487;title_name;"Tak til udenrigsministeren for besvarelsen.
Så går vi til forhandlingen, og den første, der
får ordet, er hr. Morten Messerschmidt som ordfører for forespørgerne.";Formanden
118659;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 11:53
118726;name_party;":
Tak, formand. Hvorfor minder udenrigsministerens ord mig slående om Chamberlains betragtninger efter sin fredsaftale med Hitler, peace in
our time, troen på, at blot man har et papir,
hvorpå der står fred, så får man fred? Dét gør
de, fordi det er præcis den samme situation, vi
befinder os i med hensyn til den tyrkiske regering, som naturligvis alt andet lige er et noget
mere venligt stemt regime end det, som Chamberlain havde indgået en aftale med.
Man tror, hvis man skal blive i sprogbruget,:
på unifying i vores tid, på forening i vor tid med
noget, som grundlæggende er fuldstændig uforeneligt. Og jeg undrer mig over, at udenrigsministeren næsten ikke, for ikke at sige slet ikke,
svarer på den del af forespørgslen, som handler
om, hvorvidt Tyrkiet i øjeblikket bevæger sig
bort fra EU eller i retning af EU. Han berører
overhovedet ikke den islamiseringsproces, som
i øjeblikket er i gang under AK-regeringen - ud
over dommen fra højesteret.
Udenrigsministeren berører selvfølgelig forfatningsændringen og siger, at den er positiv.
Men er det ubetinget positivt, at AK-regeringen
som led i sit islamiske kvindesyn nu mener, at
kvinder skal ind i en særlig bestemmelse i forfatningen, som handler om sådan særlig beskyttelsesværdige grupper, herunder børn, handicappede og lignende?
Er det i virkeligheden ikke et forslag, som ligger fuldstændig i forlængelse af det, vi for få år
siden hørte fra samme Erdogan, om sex uden for
ægteskab, der også skulle være kriminelt, forudsat at man altså var gift med en anden? Det er
fuldstændig den samme islamiske tankegang,
som vi her ser fra Erdogans parti, som når Erdo-

gan udsteder censurforbud mod videnskabelige
magasiner, der bringer et billede af Charles Darwin på forsiden, fordi han efter regeringens opfattelse har været grundlaget for den kreationisme, som man betragter som i strid med islam.
Eller hvorfor nævner man ikke de 254 journalister, som alene sidste år blev retsforfulgt af regeringen, heraf 44 alene efter den artikel 301, som
udenrigsministeren nævner, men som det tyrkiske retsvæsen altså stadig væk forholder sig til,
bruger, anvender, sigter og dømmer folk efter?
Tyrkiet er på vej væk fra EU. Man har ligestillet de islamiske og de sekulære skoler, når det
kommer til optag på universiteterne. Man har
fjernet det gamle forbud mod det islamiske hovedtørklæde, som går helt tilbage til kemalismens start, helt tilbage til tiden lige efter første
verdenskrig. Man har på linje med det, der foregår i alle andre muslimske lande, valgt at forbyde restauranter at udskænke alkohol i 62 ud af
Tyrkiets 81 provinser. Område for område minder Tyrkiet mere om det Mellemøsten, vi kender,
end om det EU, vi nu engang er.
Derfor er vi i Dansk Folkeparti voldsomt
skeptiske over for at fortsætte den optagelgesproces, man har sat i gang. Og vi insisterer på, at
hvis man vil dette ideologiske projekt, må det i
det mindste sikres, at befolkningerne får det endelige ord. Lige så vel som at præsident Sarkozy
i Frankrig har lovet franskmændene en folkeafstemning, bør den danske regering også love
danskerne, at hvis man fortsætter med dette hovedløse projekt, jamen så bliver det danskerne,
der får den endelige afgørelse ved en folkeafstemning. Det er det eneste rigtige.
Jeg skal derfor her indledningsvis på vegne af
Dansk Folkeparti fremføre følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at Tyrkiet med sit historiske, politiske og kulturelle baggrund afviger mærkbart fra de øvrige af EU's medlems- og
ansøgerlande. Endvidere konstaterer Folketinget, at Tyrkiet igennem de seneste år har gennemgået en udvikling væk fra det sekulære udgangspunkt, idet der, henvises til forholdene for
minoriteter, for ytringsfriheden, for ligestillingen og for demokratiet.

Torsdag den 26. marts 2009 (F 24)
På den baggrund opfordrer Folketinget regeringen til i EU at modarbejde processen med
henblik på optagelse af Tyrkiet i EU og kræver,
at regeringen som led i en eventuel optagelse af
Tyrkiet som medlem af EU udskriver folkeafstemning herom.«
(Forslag iil vedtagelse nr. V 4 8 ) . .

4827

mur omkring Danmark, der kan holde omverdenen på behørig afstand. Det er som at høre en
meget dårlig lp-plade, hvor pickuppen desværre
er kørt fast i samme rille, og på pladecoveret
blomstrer partiets spidskandidat til europaparlamentsvalget, en mand, der er så utilfreds med
EU, at han partout må have et fast sæde i dets
parlament. Vi befinder os med andre ord midt i
Tak, formand.
hr. Morten Messerschmidts valgkamp, og her er
,홢
홢
홢
:홢
홢
.홢
홢";Morten Messerschmidt
123256;Time;spørgsmålet om Tyrkiet blot endnu et stykke;Kl. 11:58
123312;title_name;"valgflæsk, som han langer over disken til vælTak. Dette oplæste forslag til vedtagelse vil indgerne.
gå i Folketingets videre forhandlinger.
Vi kan bruge Tyrkiet, men set i den sammenhæng er Tyrkiets behov for EU langt, langt størJeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages
re. Tyrkiet ligger som bekendt på grænsen melkl. 13.00. ^
lem Europa og Asien. Af den grund har landet
enorm strategisk betydning, især sikkerhedspoMødet er udsat. (Kl. 11:58).
litisk: men også med hensyn til energiforsyning
og handel i øvrigt. Samtidig indtager Tyrkiet en
nøglerolle som diplomatisk bindeled mellem de
stridende parter i Mellemøsten. Landet har bl.a.
spillet en meget aktiv rolle i forsøget på at mæg..
, Kl. 13:06 le mellem Syrien og Israel. Endelig ér Tyrkiet en
Forhandling
regional niagtfaktor, der er med til at værne os
og de øvrige lande i Mellemøsten mod Irans isFormanden:
lamiske terrorregimè.
,
Mødet er genoptaget.
Men selv om Tyrkiet måske er lidt af en duks
Vi ér ved forhandlingen, og den næste ordføset i mellemøstlig sammenhæng, befinder lanrer under F 24 er hr. Michael Aastrup Jensen.
det sig stadig rigtig langt nede på den demokraVærsgo. : 홢 'v' '
tiske skala. Der er meget langt op for overhover..U.
, Kl. 13:07 det at nærme sig det niveau, som landet skal be(Ordfører) 홢
>
finde sig på, før et tyrkisk medlemskab af EU";Formanden
124673;name_party;": v
bliver realistisk. Listen over Tyrkiets fejl og 홢
'
Jeg vil indledningsvis gerne have lov til at slå
mangler er alenlang, og Dansk Folkepartis ordfast, at i spørgsmålet om Tyrkiets mulige optafører har vi allerede hørt remse op af denne liste
gelse i EU, er der faktisk opstillet en lang række
igen og igen, og det vil han sikkert gøre igen unhelt specifikke ,krav: og før de er opfyldt/ kan der der debatten. Men jeg skal nok spare Tinget.
på ingen måde blive tale om et tyrkisk EU-medDet er imidlertid ikke ensbetydende med, at
lemskab. Som det ser ud i dag skal tyrkerne flyt- vi i Venstre, eller for den sags skyld i EU genete sig endog meget langt, hvis de på nogen måde reIt, vil se stort på Tyrkiets stribevis af brud på
skal gøre sig forhåbninger om at blive én del af
elementære mennéskerettigheder eller er lige- .
Den Europæiske Union. Det er min og Venstres
glade med, at landet ikke efterlever internatioopfattelse, at Tyrkiet, som vi kender det i dag,
nale konventioner og aftaler - på ingen måde.
langtfra er parat til at blive en del af EU. Jeg vil
Hvis Tyrkiet nogen sinde skal gøre sig forhåbgodt have lov til at advare imod, at Dansk Folke- ninger om at blive en del af det gode selskab,
parti får lov til at kapre debatten for at gøre den
skal tyrkerne og deres ledere virkelig lægge sig i
til et spørgsmål om, hvorvidt Tyrkiet anno 2009: selen, for de har meget, meget lang vej igen, før
skal være EU-medlem. Det spørgsmål er jo fuld- de er egnede til at blive lukket ind i varmen.
stændig uaktuelt. :
:
Som jeg sagde indledningsvis, er EU's princip- :
Denne forespørgselsdebat er en ud af efterper klippefaste, dem kan der ikke forhandles
hånden mange debatter, hvor vi kan få lov til at
om. 홢
/
'
홢
:홢
, 홢홢홢:
høre på Dansk Folkepartis evindelige klagesang
På den baggrund vil jeg gerne på vegne af
om, at EU er så og så dårligt, og at vi i virkeligVenstre, Konservative, Socialdemokraterne, Soheden ville være meget bedre tjent med en høj

4828

Torsdag den 26. marts 2009 (F 24)

cialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Liberal Alliance fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget bekræfter sin vedtagelse V 66 af
2. maj 2006.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 49).
Hvis nu ikke alle tilstedeværende ved, hvad det
egentlig var, vi vedtog i 2006, vil jeg gerne lige
læse det op som en servicemeddelelse. Det var
følgende:
»Folketinget konstaterer,
- at forhandlingerne med Tyrkiet om medlemskab af Den Europæiske Union er indledt,
- at grundlaget er Københavnskriterierne og en
opstrammet og forsvarlig forhandlingsramme som fastlagt af Rådet for Den Europæiske
Union på mødet den 3. oktober,2005,
- at målsætningen er tyrkisk medlemskab af
EU, men at forhandlingerne er en åben proces, hvis resultat ikke er givet på forhånd, og
hvor der også skal tages hensyn til EU's evne'
til at optage nye medlemmer (absorptionskapacitet). Folketinget opfordrer regeringen til
fortsat at medvirke til at sikre en stram og forsvarlig forhandlingsproces med Tyrkiet.«
,";Michael Aastrup Jensen
127683;Time;;Kl. 13:11
127695;title_name;"Tak. Vi har jo i formandskabet indført den praksis, at man ikke nødvendigvis læser et forslag til
vedtagelse op, efter at ordføreren netop har læst
det op - sådan har det jo været før - men for en
god ordens skyld vil jeg gøre det her, for nu er
der to oplæste forslag: det gamle og det nye. Jeg
vil godt læse det op, for det er rimelig kort. Det,
som Venstre, Socialdemokraterne, Socialistisk
Folkeparti, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre og Liberal Alliance har som forslag til vedtagelse, lyder-.'
»Folketinget bekræfter sin vedtagelse V 66 af
2. maj 2006.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 49).
Det er det forslag til vedtagelse, der indgår i de
videre forhandlinger.
Der er ønsker om korte bemærkninger, og det,
er først hr. Morten Messerschmidt. Jo

. .";Formanden
128477;Time;;Kl. 13:12
128503;name_party;":
Først må der være grund til at takke hr. Michael
Aastrup Jensen om ikke andet så i hvert fald for
hans opfiridsomhed i forhold til at skrive ordførertaler. Under den tidligere debat hørte vi lidt
om Morten Korch, og nu skal vi høre om hans
lp-samling. Jeg er da næsten glad for, at vi har
begrænset det til to debatter i dag.
Dernæst vil jeg høre: Når nu man fra det her
store flertal af partiers side vælger at trække en
vedtagelse fra den 2. maj 2006 frem, altså en næsten 3 år gammel vedtagelse, vidner det så i virkeligheden ikke om, at man fra de partiers side
overhovedet ikke interesserer sig for, hvad der
foregår i Tyrkiet? For der er jo netop sket helt
elementært graverende ting i Tyrkiet inden for
de sidste 2-3 år. AK-partiet, altså regeringspartiet, er blevet kendt i strid med forfatningen, og
der er en omfattende islamisering af samfundet i
gang. Alle de ting vælger japartierne overhovedet ikke at tage stilling til, næ, man holder fast i
det, man vedtog i 2006, og så kan alt det andet
åbenbart være ligegyldigt.";Morten Messerschmidt
129545;Time;;Kl.13:13
129557;title_name;Ordførèren.;Formanden
129578;Time;;Kl. 13:13
129605;name_party;":
Nu tror jeg ikke, at Dansk Folkepartis EU-ordfører helt kan lægge mig i munden, at jeg ikke
havde en rimelig skarp kurs over for et eventuelt kommende EU-médlemskab for Tyrkiet. Det
var også derfor, at jeg som en servicemeddelelse
læste vedtagelsen fra 2006 op, hvis nu nogen
skulle have glemt den, for der siger vi jo, at det
er en åben proces - resultatet er ikke givet på
forhånd - at regeringen skal føre en stram og
forsvarlig forhandlingsproces osv.
Det er altså ord, hvor vi klart, siger, at Københavnskriterierne skal opfyldes fra Tyrkiets side,
at man generelt skal stramme op i forhold til demokratiske spilleregler osv. Det sagde vi allerede dengang, og det er der selvfølgelig ikke ændret ved: det mener vi stadig væk, og dermed
har vi også sagt, at vi ikke mener, at Tyrkiet er i
mål endnu. Og som jeg også sagde i ordførertalen, mener vi faktisk fra Venstres side, at der er
rigtig lang vej til målstregen endnu.
Så er der selvfølgelig to måder, man kan gribe
det an på: Skal vi så bare lade være med at tænke mere over det, eller skal vi prøve at holde
dem på sporet og kæmpe for, at de når i mål?
Det er det, vi lægger op til fra Venstres side:

Torsdag den 26. marts 2009 (F 24)";Michael Aastrup Jensen
130813;Time;;Kl. 13:14
130825;title_name;"Hr. Morten Messerschmidt.
~
.";Formanden
130864;Time;;Kl. 13:14
130890;name_party;":
Det kan jo ikke tages som udtryk for andet, end
at Venstre åbenbart finder, at det der med, at et
parti og en regering bliver kendt i strid med sit
eget lands forfatning, i hvert fald ikke er væsentligt nok til, at man gider bruge et par minutter
på at indskrive det i et forslag til vedtagelse. Det
er da ganske tankevækkende. Noget så fundamentalt for et demokrati: som at ens regering
overholder forfatningen, bør da indgå i de overvejelser, som man som EU-medlemsland gør sig,
i takt med at Tyrkiet altså forhandler.
Så vil jeg spørge i forhold til det der mantra,
' vi hele tiden hører og sikkert vil høre fra alle
de andre copy-paste-talere her efterfølgende,
at selvfølgelig kan Tyrkiet først komme med,
når landet overholder kriterierne: Hvilket europæisk land kan komme med, før de overholder
kriterierne? For ellers giver det svar jo ikke nogen mening. Der er jo masser af europæiske lande, man ikke vælger at indlede optagelsesforhandlinger med, men hvis de alle sammen bare
skal med, når de opfylder kriterierne, hvorfor
skal man så forhandle med Tyrkiet og ikke med
f.eks. Aserbajdsjan og.Rusland?";Morten Messerschmidt
132012;Time;;Kl. 13:15
132024;title_name;Ordføreren.;Formanden
132045;Time;;Kl. 13:15
132072;name_party;":
Nu er det jo sådan, vil jeg gerne ,sige til hr. Morten Messerschmidt, at Tyrkiet er et officielt kandidatland til EU: det er Aserbajdsjan ikke endnu, og det er i hvert fald en rimelig god grund
til, at man ikke forhandler med Aserbajdsjan.
I forhold til Tyrkiets eventuelle kommende
EU-medlemskab har vi jo klart sagt, at vi ønsker
at holde dem på sporet i forhold til Københavnskriterierne og i forhold til, at de mangler at få
ryddet op i nogle ting, bl.a. i forhold til spørgsmålet om deres domstole og i forhold til forfatningen. Det er vi jo fuldstændig enige om. Det er
også derfor, jeg siger, at det simpelt hen ikke kan
nytte noget, at Dansk Folkeparti prøver at kapre
en dagsordenen om, at vi fra Venstres side gerne
vil have Tyrkiet med i EU anno 2009, for som jeg
sagde i min tale: Det ønsker vi ikke..
Vi vil have, at Tyrkiet skal opfylde en lang
række krav, som de ikke er i nærheden af at opfylde endnu, før de kan komme med i EU. Et .

4829

forsøg på at fjerne den fokus, som hr. Morten
Messerschmidt prøver på, skal han ikke få held
tiL";Michael Aastrup Jensen
133137;Time;;Kl. 13:16
133149;title_name;"Så er der eli. kort bemærkning fra hr. Kamal
Qureshi.
홢
,";Formanden
133216;Time;;Kl. 13:16
133235;name_party;":
Tak. Vi har jo fremsat et fælles forslag til vedtagelsè, men jeg tror, at vi også er enige på afgørende områder, så jeg synes bare - når nu vi ikke
fik lejlighed til at stille ministeren spørgsmål i
første runde - at jeg gerne, for at få det på plads,
vil spørge Venstres ordfører, om ikke Venstre vil
kunne bekræfte sammen med SF, at den helt klare grund til, at vi støtter den her proces, er, at vi
tror på, at Tyrkiets udvikling i retning af mere
demokrati, bedre menneskerettigheder, bedre
rettigheder for kvinder og andet fremmes i den
her proces og ikke det modsatte.
Det, der er det helt bærende, er jo, at vi i modsætning til Dansk Folkeparti ikke bare er optaget
af at ødelægge Tyrkiet, men faktisk er optaget af,
hvordan vi fremmer den udvikling i Tyrkiet,
som kan gøre, at Tyrkiet netop kan virke som
den bro, der bliver nævnt i ordførerens tale.";Kamal Qureshi
134104;Time;;Kl. 13:17
134116;title_name;Ordføreren.;Formanden
134137;Time;;Kl. 13:17
134164;name_party;":
Jeg kan kun være fuldstændig enig med spørgeren og sige, at det helt klart er vores vurdering,
at det, at vi så at sige holder dem på sporet
- som jeg har nævnt et par gange - i forhold til
optagelsesforhandlingerne, i forhold til at der
hele tiden er en undersøgelse af, om de opfylder
de forskellige kriterier, at vi arbejder for, at de
kommer i en meget mere demokratisk retning,
og holder regeringen fast på de løfter, den har
givet i forhold til EU, er markant bedre, end at vi
kommer og siger: Nej, vi mener ikke, at Tyrkiet
overhovedet er en del af Europa. For så kan det
da gå rigtig galt.
Her taler vi altså om et land, som har en
kæmpe militærstyrke, et land, som i dag i mit :
billede i en eller anden grad er med til sammen
med Israel at være duksedrengen i Mellemøsten.
Og det kan altså gå gruelig galt, hvis ikke vi kan
holde dem på sporet og så at sige hele tiden sige:
I kan godt nå målet, hvis I opfylder de her forskellige krav. Så jo, jeg er meget enig.

4830

Torsdag den.26. marts 2009 (F 24)";Michael Aastrup Jensen
135190;Time;;Kl. 13:18
135222;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi.";Bent Bøgsted
135253;Time;;Kl. 13:18
135272;name_party;":
De her korte bemærkninger behøver jo ikke
nødvendigvis være spørgsmål, så jeg vil benytte
lejligheden til at sige, at set gennem SF's briller
er der jo ikke nogen tvivl om, at det er helt klart,
at vi ser en proces i Tyrkiet. Går man tilbage til
det tidspunkt, hvor processen startede i Tyrkiet,
og det er jo længere tilbage end i 2005, er der ingen tvivl om, at Tyrkiet har bevæget sig i en retning med mere respekt for menneskerettighederne. De grupper i Tyrkiet, som ønsker den her
proces, bliver styrket af et europæisk samarbejde og bliver styrket af, at Tyrkiet er med i en
lang række projekter, menneskerettighedsprojekter, kvinderettighedsprojekter, demokratiprojekter m.m. Tyrkerne er med i de internationale
konferencer, og deltager også i langt hovedparten, hvor de personer og de grupper bliver styrket.
Så det ville være en skadelig udvikling for
Tyrkiet, hvis vi skulle vælge den linje, som
Dansk Folkeparti lægger op til, og skubbe tyrkerne fra os. Det, der er det helt centrale, det helt
afgørende og det, tyrkerne har brug for, er, at vi
er der, at vi hjælper dem, og at vi er med til at
fremme udviklingen i det rigtige spor.";Kamal Qureshi
136427;Time;;Kl. 13:19
136458;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
136481;Time;;Kl. 13:19
136508;name_party;":
Jeg er enig i, at vi heldigvis har set visse positive
skridt fra Tyrkiets side. Jeg må så til gengæld sige, at jeg også synes, at vi har set tilbageskridt
fra Tyrkiets side. Der må jeg give hr. Morten
Messerschmidt ret i, at vi også har set episoder,
som jeg i hvert fald absolut ikke syntes var pæne.
Derfor er det også vigtigt for mig at understrege, at det Tyrkiet, som vi fra Venstres side
gerne ser får EU-medlemskab, ikke er et Tyrkiet
anno 2009, for der er altså lang vej endnu. Men
som spørgeren klart var inde på, kan Tyrkiet jo
kun komme i mål, hvis og såfremt Tyrkiet er på
sporet, og derfor er det vigtigt, at vi holder dem
på sporet.";Michael Aastrup Jensen
137166;Time;"Den f g. formand (Bent Bøgsted):
Så er det hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.";Kl. 13:20
137265;Time;;Kl. 13:20
137287;name_party;":
Når jeg påhører de her debatter om Tyrkiets mulige optagelse i EU, så er der en ting, der altid
undrer mig, og det er bl.a. hr. Michael Aastrup
Jensens tidshorisont. Det er altså, som om histo-:
rien kun er et øjeblik, der venter på det næste
øjeblik, og det er rigtigt, at det er sådan med historien i forhold til Vorherre, men hr. Michael
Aastrup Jensen kunne dog godt have en anden
tidshorisont.
Der bliver hele tiden sagt, at det slet ikke er i
dag, og at det slet ikke er i 2009, at Tyrkiet skal
optages, men altså, Muhammed er ca. 1.500 år
gammel, og islamismen er lige så gammel. Så
har vi i årene efter første verdenskrig oplevet et
tilbageslag for islamismen med Kemal Atatürks
reformer, og nu går det den modsatte vej igen,
som om Kemal Atatürk næsten ikke havde eksisteret...
:";Jesper Langballe
138087;Time;;Kl. 13:21
138118;title_name;":
Vi skal lige have spørgsmålet.
홢";Bent Bøgsted
138162;Time;;Kl. 13:21
138184;name_party;":
Ja, spørgsmålet - det forundrede spørgsmål - er:
Hvad er det for en tidshorisont? Er det 30 år, der
vil gå, inden Tyrkiet kan optages, eller er det
100 år, og kunne man så ikke lige lade det ligge
lidt og vente med at snakke om det?
/ Kl. 13:22";Jesper Langballe
138461;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
138484;Time;;Kl. 13:22
138511;name_party;":
Altså, jeg kan ikke sætte en tidsgrænse ind og sige, at det bliver om x, antal år, at Tyrkiet kan blive medlem af EU, for som jeg har slået fast, skal
Tyrkiet opfylde en lang række kriterier, som de
ikke er i nærheden af at opfylde endnu. Og
hvornår de så gør det, beror selvfølgelig på de
forhandlinger, der er mellem EU på den ene side
og Tyrkiet på den anden side. Jeg er selvfølgelig
forhåbningsfuld, med hensyn til at vi kan komme det nærmere, at det kan storme fremad, men
det er jo også vigtigt at slå fast, at det forslag til
vedtagelse, som vi forhåbentlig bekræfter med
en afstemning her senere, også klart siger, at det
er en åben proces, hvor resultatet ikke er givet
på forhånd.
Så det vil sige, at det altså er sådan, at det
ikke bare er en gratis omgang for Tyrkiet. Hvis
ikke Tyrkiet opfylder de forskellige kriterier, der
er, kan Tyrkiet ikke blive medlem af EU. Derfor

Torsdag den 26. marts 2009 (F 24)
er det også vigtigt, at Tyrkiet spiller med på den
her bane.";Michael Aastrup Jensen
139506;Time;;Kl. 13:23
139537;title_name;":
Hr. Jesper Langballe.";Bent Bøgsted
139570;Time;;Kl. 13:23
139592;name_party;":
Jo, men hvis jeg nu fik den originale idé at foreslå her i Folketinget, at Saudi-Arabien skulle optages i EU, så ville det formentlig støde på forskellige indvendinger, og en af de absolut relevante ville være, at Saudi-Arabien er et islamisk
diktatur. Og så ville hr. Michael Aastrup Jensen
sige, at det jo var en proces, der gik over tid, og
at alle Københavnskriterierne skulle være opfyldt, før vi kunne optage Saudi-Arabien.
Ærlig talt, er det da ikke nogle mærkelige
luftkasteller og en mærkelig mangel på fornemmelse for, hvor uendelig langsomt historien bevæger sig? .
: Kl. 13:24";Jesper Langballe
140213;title_name;":
Ordføreren.
. Kl. 13:24";Bent Bøgsted
140265;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Jesper Langballe med, at vi
fra Venstres side ikke vil arbejde for, at SaudiArabien bliver medlem af EU. Det er jo så dermed også sagt, at jeg mener, at Tyrkiet er et kandidatland, og at Tyrkiet selvfølgelig skal opfylde
en lang række kriterier, for at det kan blive medlem. Det har jeg efterhånden sagt mange gange
nu, men alligevel prøver man at skyde os i skoene, at - som jeg hørte det fra hr. Morten Messerschmidt tidligere - hvis det stod til os, ville Tyrkiet komme med i nærmeste fremtid.
Jeg har altså sagt rimelig klart i min tale, a t
der er lang vej endnu, før Tyrkiet kommer i mål,
men som vi også talte om før, er det, at vi holder
dem på sporet og holder dem på en demokratisk
vej, bedre end alternativet.";Michael Aastrup Jensen
141018;Time;;Kl. 13:24
141049;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det fru Yildiz Akdogan,
Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
141166;Time;(Ordfører);Kl.13:25
141196;name_party;":
Et uddannelsessystem, der fungerer under en
religiøs administration, censur på bøger, dødsstraf, skilsmisse ikke tilladt, prævention og abort
ikke tilladt, kvinder i den offentlige sektor må
opgive deres arbejde i tilfælde af et ægteskab,

4831

kriminalisering af homoseksuelle - disse var
punkter i en forfatning, som også gjorde krav på
nabostatens territorium. Men den her forfatning
er ikke den tyrkiske. Det er en forfatning, der
var den irske før 1973. Det får en til at tænke og
ikke mindst stille spørgsmålet: Kan det virkelig
passe? Ja, det kan det. Men Irland er heldigvis
nået langt siden, bl.a. takket være EU og de krav,
man har stillet fra fællesskabets side til de enkelte medlemslande.
Mén spørgsmålet i dag drejer sig om Tyrkiet,
og spørgsmålet er så, hvad der sket, siden dette
land blev kandidatland i 1999. Tyrkiet har først
og fremmest forpligtet sig til at opfylde Københavnskriterierne. Allerede 2 år efter, dvs. i 2001,
lancerede den daværende koalitionsregering sin
første reformpakke, der prikkede hul på en række tabuer i tyrkisk politik - tabuer, som gjorde
op med militæret, mindretalsspørgsmålet og
menneskerettighederne generelt.
12002 fik landet så sin nuværende konservative, religiøse regering, også kendt som AKPpartiet. Trods skeptikernes frygt for en islamisering af det sekulære Tyrkiet, kan man med rette
spørge, hvad der er sket rent reformmæssigt under den her regering. Hvis jeg skal fremhæve i
nogle af de konkrete udviklingsprocesser, kan
jeg nævne nogle enkelte, og det lyder sådan her:
Den meget kritiserede forfatning fra 1982, der
blev til efter militærkuppet, har været og er under stor forandring og reformproces, og en tredjedel af forfatningen er bl.a. ændret. Dødsstraffen er afskaffet. Den politiske situation i Tyrkiet
er meget mere stabil end tidligere, og militærets
indblanding i det politiske liv er begrænset væsentligt. Bl.a. har militæret blot en rådgivende
rolle i dag. Mindretalsrettigheder er forbedret
væsentligt. F.eks. er det i dag tilladt, at det kurdiske mindretal kan få lov til at se kurdisk tv
24 timer i døgnet. Kvindernes ligestilling er forbedret markant, bl.a. via ægteskabsloven og den
reviderede straffelov. Vold mod kvinden tages
meget mere alvorligt fra myndighedernes side,
og der er nultolerance over for æresrelaterede
drab, heldigvis. Religiøse mindretal har fået lettere ved at komme frem og ytre sig til pressen og
i det offentlige rum generelt. Der er også indført
en nultolerancepolitik mod tortur og mishandling i fængslerne.
Så langt, så godt. Men er alt så fryd og gammen i Tyrkiet? Nej, Tyrkiet har stadig lang vej
med hensyn til at implementere alle reformer, og
selv om optagelsesforhandlingerne blev indledt
officielt i 2005, mangler landet stadig væk 33 ud

4832

Torsdag den 26. marts 2009 (F 24)

af de 35 lovpakker, som landet skal gennemføre.
Spørgsmålet er så, når nu et kandidatland, som,
siden det blev grundlagt i 1923, har sat den europæiske statsdannelsesmodel som sit forbillede
og trods sin muslimske baggrund har formået
at bygge et parlamentarisk system op med frie
valg og et ønske om at være en del af det europæiske fællesskab: Skal dette land holdes ude?
Eller skal man holde det fast i den reformproces,
det er i gang med?
For os Socialdemokrater er svaret ret enkelt.
Tyrkiet er en vigtig samarbejdspartner for EU, 홢
og landet spiller også en vigtig rolle i NATO,
som vi har set på det seneste, og kan også være
. en god rollemodel for andre muslimske lande.
Derfor skal man holde den tyrkiske regering fast
på det løfte om reformer. Vi ved, at medlemskab
ikke er på tale i morgen eller de næste mange år
frem, ligesom vi ved, at bolden ligger hos tyrkerne, hvad reformprocessens hastighed angår.
Derfor mener vi heller ikke, at døren skal lukkes
for Tyrkiet eller andre lande, der måtte ønske at
forpligte sig til kravene om kriterierne fra EU's
side. Vi skal derimod holde fast i en stram og ansvarlig forhandlingspolitik, hvad enten det gælder Tyrkiet eller andre kandidatlande.
Vi støtter den af Venstres ordfører fremsatte
udtalelse.";Yildiz Akdogan
145265;Time;;Kl. 13:29
145296;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.";Bent Bøgsted
145363;Time;;Kl. 13:29
145389;name_party;":
Tak for betragtningerne. Jeg tror bare, jeg vil nøjes med at spørge - nu hvor fru Yildiz Akdogan
altså tilslutter sig det forslag til vedtagelse tilbage fra midten af 2006 - om hun ikke isoleret betragtet kan se det som et problem, at den regering, som EU i øjeblikket forhandler med, er blevet kendt forfatningsstridig ved Tyrkiets forfatningsdomstol og altså har fået straffe derefter,
det vil sige fået nedsat sit statstilskud osv.
Gør det ikke bare for nogle Socialdemokrater,
at man måske lige tænker sig om en ekstra gang,
inden man går ud og råber juhu over den forhandlingsproces, som jeg forstår, at fru Yildiz
Akdogan er en varm tilhænger af?";Morten Messerschmidt
146053;Time;;Kl. 13:30
146084;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
146108;Time;;Kl. 13:30
146127;name_party;":
For det første mener jeg ikke, at jeg råbte juhu.
For det andet vil jeg også sige, at AKP-partiet
heldigvis ikke blev lukket.
I min indledning refererede jeg til et land, der
engang havde nogle regler, der kan få os til at
ryste på hovedet i dag - Irland. Men situationen
en anden i dag. Og som jeg også sagde i min tale, er det spørgsmålet om en reformproces. Bolden ligger hos tyrkerne, det gør hastigheden også. Så skulle vi ikke lige vente og se, hvordan og
hvorledes det går, inden vi på forhånd dømmer
dem ude?";Yildiz Akdogan
146655;Time;;Kl. 13:30
146686;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Bent Bøgsted
146723;Time;;Kl. 13:30
146749;name_party;":
Jeg synes, det er en ganske fortrinlig argumentation, der givetvis fortjener optryk i flere årbøger, når året udrinder. Altså, det forhold, at Irland på 35 år har reformeret sig, gør, at så må
Tyrkiet sandelig da også kunne. Det synes jeg er
fantastisk. Jeg vil i hvert fald huske det længe,
tror jeg. Jeg vil sige, at det unægtelig også letter
argumentationen for Socialdemokraterne på en
lang række andre områder, hvis man kan pege
på et eneste område, hvor der har været en udvikling, og så sige: Jamen så kan alle andre også.
Jeg vil sige: Enfoldigheden leve! Og så må folk
uden for huset her jo selv dømme.
Men jeg vil egentlig bare gerne have svar på
mit spørgsmål. Gør det overhovedet ikke indtryk på fru Yildiz Akdogan eller på Socialdemokratiet som sådan, at den regering, man forhandler med, ved den tyrkiske forfatningsdomstol har fået kendt sit virke og sit program i strid
med forfatningens grundprincipper?";Morten Messerschmidt
147681;Time;;Kl. 13:31
147712;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
147735;Time;;Kl. 13:31
147754;name_party;":
Tak for det. Jeg ved ikke, om ordføreren selv er
klar over det, men faktisk lavede vi en stor big
bang-udvidelse i 2004, hvor vi fik ti nye lande
med i EU, og så fik vi to andre nye lande, og mig
bekendt har de her lande reformeret sig ret så
meget og er blevet ret velfungerende demokratiske stater. Så, ja, det tog 35 år for Irland, det tog
gennemsnitlig 10 år for .de central- og østeuropæiske lande. Dét kan være, at det måske tager

(605)
Torsdag den 26. marts 2009 (F 24)
20 år for Tyrkiet - hvem ved? Men processen er
sat i gang.
홢
Så vil jeg lige spørge hr. Morten Messerschmidt, der er så skeptisk over for, hvad der
foregår i Tyrkiet: Har hr. Morten Messerschmidt
været i Tyrkiet? Europaudvalget var jo på én
studietur for netop at gå ind og se på, hvad der
sker, og hvordan reformprocesserne ser ud, og
vi snakkede både med civilsamfundet, de politiske partier og forskellige andre interessegrupper. Det kunne måske have gavnet hr. Morten
Messerschmidts indsigt i forhold til, hvad der :
foregår, hvis han nu havde deltaget i den her
studietur.
: 홢";Yildiz Akdogan
148826;Time;;Kl. 13:32
148857;title_name;":
Tak til ordføreren. Der ér ikke flere korte bemærkninger, og næste ordfører er fru Hanne
Agersnap, Socialistisk Folkeparti. :";Bent Bøgsted
148994;Time;(Ordfører);Kl. 13:32
149025;name_party;":
Jeg vil gerne takke for ministerens redegørelse,
som jeg synes klart viste, at der stadig væk er
væsentlige udeståender og udfordringer på
mange områder i samarbejdet, men at den
grundlæggende holdning, også er, at det er vigtigt, at vi fortsætter forhandlingsstrategien.
I SF undrer vi os over, at forespørgerne - i
hvert fald sådan som forespørgslen er formuleret - kun er interesserede i forholdet mellem islamiske og sekulære kræfter. Det, som vi synes
er det særlig interessante, er forholdet mellem
de deinokratiske og de udemokratiske kræfter,
herunder forholdet til mindretal, bl.a. kurderne,
hvor det er vigtigt, at vi får en udvikling mod et
mere pluralistisk demokrati.
Det er vigtigt, at EU fortsætter forhandlingerne med optagelse for øje, fordi det bl.a. er på den
måde, vi får fremmet udviklingen mod det pluralistiske demokrati og mindretalsbeskyttelse,
og fordi det er vigtigt for både EU og Tyrkiet at
få styrket samarbejdet og i sidste ende nå frem
til optagelse.
SF støtter de rammer for optagelsesforhandlingerne med Tyrkiet, som vi vedtog tilbage i
2006. Her konstaterede Folketinget, at forhandlingerne med Tyrkiet er en åben proces, hvis resultat ikke er givet på forhånd, men at målet
dels er optagelse, dels at Tyrkiet skal opfylde de ,
samme krav som alle andre nye medlemslande,
herunder Københavnerkriterierne. 홢
De seneste år er den positive reformproces,
som blev startet i Tyrkiet i 2003, gået i stå. Det er

4833

vigtigt, at vi fortsætter med at presse på og få
Tyrkiet tilbage pa. reformsporet,, få bremset den홢
'
øgede polarisering i det tyrkiske samfund og
sikret pluralisme og mindretalsrettigheder. De
demokratiske kræfter vokser i Tyrkiet, og de
kræfter skal vi støtte ved at fortsætte forhandlingerne med optagelse som mål.
Ministeren nævnte/at et af problemerne i forhandlingerne med Tyrkiet er manglende accept
af Ankaraprotokollen, altså at Tyrkiet ikke kan
acceptere toldunion og transport- og havnesamarbejde med Cypern. Forholdet til Cypern og
Grækenland fortsætter med at spænde ben for
optagelsesforhandlingerne, og vi mener, at EU
har en stor del af ansvaret for den hårdknude:
forhandlingerne er havnet i. Den tyrkiske premierminister accepterede i sin tid FN's plan for
en løsning af konflikten på Cypern, men græskcyprioterne forkastede planen. Alligevel valgte
man at optage et delt Cypern i EU, og det er
hu en af barriererne i forhandlingerne.
Det er vigtigt at holde fast i, at udsigten til
EU-medlemskab giver den tyrkiske befolkning
tro på fremtiden. Men både EU's vaklen og de
nyere processer i Tyrkiet har været med til at :
sætte reformprocessen i Tyrkiet i stå, og det er
uheldigt for begge parter ,ud fra både et sikkerhedspolitisk,:kulturelt og demokratisk synspunkt. Vi har brug for Tyrkiet som bindeled til
Mellemøsten, til konstruktiv dialog med Tyrkiets moderate islam og til at skabe robust økònomi og velfærd i Europa. Tyrkiet har allerede
siden 1963 haft privilegeret medlemskab af først
EF og nu EU, så man kan jo ikke tilbyde Tyrkiet
en mellemting. Nu er det fuldt medlemskab: vi
forhandler om.
SF støtter flertallets forslag til vedtagelse, som
jo ikke er en genopfindelse af den dybe tallerken, men fastholder os ved den vedtagelse, der
blev vedtaget i maj 2006.'
I
- : Kl. 13:36";Hanne Agersnap
152313;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger, og den
første er fra hr. Morten Messerschmidt.
' . ' 홢";Bent Bøgsted
152418;Time;;Kl. 13:36
152444;name_party;":
Fru Hanne Agersnap nævnte jo mange spændende emner i sit indlæg, og jeg vil bare stille
spørgsmål til ét område., <=
Fru Hanne Agersnap nævnte forsøget på at
genforene Cypern, altså få afsluttet den ulovlige
besættelse at Nordcypern siden 1974 og genforene den med den græsk-cypriotiske del. Jeg forstår det sådan, at SF synes, det ville være fuld-

4834

Torsdag den 26. marts 2009 (F 24)

stændig naturligt, hvis græsk-cyprioterne skulle
overdrage den besatte del af landet til tyrkerne.
Det var i hvert fald sådan, jeg udlagde det, og
kan fru Hanne Agersnap sige noget om, hvad
det er for nogle dele af aftalen, hun finder er
- særlig fornuftige?
Det er jo velkendt, at græsk-cyprioterne
syntes, det var træls, at de skulle dele deres nationalbankreserver, og at det var træls, at man
skulle have en fælles beslutningsprocedure, som
gjorde, at hver del af øen ville få lige beslutningskompetence ved ny lovgivning, og at man
skulle dele præsidentmagten og alle de ting.
Men kunne fru Hanne Agersnap prøve at uddybe, hvordan hun ser på nogle af de elementer
i aftalen, som hun åbenbart mener er så fantastisk?";Morten Messerschmidt
153568;Time;;Kl. 13:38
153599;title_name;":
Ordføreren.
: Kl. 13:38";Bent Bøgsted
153644;name_party;":
Jeg mener, det er vigtigt, at den løsning af
Cypernproblemet i FN-regi, der blev forsøgt,
bliver fastholdt, så problemet ikke fortsat er en
barriere for udviklingen af EU. Jeg kender ikke
historien så godt, at jeg kan sige, hvad forsøget
præcis faldt på, men det er uheldigt, at proces- :
sen ikke er genoptaget, så vi får forhandlingerne
i FN-regi og får løst problemerne, for det vil fortsat være en barriere for Tyrkiets optagelse, hvis
samarbejdet med Cypern bliver blokeret.";Hanne Agersnap
154135;Time;;Kl. 13:38
154166;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Bent Bøgsted
154203;Time;;Kl. 13:38
154229;name_party;":
Jamen forstå mig ret. Jeg kan sagtens forstå,
at man som socialist kan have den tilgang til
spørgsmålet, at når halvdelen af et land bliver
besat af fremmede tropper, er det selvfølgelig de
besatte, som udgør problemet. Det er jo et velkendt socialistisk synspunkt, vi har set det siden
1917 og frem til 1989 som et ganske anerkendt
dogme, men jeg er bare overrasket over at se, at
vi også i hr. Villy Søvndals nyreformerede socialistparti finder denne relativt totalitære tilgang
til folkeretten. Men lad det ligge.
Et andet spørgsmål, som jeg synes,det må
være centralt for SF at svare på, er spørgsmålet
om den folkelige deltagelse. Vi har jo flere gange
hørt folk fra SF insinuere, at man er tilhænger af
folkeafstemninger, f.eks. forud for Lissabontraktaten, så derfor vil jeg gerne høre, om SF støtter

Dansk Folkepartis forslag om, at uanset hvordan
man kommer videre med forhandlingerne med
Tyrkiet - men at man ønsker det - kan processen
ikke afsluttes, i hvert fald ikke i Danmark, uden
at danskerne høres ved en folkeafstemning. Er
det-et forslag, som socialisterne kan støtte?";Morten Messerschmidt
155329;Time;;Kl. 13:39
155360;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
155383;Time;;Kl. 13:39
155403;name_party;":
Det kan vi ikke støtte, for det er ikke alle spørgsmål, der egner sig til en folkeafstemning. Forhold, der angår danskere, kan egne sig, men et
EU-spørgsmål om optagelse af et nyt land egner
sig ikke til en folkeafstemning. Vi mener, at det
at sikre, at Københavnerkriterierne opfyldes, er
meget mere egnet som grundlag for beslutning
om en optagelse.";Hanne Agersnap
155766;Time;;Kl. 13:40
155797;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.";Bent Bøgsted
155863;Time;;Kl. 13:40
155885;name_party;":
Når man selv opfinder de historiske problemstillinger, man skal diskutere, så går det hele jo
meget nemmere. Fru Hanne Agersnap undrede
sig over, at hr. Morten Messerschmidt kun skelnede mellem sekulære og islamiske kræfter og
ikke mellem demokratiske og udemokratiske
kræfter. Jamen det er jo, fordi tyrkerne selv gør
det. Det er jo sådan, de selv ser på det, uanset på
hvilken side af gærdet de står. Kemal Atatürk
ville i 1920'erne skabe en sekulær nationalstat,
hvilket,er noget højest uislamisk. Og nu går det
den modsatte vej. Nu vil Erdogan og Gül skabe
en islamisk stat.
Men det er jo den modsætning, der tæller i
Tyrkiet. Kemal Atatürk var så vist ikke nogen
mønsterdemokrat, men den sekulære stat var
hans hjertebarn. ,Men det, tyrkerne finder
grundvæsentligt i den her sammenhæng, synes fru Hanne Agersnap altså er ligegyldigt.
...";Jesper Langballe
156739;Time;;Kl. 13:41
156770;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
156793;Time;;Kl. 13:41
156813;name_party;":
Ja, for os er de vigtigste principper hensynet til,
om det er demokratisk eller udemokratisk. Jeg
anerkender, at diskussionen måske går på en anden led i Tyrkiet, men samtidig er der både demokratiske og udemokratiske tendenser på beg-

Torsdag den 26. marts 2009 (F 24)

4835";Hanne Agersnap
157103;Time;"ge sider, både i de islamiske bevægelser og i de
sekulære bevægelser. Så jeg mener, at vi, hvis vi";Kl. 13:43
157233;title_name;":
skal vurdere udviklingen i Tyrkiet, skal vurdere
Ordføreren.";Bent Bøgsted
157305;Time;"stytken af de demokratiske processer på begge
sider.";Kl. 13:43
157378;name_party;":
. Kl. 13:41 I sidste instans har alle internationale spørgsmål";Hanne Agersnap
157473;title_name;":
og samarbejder, Danmark indgår i, vel relevans
Hr. Jesper Langballe.
for forhold i Danmark. Men det er et spørgsmål
' :홢";Bent Bøgsted
157605;Time;"om, hvorvidt det er af den karakter, at alle betinJesper Langballe (DF):
gelserne og forudsætningerne omkring optagelJamen er det ikke faldet fru Hanne Agersnap
se vil kunne forklares i Danmark. En folkeafind, at der er en sammenhæng, som simpelt hen
stemning om det her spørgsmål i Danmark vil
går på, at den sekulære nationalstat i modsæthurtigt blive en folkeafstemning for eller imod :
ning til den religiøse stat er en forudsætning for
EU, og det ville være svært at fastholde fokus,
demokratiet, og at når Tyrkiet i øjeblikket bevæ- når fokus er på optagelse af et andet land.
..
' . Kl. 13:44
ger sig, ikke gradvist, men faktisk efterhånden i
fuld galop imod en øget islamisering, så bevæDen fg. formand (Bent Bøgsted):
ger Tyrkiet sig faktisk dermed automatisk væk
Hr. Martin Henriksen.";Kl. 13:41
158410;Time;"fra demokratiet?
: Kl. 13:42 Martin Henriksen (DF):";Kl. 13:44
158493;title_name;":
Der. er jeg uenig. Jeg tror ikke, at en folkeafstemOrdføreren. - .
ning i Danmark vil,blive til et spørgsmål om for";Bent Bøgsted
158620;Time;"eller imod EU. Jeg tror, at det vil være en folkeafHanne Agersnap (SF):
: I
stemning for eller imod risikoen for en stor tyrNej, det er den sammenhæng, jeg ikke acceptekisk indvandring til Danmark. Det er jo meget
rer. Jeg mener, at det, der er vigtigt, er, at vi ser
reelt at spørge danskerne om det. Det synes jeg
på de demokratiske kræfter, hvad enten de er is- da i hvert fald det er, for Tyrkiet er et stort land,
lamiske eller sekulære, og vurderer styrken af de og kommer Tyrkiet med i EU, vil det få meget
demokratiske kræfter. I den sekulære bevægelse indflydelse, fordi det er et stort land. Qua sin beer der udemokratiske kræfter, ligesom der er i
folkningssammensætning.Og sin størrelse vil det
den islamiske bevægelse.
få meget indflydelse, specielt hvis LissabontrakKl. 13:42 taten bliver vedtaget.";Kl. 13:42
159464;title_name;":
Derfor har det jo dels stor indflydelse på det,
Så er det hr. Martin Henriksen for en kort besom man politisk beslutter i EU, som har konsemærkning.
홢 kvens for Danmark, og dels vil det også have efKl. 13:42 fekt, hvis Tyrkiet f.eks. kom med i Schengen - fri";Bent Bøgsted
159746;name_party;":
bevægelighed ind over grænserne: at man komTak. Det var, fordi jeg bemærkede, at fru Hanne
mer ind og får fuld gavn af den fri bevægeligAgersnap sagde, at det her spørgsmål ikke egne- hed. Det vil jo i den grad være et spørgsmål, om
de sig til en folkeafstemning i Danmark, fordi
danskerne tør løbe risikoen for en stor tyrkisk
det ikke havde indflydelse på danske forhold.
indvandring til Danmark.
Men der vil jeg bare høre, om ikke fru Hanne
Hvis Socialistisk Folkeparti ikke mener, at der
Agersnap altså godt kan se, at det alligevel har
er noget at være bekymret for, kan man vel godt
det. For hvis vi kigger på den udvidelse, der har
gå ud og argumentere for eller imod de synsfundet sted imod øst, så har den jo eksempelvis
punkter, man har, og så lade det være op til vælmedført en indvandring til Danmark fra de østgerne i sidste ende at beslutte, om de synes, det
europæiske lande. Derfor er det jo også nærliger den rigtige vej at gå eller ej:";Martin Henriksen
160711;Time;"gende at tro, at såfremt Tyrkiet kom med i EU,
ville det også medføre en øget tyrkisk indvanDen fg. formand (Bent Bøgsted):
dring til Danmark.
Ordføreren.";Kl. 13:45
160876;Time;"홢
: Jeg vil bare høre, om det ikke kunne give anledning til, at man så ville mene, at det også var 홢 Hanne Agersnap (SF):
et forhold, som danske vælgere kunne få lov til
Jeg vil godt sige, at vi ikke er bange for vælgerat tage stilling til.
ne. Vi kan sagtens gå ud og argumentere, men

4836

Torsdag den 26. marts 2009 (F 24)

problemet er, om vi får en debat, der afspejler
det afstemningstema, der bliver. For det kan blive sådan en trussel om en kæmpe indvandring,
altså forskellige vurderinger af fremtiden: som
vil være svære for befolkningen at vurdere på
baggrund af sådan en optagelsestekst. Eeks.
. gælder det for de lande, vi senest har optaget, at
Schengen jo er udskudt, og at der er betingelser
kombineret med optagelserne.
Det vil blive svært at vurdere, og så vil det
blive sådan en slags: »hvem tror det ene, hvem
tror det andet-kampagne.« Den kan være svær
at få til at blive frugtbar.";Kl. 13:45
161791;Time;;Kl. 13:46
161822;title_name;":
Så er det hr. Søren Krarup for en kort bemærkning.";Bent Bøgsted
161884;Time;;Kl. 13:46
161902;name_party;":
Jeg havde i søndags den spændende oplevelse
at være inviteret til et møde hos Radikal Ungdom, hvor jeg diskuterede forsvarspolitik med
hr. Morten Helveg Petersen. Det var meget hyggeligt og fredeligt, men på et tidspunkt kom vi
naturligvis til at tale en del om Afghanistan, dvs.
om muligheden for at Danmark med sin indsats
dér kunne skabe et demokrati, hvad jeg betvivlede. Jeg får lyst til i forlængelse af det, fru Hanne Agersnap har sagt hidtil, at spørge hende: Vil
fru Hanne Agersnap fortælle mig, om der findes
noget muslimsk demokrati i denne verden?";Søren Krarup
162473;Time;;Kl. 13:46
162504;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
162527;Time;;Kl. 13:46
162547;name_party;":
Jeg kan ikke stå her på talerstolen og i tankerne
gennemgå alle lande, men det kan godt være, at
Tyrkiet er det nærmeste, vi kommer. Jeg må indrømme, at jeg ikke lige kan få tænkt det igennem
i denne pressede situation.";Hanne Agersnap
162778;Time;;Kl. 13:47
162809;title_name;":
Hr. Søren Krarup.";Bent Bøgsted
162838;Time;;Kl. 13:47
162856;name_party;":
Så vil jeg være så fræk at fortsætte med den
spændende debat med de radikale unge mennesker, for der blev Tyrkiet nemlig også nævnt som
eksempel på et demokrati, og der var jeg altså
også så fræk at spørge dem: Kender I noget til
Kemal Atatürk? Kender I noget til det, han foretog med Tyrkiet i 1923? Det var nemlig nok, kan

man sige, et sekulært styre, men det var et militærdiktatur, dvs. at der var en ophævelse af enhver form for demokrati. Det havde aldrig eksisteret i Tyrkiet, og det kom i hvert fald ikke til at
eksistere i 1923. Og det eksisterer jo for så vidt
heller ikke i dag.
Forholdet er jo, at 98 pet. af Tyrkiets befolkning er muslimer, og dog skal de af militærdiktaturet hensættes i en tilstand, hvor de ikke må
have lov til at udtrykke det. Vil fru Hanne Agersnàp ikke give mig ret i, at Tyrkiet heller ikke er
noget som helst eksempel på et demokrati?";Søren Krarup
163741;Time;;Kl. 13:48
163772;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
163795;Time;;Kl. 13:48
163815;name_party;":
Det er i hvert fald ikke et demokrati, som jeg ønsker det. Der mangler pluralisme, der mangler
ytringsfrihed, menneskerettigheder: der er en
masse problemer, som bl.a. er nogle af dem, man
sætter op i processen og i debatterne med EUKommissionen med henblik på optagelse, sådan
at Tyrkiet netop kan udvikle sig til det pluralistiske demokrati, som medlemsstaterne i EU er.";Hanne Agersnap
164199;Time;;Kl. 13:48
164230;title_name;":
Så har hr. Per Clausen bedt om en kort bemærkning.";Bent Bøgsted
164292;Time;;Kl. 13:48
164309;name_party;":
Jeg vil bare spørge fru Hanne Agersnap, om hun
ikke er enig med mig i, at forsøget på at opstille
en hovedmodsætning mellem de sekulære og de
islamistiske i forhold til Tyrkiet jo netop skygger
for den interessante debat, hr. Søren Krarup prøvede at rejse her til sidst, nemlig om, hvorvidt
der foregår en demokratisk udvikling eller ej i
Tyrkiet? Det, vi burde diskutere og interessere
os for, burde jo være, hvordan vi udviklede demokratiet, hjalp de demokratiske kræfter i Tyrkiet med at udvikle demokratiet.";Per Clausen
164832;Time;;Kl. 13:49
164863;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
164886;Time;;Kl. 13:49
164906;name_party;":
Jo, og mange tak til spørgeren, fordi han formulerer det så pænt. Jeg prøvede netop at sige, at
jeg synes, vi skal fokusere på, hvor de demokratiske bevægelser, de demokratiske holdninger er
i Tyrkiet, og ikke på, hvor de islamiske og sekulære bevægelser er.

Torsdag den 26. marts 2009 (F 24)";Hanne Agersnap
165212;Time;;Kl. 13:49
165243;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Næste ordfører er fru Helle Sjelle
fra De Kónservative.";Bent Bøgsted
165368;Time;"(Ordfører)
'";Kl. 13:49
165399;name_party;":
Det er jo ikke første og det er nok heller ikke sidste gang,-vi på foranledning af Dansk Folkeparti
skal diskutere et eventuelt tyrkisk medlemskab
af EU. Der skal jo holdes liv i valgkampen, i
hvert fald frem til juni måned, hvor der er valg
til Europa-Parlamentet. Men så kan man i hvert
fald håbe, at det i det mindste stilner af derefter.
Jeg skal så også endnu en gang takke for anledningen til at gøre rede for Det Konservative
Folkepartis holdning til den her sag.
12005 indledte EU optagelsesforhandlinger
med Tyrkiet. Forud var gået mange års forberedelser og reformer i Tyrkiet, der ansøgte om
medlemskab af EF allérede i 1987. Reformarbejdet går dog endnu flete år tilbage. Allerede i
1963 underskrev de seks EF-lande og Tyrkiet
Ankaraaftalen. Den betød, at Tyrkiet skulle tilpasse sig EU's indre marked, bl.a. ved at tyrkiske arbejdstagere under bestemte vilkår fik lov
til at arbejde i de daværende EF-lande. Tyrkiet
har altså længe orienteret sig mod EF og nu mod
EU, hvilket har været årsag til betydelige ændringer af det tyrkiske samfund. Det er også
sket i løbet af de her år.
Men der er slet ikke for os Konservative nogen tvivl om, at der endnu er langt igen for Tyrkiet. Københavnskriterierne er det væsentligste
grundlag, som Kommissionen løbende vurde홢rer Tyrkiet ud fra. Helt overordnet er der tre kriterier, nemlig det politiske, det økonomiske og
kriteriet om overtagelse af EU's samlede regelsæt. Det politiske kriterium kræver demokrati,
retsstat, menneskerettigheder og beskyttelse af
mindretal. Som nævnt af udenrigsministeren
tidligere vurderer Kommissionen, at Tyrkiet i tilstrækkelig grad opfylder det kriterium. Alligevel er der dog i høj grad - og det vil jeg gerne slå
fast - plads til forbedringer. Ytringsfrihed og religionsfrihed er gode eksempler på rettigheder,
som endnu ikke beskyttes kompromisløst i det
tyrkiske samfund. Det vil kræve en holdningsændring, som EU kan være med til at fremme.
12006 har EU også kritiseret Tyrkiet for ikke at leve op til det økonomiske kriterium. Det
skyldtes stridighederne om Cypern, der har fået
Tyrkiet til ikke at udvide toldunionen med EU

4837

til også at omfatte de nye medlemslande. EU's
kritik er ikke blot snak, men er blevet fulgt op af
sanktioner. Dele af optagelsesforhandlingerne er
simpelt hen stoppet, indtil EU i år vil genoverveje dem.,
Det er altså efter vores opfattelse indlysende,
at Tyrkiet mangler at levere en lang række resultater: før et medlemskab kan komme på tale. De
mange år, Tyrkiet allerede har ventet, viser med
al ønskelig klarhed, at EU ikke giver ved dørene.
Ingen ønsker at forbarme sig over Tyrkiet, blot
fordi landet har ventet længe. Jeg kan derfor heller ikke helt forstå Dansk Folkepartis store bekymring for forhandlingerne med EU. Tror
Dansk Folkeparti virkelig, at Tyrkiet bliver lukket ind, før de lever op til Københavnskriterierne, bare fordi Tyrkiet skal med?
,
Som udenrigsministeren allerede tidligere
har påtalt, vil Tyrkiet være et helt anderledes og
vestligt samfund, hvis det på et tidspunkt til
punkt og prikke opfylder de her krav. I Det Konservative Folkeparti bakker vi derfor fuldt op
om regeringens og folketingsflertallets åbne og
afventende holdning til optagelsesforhandlin- .
gerne med Tyrkiet. Vi kan ikke på forhånd forudsige, hvorvidt landet på et tidspunkt ude i
fremtiden vil leve op til EU's fornuftige og nødvendige kriterier. Til gengæld kan vi sige, at Tyrkiet lige nu ^- lige nu, hvor vi står her - er et godt
stykke fra at leve op til de kriterier og dermed
også et godt stykke fra medlemskab af EU. Vi
ønsker naturligvis ikke i Det Konservative Folkeparti - og det vil jeg gerne understrege - at
Tyrkiet bliver medlem af EU, før landet er klar
til EU og EU er klar til Tyrkiet.
:";Helle Sjelle
169146;Time;;Kl. 13:53
169177;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Morten
Messerschmidt.";Bent Bøgsted
169249;Time;;Kl. 13:53
169275;name_party;":,
Jeg synes, at det er meget skarpsindigt lige til
sidst at få slået fast, at Tyrkiet ikke kan blive :
medlem af EU, før Tyrkiet er klar! Jeg går ud fra,
at det må være et krav, der gælder for alle europæiske lande, ellers ville der i hvert fald være
noget mærkeligt over det, og derfor er det måske i virkeligheden også lidt overflødigt at gentage det og gøre det til et så gennemgående argument i hele sin retorik.
Jeg tror så aldrig, at Tyrkiet bliver medlem,
fordi Tyrkiet i øjeblikket bevæger sig i den helt
gale retning. Landet er i gang med en islamise- - ring fra top til bund, og det er i virkeligheden

4838

Torsdag den 26. marts 2009 (F 24)

det, der er det dybt bekymrende, for hvordan re- medtegninger - og en lang række andre ting
agerer Tyrkiet på de forhandlinger, der i øjeblik- bliver betragtet som en fornærmelse, altså som
ket finder sted? Sagen er jo den, at hvis man ori- noget, der gør, at de bevæger sig længere væk
enterer sig i de tyrkiske medier, i den tyrkiske
fra EU. Er det noget, der fremmer den broderligdebat, kan man se, at de krav, som EU stiller til
hed imellem Danmark og EU og Tyrkiet, som
Tyrkiet med hensyn til ligestilling, menneskeret- Det Konservative Folkeparti og sådan set også
tigheder, demokrati, ytringsfrihed osv., helt geDansk Folkeparti gerne vil have, eller er det i
nerelt for mange tyrkere virker som en rød klud
virkeligheden noget, der gør, at parterne rykker
i ansigtet. De betragter det nærmest som en forlængere væk fra hinanden?
nærmelse mod den nationale stolthed.
Jeg håber, at fru Helle Sjelle kan bevæge sig
Derfor er spørgsmålet ikke så meget, om Tyr- lidt ud over det, hun sagde i sin ordførertale, og
kiet nogen sinde bliver medlem - det tror jeg
også svare på det, som jeg spørger om.";Morten Messerschmidt
171041;Time;"faktisk aldrig nogen sinde sker - men derimod,
hvilken skadevirkning det har på samarbejdet";Kl. 13:56
171164;title_name;":
og naboskabet mellem EU og Tyrkiet, at man bli- Ordføreren.";Bent Bøgsted
171235;Time;"ver ved med at bilde folk ind, at de kan få noget,
som de tydeligvis ikke selv vil levere det nødHelle Sjelle (KF):
vendige for at gøre sig klar til at få.
Det kan nogle gange være lidt svært, fordi";Kl. 13:56
171444;Time;"spørgsmålene går i alle mulige og umulige retDen fg. formand (Bent Bøgsted):
ninger, men jeg skal dog gøre mit bedste.
Ordføreren.
Jeg synes bestemt ikke, at EU skal lade være";Kl. 13:55
171630;Time;med at stille krav eller stille Tyrkiet i udsigt, at;Kl. 13:55
171701;name_party;":
de eventuelt på et tidspunkt kan blive medlem.
Det er åbenbart overhovedet ikke overflødigt, at Jeg synes bare også, at det er nødvendigt og vævi skal gentage det gang på gang, for det lader jo sentligt at sige til Tyrkiet: Der er nogle krav, som
ikke til, at Dansk Folkeparti har forstået budska- I bliver nødt til at leve op til, og de krav slækker
bet, men vi gentager det gerne en gang til: Vi
vi ikke på, heller ikke selv om I synes, at det er
mener ikke, at Tyrkiet skal være medlem af EU,
nogle besværlige krav: hvis I vil være med i det
før Tyrkiet er klar til EU, og før EU er klar til Tyr- her fællesskab, så er der nogle krav, som I er
kiet. Det vil sige, at Tyrkiet skal leve op til de
nødt til at leve op til.
krav, der bliver stillet. Det er det, der er budskaHvis Tyrkiet, og det synes jeg da er væsentbet herfra, og det vil det også være de næste
ligt, vælger at sige, at de ikke vil leve op til kragange, Dansk Folkeparti rejser de her debatter
vene og ikke vil være med, er det jo Tyrkiets
om Tyrkiets udvikling.
valg. Det er jo ikke sådan, at vi fra EU siger, at";Helle Sjelle
172794;Time;vi under alle omstændigheder vil have Tyrkiet;Kl. 13:55
172871;title_name;":
med. Det er da i høj grad også op til dem selv,
Hr. Morten Messerschmidt.
om de ønsker at leve op til de krav.";Bent Bøgsted
172992;Time;;Kl.13:57
173002;Time;;Kl. 13:55
173028;name_party;:;Morten Messerschmidt
173060;title_name;":
Jeg er ked af at have stillet et spørgsmål uden for Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bedet på forhånd skrevne manuskript, men jeg vil
mærkninger. Næste ordfører er hr. Niels Helveg
alligevel gerne gentage det.
Petersen, Radikale.";Bent Bøgsted
173312;Time;"Lad os nu lade være med at fokusere på, om
Tyrkiet kommer med eller ej. Lad os nu fokusere
(Ordfører)
på, hvilken betydning det har for Tyrkiet, at man";Kl. 13:57
173491;name_party;":
bliver ved med at sige til tyrkerne, at de på et el- Jeg vil gerne starte med at sige tak til udenrigsler andet tidspunkt, når de opfylder kriterierne,
ministeren. Jeg var meget enig i de betragtninkommer med, og at man så bliver ved med at
ger, som udenrigsministeren fremførte. Og lad
komme med nye kriterier. Lad os prøve at foku- mig sige med det samme, at jeg og Det Radikale
sere på, hvordan det bliver modtaget i den tyrki- Venstre selvfølgelig kan stemme for det af hr.
ske offentlighed og den tyrkiske debat, at man
Michael Aastrup Jensen fremsatte forslag til
hele tiden stiller krav, som jo i hvert fald i forvedtagelse, som er genbrug, men som jo på en
hold til kønnenes ligestilling, demokrati,
udmærket måde stadig væk er rigtigt.
ytringsfrihed - i parentes.bemærket Muham-

Torsdag den 26. marts 2009 (F 24)
Dét er sagt hele vejen igennem i denne debat:
Tyrkiet opfylder i dag ikke betingelserne for
medlemskab. Tyrkiet opfylder ikke Københavnskriterierne, og det ved tyrkerne godt selv:
det ved man selvfølgelig, det véd vi i EU. Og
først når Tyrkiet opfylder Københavnskriterierne, kan der blive tale om medlemskab. Det vil sige, at det Tyrkiet, der engang bliver medlem, er
et andet Tyrkiet end det, vi kender i dag.
Så vil jeg føje til, at man jo ikke altid skal se
vanskelighederne. Man skal også se mülighederne, og man skal ikke mindst se på de muligheder, der ligger i et tyrkisk medlemskab i forhold til at stabilisere et af de mest urolige hjørner i verden. Et Tyrkiet, der opfylder Københavnskriterierne, er medlem af EU og er medlem af NATO, kan have en i høj grad stabiliserende rolle at spille i dette urolige hjørne af verden. Bl.a. kan det også have betydning for udviklingen i Mellemøsten, da Tyrkiet jo traditionelt, på trods af at det altså overvejende er et
muslimsk land, har et rigtig godt forhold til
Israel.
!
Perspektivet om EU-medlemskab er en stor
støtte til de kræfter i Tyrkiet, der ønsker demokratisering og ønsker modernisering af det tyrkiske samfund. At smække døren i for Tyrkiet
ville have meget negative følger for den politiske, demokratiske udvikling i Tyrkiet, det er jeg
helt overbevist om. Og lad mig så sige, at vi aldrig her i Danmark har afholdt folkeafstemninger, når vi skulle optage nye medlemmer i EU,
og det synes jeg heller ikke kan komme på tale,
når det drejer sig om Tyrkiet.
Så undrede jeg mig over en enkelt bemærkning fra hr. Jesper Langballe i debattens forløb.
Hr. Jesper Langballe sagde, at historien bevæger
sig langsomt. Jeg må altså sige, at min oplevelse
af historiens gang inden for de sidste 18 år, siden
1990, ikke er, at historien har bevæget sig langsomt, men at historien har bevæget sig utrolig :
hurtigt. Især når det drejer sig om udvidelse af
de vesteuropæiske institutioner, især når det
drejer sig om udvidelsen af EU og udvidelsen af
NATO, har vi igennem de sidste 18 år oplevet en
revolutionær udvikling i Europa. Europa ser i
dag fuldstændig anderledes ud, end det gjorde i
1990, da kommunismen brød sammen, så jeg
undrede mig lidt over den, synes jeg, historieløse betragtning.";Niels Helveg Petersen
176575;Time;;Kl. 14:01
176606;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.

4839

홢
홢
. Kl. 14:01";Bent Bøgsted
176712;name_party;":
Hr. Helveg Petersen omtalte den positive udvikling i Tyrkiet, som den igangværende optagelsesproces har afstedkommet. Der vil jeg bare
gerne spørge, om hr., Niels Helveg Petersen betragter det som entydigt positivt for det tyrkiske
demokrati, at det parti, AKP, hvis program og
ledelse er blevet kendt i strid med forfatningens
sekulariseringsprincipper, tordner frem. Ved de
seneste valg, parlamentsvalg, præsidentvalg og
forventelig også på søndag til lokalvalg, har det
pågældende parti vundet mere og mere terræn.
Og når partiet samtidig altså ved forfatningsdomstolen er blevet kendt i strid med de demokratiske grundprincipper i Tyrkiet selv, er det så
udtryk for, at Tyrkiet bevæger sig i den rigtige
retning?
홢 Kl. 14:02";Morten Messerschmidt
177473;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
177496;Time;;Kl. 14:02
177523;name_party;":
Jeg sagde faktisk ikke noget om den positive udvikling i Tyrkiet. Jeg sagde, at det ville være et
tilbageslag for de progressive kræfter i Tyrkiet,
hvis EU smækkede døren i for næsen af Tyrkiet.
Det var det, jeg sagde.
Udviklingen i Tyrkiet er ikke entydigt gået
i den rigtige retning. Der sker mange ting i Tyrkiet, som er positive, og ikke mindst skal vi være
opmærksomme på, at tyrkisk økonomi altså er
en meget, meget stærk og meget levende økonomi, der jo helt og fuldt lever op til de krav, man
økonomisk set kan stille til et medlem af EU.
Men det er ikke entydigt positivt. Der er store
spændinger i Tyrkiet, og der er undertiden tilbageslag. Jeg kan jo bare ikke se, at det skulle være
noget specielt tilbageslag, at den tyrkiske højesteret blander sig i det her og siger, hvad de mener om regeringspartiet. Det er da tværtimod et
udtryk for en vis styrke, for demokratisk styrke,
at der er en domstol, der kan gå på tværs af den
siddende regering. Det er jo et princip, vi jo altså
også hylder i Danmark, selv om: det ikke står i
den danske grundlov.";Niels Helveg Petersen
178595;Time;;Kl. 14:03
178626;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.
홢Kl. 14:03";Bent Bøgsted
178690;name_party;":
Jeg skal bare forstå det helt rigtigt. Når AKP, altså regeringspartiet, får dom fra den tyrkiske forfatningsdomstol for at være islamistisk, og når

4840

Torsdag den 26. marts 2009 (F 24)

dette islamistiske parti, som altså indskrænker
minoriteters rettigheder, indskrænker kvinders
rettigheder, sætter begrænsninger i næringsdrivendes mulighed for f.eks. at sælge alkohol osv.
og altså gennemfører et islamisk program, får
stadig større opbakning i befolkningen, er det en
god, sund og demokratisk udvikling? .";Morten Messerschmidt
179216;Time;"Den f g. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.";Kl. 14:03
179271;Time;;Kl. 14:03
179298;name_party;":
Det har jeg ikke sagt noget som helst om. Men
det, som jeg mener man skal lægge mærke til, er,
at oppositionen til regeringspartiet jo er en meget splittet opposition, som består af mange forskellige grupper. Den består af kemalister, den
består også af meget konservative islamistiske
kredse, som er imod den modernisering, der
rent faktisk sker i det tyrkiske samfund i dag. Så
styrken for regeringspartiet er ikke først og
fremmest, at det er et parti, der er islamisk og
bekender sig til det, men at det også er et parti,
der forsøger at modernisere Tyrkiet.";Niels Helveg Petersen
179872;Time;;Kl. 14:04
179903;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe.";Bent Bøgsted
179946;Time;;Kl. 14:04
179968;name_party;":
Hr. Niels Helveg Petersen finder mig historieløs,
fordi jeg sagde, at historien går ufattelig langsomt. Nu er der jo forskel på historie og historie.
Der er jo krusningerne på vandoverfladen.
Alt det, hr. Niels Helveg Petersen ser i dagens
tv-avis, og det, han hører, når han går hen til frisøren for at blive klippet, er krusningerne. Så er
der de store, store langsomme bevægelser. Jeg
nævnte som eksempel, at Muhammed er halvandet tusind år gammel, at islam stort set ikke
har bevæget sig, siden islam er noget af det mest
ubevægelige, der findes. Dog kom der så et tilbageslag i Tyrkiet i 1920'erne under Kemal Atatürk.
Nu er det så igen på vej den anden vej, hvilket vel i og for sig kun er et vidnesbyrd om, at
Kemal Atatürks reformer egentlig ikke var noget, der havde folkesjælen med sig. Man kan ikke, som han troede, sådan rive sjælen ud af et
folk, og det viser sig altså nu. Så nu bevæger det
sig i den urgamle retning. Det var den historie,
den store historie, den gamle historie, den langsomme historie, der går så tilpas sindigt. ,";Jesper Langballe
181027;Time;;Kl. 14:06
181058;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
181082;Time;;Kl. 14:06
181109;name_party;":
Jeg takker så for erkendelsen af, at udviklingen i
Europa omkring udvidelsen af EU og NATO siden 1990 altså er gået meget hurtigt. Det er vi så
enige om, sådan må jeg forstå indlægget. Hvad
de lange bevægelser angår, tror jeg, at det, der
sker i Tyrkiet i dag, ikke mindst på det økonomiske område, hvor der er en meget stærk modernisering i gang, er noget af det, der flytter Tyrkiet og flytter opfattelserne i Tyrkiet. Det er min
vurdering.
홢 홢 . Kl. 14:06";Niels Helveg Petersen
181600;title_name;":
Hr. Jesper Langballe.";Bent Bøgsted
181633;Time;;Kl. 14:06
181655;name_party;":
Jeg begriber det simpelt hen ikke. Hvad er det
for nogen opfattelser i Tyrkiet, der flytter sig i en
i hr. Niels Helvegs øjne ønskelig retning? Har hr.
Niels Helveg ikke opdaget, at Tyrkiet er undervejs til, i endnu højere grad end det nogen sinde
har været, at blive en islamisk betonstat. Må jeg
stille det spørgsmål, som jeg stillede til hr. Michael Aastrup Jensen: Hvad er det for en tidshorisònt, hr. Niels Helveg arbejder med? Er det i
løbet af 30,100,200,300 år, at der er mulighed
for, at Tyrkiet opfylder Københavnskriterierne?";Jesper Langballe
182203;Time;;Kl. 14:07
182234;title_name;":
Jeg skal lige gøre hr. Jesper Langballe opmærksom på, at når man tiltaler ordføreren, er det
med ordføreren eller hr. Niels Helveg Petersen.
Man skal bruge hele navnet og ikke kun for- og
mellemnavn. (Jesper Langballe (DF): Tak for det).
Ordføreren.";Bent Bøgsted
182495;Time;;Kl. 14:08
182522;name_party;":
Tak hr. formand. Jeg skulle lige huske, hvad der
egentlig blev spurgt om, og nu tror jeg, at jeg har
det.
홢
Jeg mener, at der sker store forandringer i
Tyrkiet, og har været slået af, hvor store forandringer der faktisk sker. Det er et samfund under modernisering, og forestillingen om, at al
islam er ens, er efter min mening forkert. Der er
en afgrund til forskel på den demokratiske regering, vi har i Tyrkiet, og så præsteskabet i Iran
f.eks. Selv om de ligger i nærheden af hinanden
og de begge er muslimske lande, er der jo kæmpe, kæmpe forskel. Det tåler ikke sammenlig-

(606)
Torsdag den 26. marts 2009 (F 24)
ning, og derfor bør man nuancere sin vurdering
af disse forhold.
홢";Niels Helveg Petersen
183220;Time;;Kl. 14:09
183251;title_name;":
Ja tak, og så er der en kort bemærkning fra hr.
Søren Krarup.
'";Bent Bøgsted
183326;Time;;Kl. 14:09
183344;name_party;":
Jeg vil godt knytte noget til det, som hr. Niels
Helveg Petersen sagde til sidst til hr. Jesper
Langballe, hvor han sagde, at der er en afgrund
til forskel inden for islam i forskellige lande. Så
får jeg lyst til at gentage det spørgsmål, jeg stillede Radikal Ungdom i søndags, hvor jeg havde
fornøjelsen at diskutere med hr. Morten Helveg
Petersen om dansk forsvarspolitik. Til et spørgsmål fra Radikal Ungdom vedrørende muligheden for at skabe et demokrati i Afghanistan,
spurgte jeg netop - jeg har nævnt det tidligere
i dag - om der findes noget muslimsk demokrati
i verden?
: Kl. 14:09";Søren Krarup
183967;title_name;":
Ordføreren.
: 홢홢";Bent Bøgsted
183995;Time;;Kl. 14:10
184022;name_party;":
Jeg tror ikke, der findes et demokrati i et muslimsk land, som jeg sådan uden videre ville kalde demokratisk. Det mener jeg ikke. Men jeg
tror, at man er nødt til samtidig at sige, at når
tyrkerne går til valg, er det demokratiske valg.
Det en demokratisk proces, der fører til udpegelsen af deres regering.
Men så er der jo en række træk i det tyrkiske
samfund, som jeg er kritisk over for. Jeg er i øvrigt også meget kritisk over for den massive og
helt overdrevent store militære tilstedeværelse,
tyrkerne har på det nordlige Cypern. Det er der.
ingen grund til ikke at være kritisk over for, så
det er ikke, fordi der ikke er kritikpunkter, men
man må erkende, at der holdes valg, som er demokratiske, og der udpeges en regering, som er
i overensstemmelse med valgets resultat.";Niels Helveg Petersen
184815;Time;;Kl. 14:10
184846;title_name;":
Hr. Søren Krarup.
홢홢";Bent Bøgsted
184878;Time;;Kl. 14:10
184896;name_party;":
Det helt elementære er jo, at der ikke kan være
demokrati, hvor derer en hellig lov, som òmstøder folkets beslutninger. Og sådan er det i islam.
Nu forlanger jeg ikke, at hr. Niels Helveg Petersen skal have dybt kendskab til kirkehistorie, til
teologi, men det er faktisk det, der er kernen i

4841

sagen. Der er ikke mulighed for et demokrati,
hvor de hellige love skal bestemme og det er
præsterne, der giver loven.
Men jeg vil godt stille hr. Niels Helveg Petersen et spørgsmål. Han nævnede før, at det i Tyrkiet er spørgsmålet om fremskridt eller tilbagegang. Hvis det er sådan, at demokratiet går
frem, det vil sige, at folkets flertal får sin vilje, så
bliver landet jo totalt islamisk, for 98 pet. af tyrkerne er muslimer. Hvis det bliver sådan, at militærdiktaturet beholder magten, undertrykkes
befolkningen, men så får man måske lidt mere i
retning af det, man kalder en sekulær stat. Hvad
er egentlig fremskridt for demokratiet? Er det et
fremskridt for demokratiet, at de 98 pet. undertrykkes, og hr. Erdogans døtre må sendes til
USA for at kunne bære tørklæde under deres
uddannelse, eller er det et fremskridt for demokratiet, at militærdiktaturet hersker?
:";Søren Krarup
186081;Time;;Kl. 14:12
186112;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
186135;Time;;Kl. 14:12
186162;name_party;":
Den grundlæggende præmis for spørgsmålet
forstår jeg ikke og anerkender jeg ikke. De love,
der gælder i Tyrkiet, er de love, der vedtages af
et demokratisk valgt parlament, som har en regering, som er i overensstemmelse med parlamentets flertal. Sådan bliver lovgivning til i Tyrkiet: og det er jo netop også derfor, at det giver
mening for vestlige regeringer af lægge pres på
den tyrkiske regering for at opfylde Københavnskriterierne og for at gøre fremskridt i demokratisk henseende.";Niels Helveg Petersen
186661;Time;;Kl. 14:12
186692;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Per
Clausen fra Enhedslisten.";Bent Bøgsted
186775;Time;"(Ordfører)
1";Kl. 14:13
186805;name_party;":
På mange områder er den her debat jo i grunden
forholdsvis enkel, selv om man ikke skulle tro
det, når man hører den. Man kunne vel opsummere det meget kort: Tyrkiet er et land som alle
andre. Tyrkiet skal leve op til de krav om menneskerettigheder og demokrati, som alle andre
lande skal leve op til, for at blive medlem af EU.
I den forbindelse er det jo vigtigt, at det er det
tyrkiske folk, der bestemmer, og at den endelige
beslutning om, hvorvidt Tyrkiet skal være fuldgyldigt medlem af EU, træffes af det tyrkiske
folk på en demokratisk måde.

4842

Torsdag den 26. marts 2009 (F 24)

Enhedslisten har den opfattelse, at det bør ske
efter en folkeafstemning i Tyrkiet. Det bestemmer vi ikke, men det er det synspunkt, vi har.
Det er jo ikke, fordi Enhedslisten kan anbefale
Tyrkiet at blive medlem af EU. Jeg har meget
svært ved at anbefale et medlemskab af en institution, en klub, som jeg selv og Enhedslisten opfatter som værende ekstremt udemokratisk, og
en institution, som fungerer alt for meget på
pengenes og de store selskabers præmisser. Men
det er hverken Enhedslisten eller, Folketingets
flertal, som bør afgøre, om Tyrkiet kan blive
medlem af EU. Det, vi kan gøre, er at opstille de
kriterier, der skal opfyldes. Hvis de opfyldes og
Tyrkiet selv på demokratisk vis bestemmer det,
skal Tyrkiet selvfølgelig kunne være medlem af
EU, fordi Tyrkiet er et land som alle andre lande.
Det ændrer selvfølgelig ikke noget ved, at
Tyrkiet også er et helt specielt land. Det er et
land, som har nogle særlige karaktertræk, ligesom alle andre lande har. Derfor er der stadig
væk en række grunde til, at Enhedslisten ikke
mener, at Tyrkiet, hvad enten de måtte ønske det
eller ikke ønske det, har mulighed for at blive
optaget i EU. Der er to vigtige ting, som vi vil
fremhæve. Det første er menneskerettighedsspørgsmålet, herunder selvfølgelig undertrykkelsen af kurderne, men også menneskerettighedsspørgsmål på en lang række andre områder. Der er tilstandene i Tyrkiet ikke tilfredsstillende. Som Socialdemokraternes ordfører ganske rigtigt påpegede, er der sket store og væsentlige fremskridt i forhold til den kurdiske befolkning, og der tegner sig nu et billede af, at der
måske kan indgås en fredsaftale mellem repræsentanter fra den kurdiske befolkning og Tyrkiet
til glæde og gavn for såvel den tyrkiske befolkning som den kurdiske befolkning. På trods af at
der måske tegner sig sådan et billede, ændrer
det ikke noget ved, at vi skal fastholde vores kritik af den måde, Tyrkiet fortsat undertrykker
kurdere og det kurdiske folk på. Men her er der
sket fremskridt.
Det andet, som Enhedslisten også lagde meget vægt på, da vi diskuterede det her i Folketingssalen sidste gang, var den tyrkiske hærs
mulighed for at sætte demokratiet ud af kraft.
Også her må vi konstatere, at der er sket fremskridt. Fra at den tyrkiske hær sådan pr. definition havde mulighed for at gå ind og træffe afgørelser om, hvorvidt noget var i overensstemmelse med folkeånden, og om, hvad der var den
sande sekulære tyrkiske interesse, kan vi jo i dag

konstatere, at der faktisk er sket fremskridt i demokratisk retning.
Det fører os så til den debat, som Dansk Folkeparti helst vil føre, og som de gør ud fra det
noget indskrænkede og endimensionelle historiesyn, de har, nemlig at der er konflikten mellem islam og islamisterne på den ene side og alle
andre på den anden side. Derfor bliver det det
spørgsmål, der bliver rejst, og i den forbindelse
vil vi fra Enhedslistens side gerne sige, at vi jo
går ind for adskillelse mellem stat og religion
- også i Danmark - og vi går ind for, at politik
skal ske i en sekulær fase, men det har jo aldrig
været det, der har været kriteriet for at blive
medlem af EU. Den socialdemokratiske ordfører
nævnte jo på eksemplarisk vis, hvordan Irland
ikke ville have haft en chance ud fra de kriterier.
De, der kan huske historien, vil jo også vide,
at hr. Søren Krarup, inden han opdagede muslimerne, førte lange kampe mod den katolske kirkes indflydelse i Europa og så EU som papisternes, altså pavens, redskab til at undertrykke den
lutherske kristendom og den sande danskhed,
så han var opmærksom på den katolske fare
dengang. Men pointen er, at det aldrig har været
det, der har været kriteriet. Derfor er kriteriet, at
vi skal sikre, at demokratiets spilleregler overholdes, at menneskerettighederne sikres, og at
der ikke er nogen, som bruger undertrykkende
metoder til at sikre noget, vi hævder er godt.
Enhedslisten er ikke et øjeblik i tvivl om, at
det er bedre, at det tyrkiske folk selv træffer beslutninger om, hvordan de skal indrette deres
land, end at det er den tyrkiske hær, der beslutter det. Enhedslisten er derfor heller ikke i tvivl
om, at den udemokratiske forfatning, som man
fik i Tyrkiet i 1982, og som man er i færd med at
afvikle, og som åbenbart fører til den paradoksale situation, at et parti, som har stor opbakning i
befolkningen, er i strid med grundloven, måske
mere er et udtryk for, at man har haft en udemokratisk grundlov, end det er udtryk for noget
som helst andet.
Så Enhedslistens udgangspunkt er altså, at
denne sag skal behandles, som når et hvilken
som helst andet land ønsker at blive optaget i
EU. Derfor kan vi ikke stemme for det forslag,
som flertallet har fremsat, fordi man her indfører en særlig bestemmelse, som er målrettet på
Tyrkiet, nemlig den, at det også skal passe ind i
EU's kram, hvis man skal have Tyrkiet med ind,
og det kan vi ikke støtte. Så vi vil stemme imod
det forslag til vedtagelse. Vi ville, hvis det skulle

Torsdag den 26. marts 20Q9 (F 24)
ske, også stemme imod det forslag tilvedtagelse, der er kommet fra Dansk Folkeparti.";Per Clausen
192452;Time;;Kl. 14:18
192483;title_name;":
Så er vi nået til, at udenrigsministeren har mulighed for at forklare, hvad'udenrigsministeren
mener om det her forslag.";Bent Bøgsted
192615;Time;;Kl. 14:19
192652;title_name;":
Nej, det er ikke rigtigt, hr. formand. Jeg har allerede sagt, hvad jeg mener om det. Det skete før
frokost. (Denfg. formand (Bent Bøgsted: Det er så
i orden). Udenrigsministeren har nu mulighed
for at svare på og komme med bemærkninger til
nogle. af de ting, der er sagt i dag. Tak, hr. formand, fordi jeg må det. Jeg ved godt, der har
været lidt uro, som vi alle beklager.
Jeg vil naturligvis tage fat i det, hr. Morten
Messerschmidt sagde. Ellers ville han også blive
ked af det, for det er hr. Morten Messerschmidts
dag, og jeg ønsker hr. Morten Messerschmidt tillykke med, at han har afleveret sit speciale. Så
må vi håbe, at det bliver anerkendt og godkendt.
Det er jo så det, det drejer sig om.
Men hans speciale i dag har jeg i hvert fald
ikke godkendt. Han startede jo med historisk
fusk, som han var dumpet på, hvis han havde
været historiker. Det er han jo så ikke, han er
jurist, og de skal ikke nødvendigvis kunne historien. Hr. Morten Messerschmidt startede med
Chamberlain og sammenlignede mig med
Chamberlain - og det var selvfølgelig ikke venligt ment, det var faktisk meget uvenligt ment og sagde, at mit forhold til Tyrkiet skulle være
lige så naivt som Chamberlains forhold til
Hitler. Men jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt, at hvis der nu havde været stillet krav
om, at Hitler skulle opfylde 35 kapitler, før man
kunne tale mere med ham, så tror jeg ikke, der
var kommet nogen anden verdenskrig. Derfor
var det ikke noget særlig godt billede, for vi har
fået EU i mellemtiden, som hår været den store
fredsskaber i Europa, og det vil sige, at det havde været rigtig, rigtig godt, hvis Chamberlain
havde stillet krav om 35 kapitler. Det gjorde han
ikke, vi havde ikke EU, men vi stiller krav om
35 kapitler.
Så jeg synes, at det var et meget, meget dårligt billede, som til gengæld viser, hvad hr. Morten Messerschmidt jo ikke var interesseret i at vise, nemlig at EU har en meget stor betydning for
fredsskabelsen, stabiliteten og den demokratiske
udvikling i Europa. Og på den måde kom hr.
Messerschmidt så til at dumpe i historie, mens

4843

jeg fik anledning til at forklare, at de 35 kapitler,
som Tyrkiet skal opfylde, jo vil bringe os uden
for en sådan situation og sammenligning, som
hr. Morten Messerschmidt uvenligt kom med.
Så kom hr. Morten Messerschmidt også med
en masse påstande, og jeg vil ikke tage fat i dem
alle sammen, men bare gøre opmærksom på .
- som jeg også før har sagt til hr. Morten Messerschmidt, og vi har også haft den debat før, men
det har han åbenbart glemt, og derfor vil jeg
godt hjælpe hr. Morten Messerschmidt igen, for
jeg vil altid gerne hjælpe en begavet ung mand
til at blive endnu mere begavet - at hovedtørklædeforbuddet ikke blev indført af AtatUrk., Så
vidt jeg husker, blev det faktisk indført af generalerne i 1970'erne, og domstolene har altså fastholdt det.
I
Det er jo ret vigtigt, at domstolene har fastholdt det, og det viser også magtens tredeling.
Når et politisk parti går ind for noget andet og
får vedtaget noget, som domstolene så siger ikke
er i overensstemmelse med forfatningen, har vi
jo faktisk noget af det, vi prøver at bèlære verden om, nemlig magtens tredeling og den uafhængige retsinstans. Og jeg ved, at hr. Morten
Messerschmidt som jurist jo må være meget optaget af magtens tredeling og præcis også domstolenes uafhængighed. Og det viste denne sag
jo. Et politisk parti har jo lov til at arbejde for sit
program, men så er det altså afgørende, at man
har en domstol, som kan sige: Ja, det er godt
nok, men det er i modstrid med forfatningen
- og som så kan ophæve det, som måtte være
blevet vedtaget politisk. Så det synes jeg også
var meget godt lige at få præciseret over for
hr. Morten Messerschmidt.
Så bliver der også pludselig brugt det, at nogle regioner og nogle områder i Tyrkiet har indført alkoholforbud. Jo, men da jeg i 1960'erne
holdt sommerferie i Vestjylland, var der faktisk
alkoholforbud i flere af kommunerne, og det,
man solgte på kroen, var varme pølser og varm
kaffe. Men det betød jo ikke, at kommunerne i
Vestjylland var islamistiske: de var indremissionske. Kaj Munk, som jeg ved hr. Morten Messerschmidt og Dansk Folkeparti jo selvfølgelig
respekterer højt, var meget imod, at der skulle
indføres alkohol i Vedersø. Så det behøver jo altså ikke nødvendigvis være islamistisk. Og noget, man selv kan vedtage i de forskellige regioner og kommuner, er jo altså, hvilket forhold
man vil have til alkohol - sådan som man har
kunnet i Danmark.

4844

Torsdag den 26. marts 2009 (F 24)

Jeg vil godt lige forholde mig til det med folkeafstemning, som skal være det store shownummer. Det er jeg helt sikker på at det bliver
her bagefter, og hr. Martin Henriksen skal nok
hjælpe med det. Uanset hvad de herrer mener,
er der ikke ret mange af dem, der kommer til at
trykke på knappen, når man skal afgøre, om
Tyrkiet skal være medlem af EU eller ej. Hr.
Morten Messerschmidt kan være vendt tilbage
fra Europa-Parlamentet, det er der mulighed for,
men der er ikke ret mange, der sidder her i salen, der vil have mulighed for det. Derfor er det
egentlig ret ligegyldigt, hvad folketingsmedlemmerne her i salen mener, med hensyn til om der
skal være folkeafstemning eller ej, og hvilke løfter de giver, for de kommer ikke til at afgøre det.
Det gør det Folketing, der sidder og skal tage
stilling til, om Tyrkiet kan blive medlem af EU,
og det Folketing sidder mange folketingsvalg
ude i fremtiden. Derfor er det en fuldstændig
gratis omgang. Hvis man lover folkeafstemning,
er der ingen, der siger, at det bliver holdt af de
politikere, der sidder om 20 år: hvis man siger
nej til folkeafstemning, er det overhovedet ikke
sikkert, at de politikere, der sidder om 20 år, ikke
indfører folkeafstemning. Så det er en fuldstændig gratis omgang.
Klo14:23
Så vil jeg sige principielt, at Tyrkiet jo i alle ,
sammenhænge er blevet accepteret som et europæisk land, og det kan man diskutere geografisk
osv., men det er de accepteret som. De er medlemmer af Europarådet, de er medlemmer af alle
europæiske forsamlinger. Så den diskussion er
jo taget for lang tid siden. Det var også tilbage i
1960'erne, at man accepterede, at Tyrkiet kunne
blive medlem af EU. Så har der været forskellige
faser, og så kom så beslutningen i 1962 om, at
man without delay, altså uden forsinkelse, skulle optage forhandlingerne med dem.
Men de er ikke kommet ret langt. Der er
35 kapitler, og man har nået et eller to, otte er
frosset ned på grund af Ankaraprotokollen, som
vi har diskuteret tidligere i dag, så det er altså en
lang proces, som kræver, at Tyrkiet lever op til
alle de betingelser, vi har i EU, for et demokratisk samfund med magtens tredeling og en social markedsøkonomi. Alt det skal opfyldes.
Jeg vil godt sige til Dansk Folkeparti, at jeg til
fulde respekterer alle Dansk Folkepartis indvendinger. Det gør vi alle sammen. Der er meget at
indvende. Men pointen er jo bare, at de indvendinger er vi enige om, og hvis Tyrkiet får rettet
sig på alle disse områder, som der er tale om, så

opfylder de jo betingelserne for at blive et europæisk land og for at blive medlemmer af EU,
hvis EU - og det er ikke noget nyt krav, som Enhedslisten sagde, i forbindelse med Tyrkiet - er i
stand til at optage. Det gælder hele udvidelsesfeltet. Der kan ikke blive optaget nogen i EU i
fremtiden. Vi vurderede det i øvrigt også i forbindelse med 2002- og 2004-udvidelsen. Der
blev der jo også lavet en vurdering af, om EU
ville kunne kapere så mange nye medlemmer.
Så derfor kan Enhedslisten såmænd godt
stemme for forslaget, for det er ikke et forslag til
vedtagelse specielt møntet på Tyrkiet, medmindre jeg har misforstået hr. Per Clausen. Det er
ikke specielt møntet på Tyrkiet, det er møntet
på, at EU selvfølgelig også skal være i stand til at
optage. Jeg har før brugt billedet i Folketingssalen, at det jo ikke kan nytte noget, at man har en
redningsbåd, hvis den er fyldt, og der så kommer ti andre og springer i redningsbåden for at
blive reddet, hvorefter båden synker, således at
alle går ned.
Det er det, der har været tale om, nemlig at
EU også skal være stand til at holde båden flydende og ikke pludselig komme en situation,
hvor båden kæntrer og går ned, fordi der kommer for mange i, som man ikke kan ro med om
bord.
Så til sidst det geostrategiske - og det har jeg
også sagt mange gange: Hvis Tyrkiet vælger den
europæiske vej, er der altså et nyt Tyrkiet til den
tid. Så er Europa er blevet styrket - det kan vi
også se med udvidelsen med de 12 - så er EU
blevet væsentligt styrket, og der er kommet større stabilitet i Europa. Og med hensyn til risikoen
for islamisme, som hr. Søren Krarup, tror jeg det
var, jo har helt ret i eksisterer - vi er jo slet ikke
uenige om, at den eksisterer - vil jeg da hellere
sige: Lad os nu få fjernet risikoen for islamisme
og få en kraftigere europæisering, for hvis vi
skal se geostrategisk på det, og det betyder altså
at se på, hvordan den politiske sikkerhedsmæssige strategi,kan være i fremtiden, hvordan den
strategiske situation kan være i fremtiden, vil jeg
da meget hellere have et europæisk Tyrkiet end
et islamistisk Tyrkiet.
Skal jeg så nu vælge at skubbe Tyrkiet fra mig
og så sige, at vi alligevel har opgivet de her islamister? Ja, så har vi da ikke fået styrket Europa.
Eller skal vi hellere gå den modsatte vej og sige:
Jamen når tyrkerne selv siden Atatürk har ønsket at komme tættere til Europa og ønsker at
opfylde alle betingelserne, er det så ikke bedre,
at vi, den dag de gør det, har fået dem europæi-

Torsdag den 26. marts 2009 (F 24)

4845

serede i stedet for at have fået dem islamiserè홢 홢: Kl. 14:29
de?";Per Stig Møller
202258;name_party;":
Det er da et ansvar over for kommende gene- Jeg hørte, at udenrigsministeren dumpede hr.
rationer, som dette Folketing kan påtage sig. Vi
Morten Messerschmidt i historie. Ja, nu får jeg
kan jo ikke påtage os det med folkeafstemning
lyst til at dumpe udenrigsministeren.
eller ikke folkeafstemning, for .det har vi ikke
Chamberlain var den, der opsøgte Hitler. Hitnoget at gøre med, men vi kan påtage os nu, om ler ønskede ikke at modtage ham: Hitler var
vi ønsker at skubbe Tyrkiet i en islamistisk rethelst fri for det. Hitler var senere vred over, at
ning eller i en europæisk retning. Jeg vælger den han var blevet forhindret i at få startet krigen på
europæiske. Og det er derfor, at jeg afviser hr.
et tidspunkt, hvor han selv ønskede det, fordi
Morten Messerschmidts forslag til vedtagelse og Chamberlain løb ham på dørene. Og det vil sige,
synes, at vores eget er ganske godt og fornuftigt. at der heller ikke fra Chamberlains side har væKl. 14:27 ret det ringeste håb om, at han kunne ændre HitDen fg. formand (Bent Bøgsted):
ler. Hitler var simpelt hen massiv og ville have
Tak. Det har alligevel medført et par bemærkden krig for enhver pris. Hitler var totalitær, og
ninger, først fra hr. Kamal'Qureshi.
det.er måske, fordi vi har at gøre med et totaliKl. 14:27 tært system i islam, som gør, at Tyrkiet heller";Søren Krarup
203599;name_party;":
ikke er nem at flytte.
Tak. Jeg vil godt følge lidt op på udenrigsminiJeg har andetsteds citeret Karen Blixen, der
sterens spor. Jeg har læst i metroXpress i dag, at
nævner, at skal hun finde en parallel til nazishvis tyrkerne ikke støtter statsministerens kan-,
men - det skriver hun i 1940 - så ved hun ikke
didatur til posten som NATO's generalsekretær,
noget bedre end den unge islamisme, og det er
smadrer de deres chancer for at komme med i
jo, fordi det er to af samme støbning.
EU. Så jeg vil egentlig gerne spørge udenrigsmiDermed er jo sagt, at enhver tro på, at man
nisteren: Det kan vel ikke være sådan nogle ting, kan omvende, at man kan europæisere Tyrkiet
der skal afgøre det? Det er vel demokratiet, og
som et inuslimsk land, i hvilket 98 pet. er muslidet er vel menneskerettighederne, og det er vel
mer, er fuldstændig uhistorisk.
Københavnskriterierne, som er afgørende for,
,";Kamal Qureshi
204505;Time;hvorvidt Tyrkiet kan komme ind i EU eller ej.;Kl. 14:30
204582;title_name;":
Jeg spørger selvfølgelig lidt polemisk/ fordi
Udenrigsministeren.
jeg jo simpelt hen synes, det må forvirre befolk. Kl. 14:30
ningen, når det indtryk gives, at det sådan er";Bent Bøgsted
204793;title_name;":
alle mulige mærkelige ting, der skal være afgø- , Altså, nu må jeg lige anfægte hr. Søren Krarups
rende.for, hvorvidt Tyrkiet kan blive optaget i
manglende litterære viden. Jeg vil anfægte hr.
EU eller ej, altså at dét oven i købet er, hvorvidt
Søren Krarups manglende litterære viden. Kade nu kan støtte statsministerens kandidatur til
ren Blixen skrev desværre nogle meget dårlige
posten som NATO's generalsekretær, og ikke,
artikler, som hr. Søren Krarup nævner, »Breve
som vi netop her har slået fast flere gange, at det fra et land i krig«, hvor hun desværre - hvad der
altså er, hvorvidt Tyrkiet kan leve op til Købensenere er blevet beklaget fra hendes side - kom
havnskriterierne, hvorvidt Tyrkiet kan leve. op
til at være alt for venlig over for Nazityskland.
til det, der diskuteres om menneskerettigheder
Så hr. Søren Krarup har faktisk ikke fattet ret
og kvinders rettigheder og nogle af de udvikmeget, for det var faktisk venligt ment fra Karen
lingstrin, som flere af partierne her har talt om.
Blixens side. Hun har sympati og en vis beunKl. 14:29 dring for den kraft, der ligger i Nazityskland i";Per Stig Møller
205937;title_name;":
1940 i Berlin i »Breve fra et land i krig«. Så derfor
Udenrigsministeren.
synes jeg faktisk, det var lidt uheldigt. Så kan vi";Bent Bøgsted
206074;Time;"diskutere udlægningen. Men det er den udlægUdenrigsministeren (Per Stig Møller):
ning, der er den almindelige af Blixens »Breve
Det er jeg fuldstændig enig med hr. Qureshi i.
fra et land i krig«. Så det er faktisk stort set mis. , Kl. 14:29 brug af Karen Blixen.";Kl. 14:29
206368;title_name;":
Hvad Chamberlain:angår, var det, hr. Søren
Så er det hr. Søren Krarup. 홢홢.
Krarup sagde, jo for så vidt fra en diskussion
med hr. Morten Messerschmidt. For pointen var
jo, at hr. Morten Messerschmidt stod og sagde,

4846

Torsdag den 26. marts 2009 (F 24)

at jeg stod der og viftede med et blad og troede,
at jeg havde fået fred med Tyrkiet, som Chamberlain mente, at han havde fået det det Tyskland. Så tag nu den diskussion selv med hr. Morten Messerschmidt. For det var hr. Morten Messerschmidt, jeg svarede, og der siger jeg, at hvis
der havde været 35 kapitler, Hitler skulle opfylde, så havde vi ikke haft anden verdenskrig.
,
:";Bent Bøgsted
207016;Time;;Kl. 14:31
207047;title_name;":
Hr. Søren Krarup.";Bent Bøgsted
207076;Time;;Kl. 14:31
207094;name_party;":
Jeg er ked af, at jeg må sige til udenrigsministeren, at han er en dårlig litteratur læser. De artikler, som Karen Blixen skriver i april 1940, og som
skulle have været offentliggjort den 10. april
1940, blev det af en eller anden grund ikke. De er
fremragende, præcise og meget historisk korrekte i deres skildring af nazismen, også i dens parallelitet med islam. Så den litteraturlæsning
holder ikke.
Jeg synes altså, det skal understreges, at når
udenrigsministeren i dag taler om at europæisere Tyrkiet, og bl.a. i den, skal vi sige overtroiske
tanke tager til Durban II, så er og bliver det ikke
blot en litteraturhistorisk, men også en europæisk-historisk misforståelse, at man kan omvende
et totalitært styre. Det kan man ikke.
. Kl. 14:32";Søren Krarup
207873;title_name;":
Udenrigsministeren.";Bent Bøgsted
207904;Time;;Kl. 14:32
207941;title_name;":
Ja, det er da ellers lykkedes mange steder. Historien stod ikke fast i år 700. Det ved jeg godt islamisternes ekstremister ønsker, men den har faktisk bevæget sig siden. Der er mange totalitære
regimer, der er blevet demokratiseret. Atatürk,
som Dansk Folkeparti går så kraftigt ind for,
havde ikke noget demokrati. Tyrkiet er altså et
land med frie valg.
Vi kan tage andre lande, og for nu at blive i
det islamiske område vil jeg sige, at Senegal er
anerkendt som et land med frie og fair valg, men
der er befolkningen altså muslimsk. Tag Indonesien, der er anerkendt som et frit og fair demokrati, og som har verdens næststørste muslimske befolkning.
Så lad nu være med at forenkle det så meget.
Det er slet ikke islam, vi diskuterer i dag, vi diskuterer Tyrkiet. Jeg siger bare, at vi vil forhindre
et islamistisk Tyrkiet, vi ønsker et europæisk

Tyrkiet. Og det er ikke rigtigt, at ting ikke kan
forandre sig.";Per Stig Møller
208866;Time;;Kl. 14:33
208897;title_name;":
Jeg vil gerne lige bede om, at der bliver lidt ro.
Vi er stadig væk i gang med debatten, og det er
altså ikke til at høre noget som helst. De ærede
folketingsmedlemmer kan ikke høre noget. De
kan høre, hvad de selv siger, men vi kan ikke høre, hvad debatten går ud på. Så der skal altså
være ro, så længe debatten er i gang. Værsgo,
udenrigsminister.
:";Bent Bøgsted
209261;Time;;Kl. 14:34
209298;title_name;":
Min slutpointe er kun. den her, nemlig at totalitære regimer trods alt har forandret sig mange
steder i historiens løb, også i den islamiske verden. Lad os i stedet for disse forenklinger arbejde for, at vi får demokratiseret og fremmet menneskerettighederne - jeg ved godt, at hr. Søren
Krarup heller ikke kan lide menneskerettighederne - fremmet f.eks. kvindernes vilkår. Straffene for æresdrab er jo steget voldsomt i Tyrkiet
i de senere år. Så der er da fremskridt, men der
er også tilbageskridt, som jeg sagde.
Pressefriheden, som hr. Morten Messerschmidt var inde på, lader da meget tilbage at
ønske, så der er jeg enig med hr. Morten Messerschmidt. Det eksempel med Darwin er Erdogan
måske ikke skyld: i, for det er der ikke noget bevis for, men det er da i hvert fald en dumhed,
der er begået af en redaktør af en eller anden
grund.
Så der er da selvfølgelig mangler, og det er
forkert at forestille sig, at vi siger, der ikke er
mangler. Vi siger, der er mangler, men vi siger
bare, at de kan udbedres, og er de udbedret, så
er vi i en anden situation.
Så vil jeg selvfølgelig godt beklage over for
hr. Søren Krarup, for fair skal være fair. Hr. Søren Krarup taler så om en anden tekst fra Karen
Blixen end den, jeg talte om. Jeg talte om »Breve
fra et land i krig«, og det var måske fra 1939,
men der var hun jo alt for tæt på beundring for
Nazityskland. Men jeg beklager, at jeg forvekslede de to år.";Per Stig Møller
210721;Time;;Kl. 14:35
210752;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Så er det hr. Morten
Messerschmidt.";Bent Bøgsted
210827;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 14:35
210882;name_party;":
Tak, formand.

Torsdag den 26. marts 2009 (F 24)
Der er grund til at beklage, at det eneste, som
udenrigsministeren beklager, er de litterære ordvekslinger med hr. Søren Krarup, for efter denne
debat burde der sådan set være en del mere at
beklage, bl.a. det forhold, at udenrigsministeren
overhovedet ikke har kredset omkring det reelle
problem og det, forespørgslen egentlig handler
om, nemlig hvilken betydning for Tyrkiets bevægelse, enten i retning mod eller bort fra EU,
det har, at man bliver ved med at forhandle.
Udenrigsministeren har fuldstændig set bort
fra det forhold, at man i Tyrkiet bruger de stadige krav fra EU's side som en rød klud i ansigtet
på befolkningen, bruger dem til at skabe en stadig mere ophedet anti-EU-debat, og at Tyrkiet i
kraft af den udvikling og i kraft af den almindelige islamisering, der pågår for tiden, rent faktisk bevæger sig i en for os, for Tyrkiet selv og
for hele Europa aldeles uønskelig retning. :
Når vi ser på, hvad der sker i øjeblikket i forhold til pressefriheden, i forhold til minoriteters
rettigheder, i forhold til uddannelsessektoren
osv. osv., er det entydigt til fordel for dem, der
ønsker et Tyrkiet vendt i mellemøstlig retning, i
retning mod islam og islamismen. Jeg tror ærlig
talt, man må sige, at den udvikling får vi ikke
vendt ved at blive spændt for Tyrkiets vogn, og
det er præcis det, der er tale om i øjeblikket.
Udenrigsministeren nævnte tidligere, at han
var begejstret over, at Tyrkiet havde udnævnt en
ny forhandler, nemlig Egemen Bagis. Men sagen
er, at Egemen Bagis er en af stifterne af AK-partiet, hvortil Erdogan selv hører, og tidligere var
medlem af Refah Partisi, der fik sit program
kendt i strid med hele det demokratiske udgangspurikt for staten Tyrkiet, en dom, der blev
bekræftet som værende i overensstemmelse
med menneskerettighederne, fordi netop det at
gå ind for en islamisk totalitær stat er i strid med
menneskerettighederne. Denne mand har sammen med Erdogan og Gul nu skabt et nyt parti,
nemlig AK-partiet, som vinder stadig større sejre, og dét er jo dette problem, vi burde forholde
os til: Islamisterne vinder frem, og de, som ønsker demokratiet og ønsker den fredelige udvikling, gør det ikke, men går derimod tilbage.
Jeg tror ikke, og Dansk Folkeparti tror ikke
på, at vi kan skabe en forening mellem EU og
Tyrkiet ved til stadighed at sætte de modsætnin-

4847

ger over for hinanden: ved hele tiden at skulle
fortælle tyrkerne, hvad der er forkert, hvad der
er galt, og hvad det er, de ikke kan finde ud af,
fordi de altså kommer fra et så fundamentalt anderledes udgangspunkt end vi andre.
Det er fuldstændig rigtigt, når udenrigsministeren siger, at der f.eks. også har været alkoholforbud i den danske historie. Men det.var jo
med en helt anden motivation, en helt anden historisk baggrund. Alt imens det, vi taler om her,
er et politisk ønske om at inkorporere religion i
politik, havde det, udenrigsministeren talte om
med Kaj Munk og Vedersø, jo en helt anden,
sammenhæng. Det handlede om mindre, reli-홢
.
giøse grupper, hvor man ikke indblandede det
politiske som sådan.
Det samme kan gøre sig gældende med hensyn til hovedtørklædeforbuddet, og her er det jo
rigtigt, at donistolene reddede ophævelsen af .
forbuddet fra at blive gennemført. Men det fritager jo ikke regeringen for at have det samme ønske. AK-regeringen ønskede at ophæve forbuddet, og AK-regeringen ønskede tidligere at gøre
det til en straffelovovertrædelse at være utro
osv.
Alle disse ting blev selvfølgelig ikke gennemført, fordi forfatningen stadig forsvarer de demokratiske og sekulære principper, og det er jo
fremragende eksempler på, hvad det er for en
regering, vi har med at gøre: hvad det er for en
regering, EU og udenrigsministeren forhandler
med. Det er ikke en regering, der vil demokratiet, det er en regering, der vil islamisternes linje.
Det er derfor, man kun kan gøre én ting, hvis
man vil forbrødring mellem EU og Tyrkiet. Det
er at høre op med at forsøge det umulige, nemlig foreningen af de uforenelige størrelser, og
sige til tyrkerne: Vi skal være venner, vi skal
være kollegaer og samarbejdspartnere i de organer, hvor det fungerer - NATO, Europarådet,
OSCE osv., som udenrigsministeren selv har
nævnt - mén ikke i EU, der er så forpligtende,
og hvor det ganske enkelt ikke kan lade sig gøre.";Morten Messerschmidt
215199;Time;;Kl. 14:39
215230;title_name;":
Tak til ordføreren.
Der er ikke flere, der hår bedt om ordet. Derfor kan vi begynde afstemningen, og det ser ud
til, at alle, der skal stemme, er kommet til stede.

4848

Torsdag den 26. marts 2009 (L 147)";Bent Bøgsted
215448;Time;Afstemning;Kl. 14:40
215491;title_name;":
Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V 49
(se side 4828) af Michael Aastrup Jensen (V), Yildiz Akdogan (S), Hanne Agersnap (SF), Helle
Sjelle (KF), Niels Helveg Petersen (RV) og Villum Christensen (LA), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 89 (V, S, SF, KF, RV og LA), imod
stemte: 18 (DF og EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Hermed er forslaget vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 48 (se
side 4826) af Morten Messerschmidt (DF) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

II

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven. (Tildeling af dansk eksamensbevis for
visse uddannelser i udlandet, fleksible fripladser og stipendier m.v.).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 25.02.2009).";Bent Bøgsted
216329;Time;Forhandling;Kl. 14:41
216372;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Første ordfører er hr.
Morten Messerschmidt fra Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
216471;Time;(Ordfører);KL14:41
216508;name_party;":
Tak, formand. Da Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Jesper Langballe, ikke kan være til stede her i salen, skal jeg på hans vegne fremføre følgende bemærkninger om L 147:
Det skal ikke skjules, at vi i Dansk Folkeparti
har haft betænkeligheder ved det universitetsamarbejde med det kommunistiske Kina, hvormed dette lovforslag udmønter et punkt i glo-

baliseringsaftalen fra november 2008, nemlig det
planlagte universitetscenter ved GUCAS. Vi kan
godt følge regeringens intention med dette samarbejde, men samtidig erindrer vi om, at Kina
er en totalitær stat, hvor den ytringsfrihed og
forskningsfrihed, som er bærende og selvfølgelig i den danske universitetstradition, er en by
på månen.
Universitetsforskning er jo andet og mere end
effektivitet og opnåelse af internationale resultater. Den indebærer i vores universitetstradition
en kritisk samtale om forskningens mål og metoder, hvor den enkelte deltager i samtalen, såvel lærer som student, har ubetinget ytringsfrihed. For forskningsfriheden er for os uopgivelig.
Universitetsfolk med kendskab til Kina har da
også advaret imod, at vi naivt binder os til at
drive universitetet sammen med et regime, som
ikke har den fjerneste interesse i fri debat og fri
forskning. Derfor har Dansk Folkeparti som betingelse for vores samtykke forudsat, at ministeren bemyndiges til at fastsætte bindende regler
og instituere fora til sikring af forsknings- og
ytringsfriheden. Det fremgår af lovforslagets bemærkninger i afsnittet vedrørende § 1, hvor der
står, citat:
»Det er hensigten, at videnskabsministeren
vil bestemme, at aftalerne med det eller de
udenlandske universiteter blandt andet skal indeholde vilkår om organisation og finansiering,
vilkår, der sikrer ytringsfriheden og forskningsfriheden inden for de fagområder, der undervises og forskes i ... vilkår om sikring af de studerendes retssikkerhed m.v. Formålet er at sikre
rammerne for den nødvendige forskningsfaglige og kritiske debat inden for de pågældende
fagområder. Det vil for eksempel kunne ske gennem debatfora på universitetet og universitetstidsskrifter m.v.«
Der vil blive holdt et vågent øje med ministerens bekendtgørelse, men også med den konkrete implementering i Kina af de regler, som skal
sikre forsknings- og ytringsfriheden i universitetsmiljøet, og med forvaltningen af et forskningskritisk tidsskrift og debatforum.
Med de ord tilkendegiver vi i Dansk Folkeparti, at vi har til hensigt at stemme for lovforslaget.";Morten Messerschmidt
218969;Time;;Kl. 14:44
219000;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Malou Aamund
som ordfører for Venstre.

(607)
Torsdag den 26. marts 2009 (L 147)";Jens Vibjerg
219127;Time;(Ordfører);Kl. 14:44
219155;name_party;":
I forbindelse med regeringens ambitiøse globaliseringsstrategi fra 2006 havde man et særligt fokus på, at danske uddannelser skulle have et
globalt perspektiv. Vi har gennemført mange
ændringer på området, og en af de væsentligste
er udenlandsstipendieordningen, hvormed danske studerende kan tage deres taxameter med til
udenlandske institutioner. Mere end 450 studerende har benyttet muligheden på bare 6 måneder. Så alt imens studerende drager ud og forskerne allerede arbejder internationalt, mangler
vi kun at fjerne én barriere for at forløse det potentiale og de store muligheder, der ligger i den
internationale videndeling, nemlig at vores universiteter, som klarer sig fint efter international
målestok, får frihed til at samarbejde med og
udbyde uddannelser i udlandet.
Lovforslaget i dag handler om to væsentlige
forhold, dels en mulighed for danske universitèter for at udbyde uddannelser i udlandet, dels
en øget fleksibilitet ved tildeling af stipendier og
fripladser, så vi simpelt hen kan tiltrække de
bedste studerende fra udlandet. Fremover vil
danske universiteter altså frit kunne etablere
formelle aftaler med udenlandske institutioner.
De studerende vil kunne få et dansk eksamensbevis, og man vil kunne yde tilskud til det udenlandske universitet. Det er sund fornuft, hvis vi
kræver at have internationalt førende universiteter, at vi selvfølgelig også bliver nødt til at give
rammerne for det og ikke stavnsbinde dem til:
Danmark. Det vil gavne vores danske studerende og vores forskning, at vi nu giver fuld mulighed for at agere i den globale uddannelsessektor.
Derudover sikrer vi med lovforslaget også en
større fleksibilitet ved tildeling af stipendier og
fripladser. Det bliver nu op til universiteterne
selv at fordele midlerne efter behov bare med
det formål for øje, at vi ønsker at tiltrække mest
muligt talent til Danmark.
I nogle af høringssvarene har danske universiteter også gjort opmærksom på, at de egentlig
gerne så, at størrelsen og andelen af stipendier
blev forøget, og der vil jeg meddele, at vi fra .
Venstres side faktisk er interesseret i at kigge på
det og kigge på, hvordan vi kan øge puljen, og
vil gøre det i et senere samarbejde med uniforligskredsen.
Alt i alt er det to markante forslag, som ikke
alene giver universiteterne større frihedsgrader

l .

4849

og fleksibilitet, men også sikrer, at vi henter banebrydende forskning og ny viden hjem til Danmark. Så Venstre støtter varmt forslaget.";Malou Aamund
221619;Time;;Kl. 14:46
221650;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Jonas Dahl.
...";Jens Vibjerg
221711;Time;;Kl. 14:47
221727;name_party;":
Jeg er bare interesseret i at få ordføreren til at
uddybe, hvordan man skal sikre den her forskningsfrihed, for lovforslaget drejer sig i høj grad
om Kina. Det er ligesom det, der er pointen i det
- det tror jeg også at ordføreren var inde på - og
Kina har jo også nogle udfordringer med hensyn
til forskningsfriheden:
Vi har jo set i andre EU-lande, at de har været
nødt til enten at stoppe projekterne eller i hvert
fald ændret de projekter, man har i gang, meget
markant - jeg tænker bl.a. på samarbejdet med
engelske universiteter - fordi der netop er nogle
problemer med forskningsfriheden i Kina, som
rent faktisk bliver knægtet. Har man også i de
forhandlinger, som Venstres ordfører sammen
med globaliseringspartierne har været med til,
forholdt sig til, hvordan man vil kigge på det
her, og hvordan man vil sikre fotskningsfriheden i Kina?
홢홢";Jonas Dahl
222590;Time;;Kl. 14:47
222621;title_name;":
Tak. Så er det, ordføreren.";Jens Vibjerg
222660;Time;;Kl. 14:47
222677;name_party;":
Lovforslaget drejer sig ikke kun om Kina. Jeg
har den overbevisning, at jeg tror, at de bedste
internationale samarbejder universiteterne imellem faktisk kommer nedefra og op, og at det opstår mellem de enkelte forskere og breder sig videre til universitetet. Så jeg tror egentlig, at det
er noget, der opstår på en helt anden måde, og
derfor handler det her ikke udelukkende om, at
der skal være et samarbejde med Kina.
Men det er rigtigt, at der som en del af finanslovaftalen er blevet afsat midler til et samarbejde
med Kina og universitetet derude. Jeg har sådan
set tillid til, at de danske universiteter, der er
derude, også vil værne om den akademiske frihed, sådan som de jo sådan set også gør det herhjemme. Bare for at være på den sikre side er der
jo også som en del af aftalen stillet det krav, at
man skal ind og sikre de rettigheder, der nu er
for de studerende og forskerne på centeret, og
der er jo netop tale om forsknings- og ytringsfrihed.
,

4850

Torsdag den 26. marts 2009 (L 147)";Malou Aamund
223694;Time;;Kl. 14:48
223725;title_name;":
Tak. Så er det hr. Jonas Dahl for endnu en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
223796;Time;;Kl. 14:48
223812;name_party;":
Ordføreren var jo selv inde på, at der er problemer med forsknings- og ytringsfriheden i Kina,
men jeg føler ikke rigtigt, at vi får svar på, hvad
man egentlig kan gøre for at sikre den.
Jeg har også læst bemærkningerne til lovforslaget, men der fremgår det ikke særlig klart, og
det fremgår i særdeleshed ikke klart i den plan
om Kinasamarbejdet, der kom fra regeringen.
Jeg tror, at den plan, regeringen har fremlagt, er
på 114 sider, og jeg tror, at der står en enkelt
gang, at forskningsfriheden skal være en del af ,
det. Jeg vil bare sikre mig, at ordføreren er enig i,
at forskningsfriheden selvfølgelig er meget, meget vigtig for de danske universiteter, også når
de agerer i Kina.";Jonas Dahl
224513;Time;;Kl. 14:49
224544;title_name;":
Ordføreren.";Jens Vibjerg
224567;Time;;Kl. 14:49
224584;name_party;":
Jeg er hundrede procent enig i, at forskningsfriheden er ubøjelig, og at vi: når det gælder danske forskere, selvfølgelig skal stå ved det, uanset
hvor det er henne. Så det er da noget, som vi vil
bakke op om, og vi vil ikke bare bakke op om
den, vi vil også garantere den, for det er jo en dell
af den aftale, som regeringen vil arbejde på. Når
man laver den formelle aftale med det kinesiske
universitet, er det et klart krav, at man skal gå
ind og sikre rettigheder på det her område.";Malou Aamund
225083;Time;;Kl. 14:49
225114;title_name;":
Tak. Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.
. Kl. 14:49";Jens Vibjerg
225199;name_party;":
Nu indeholder lovforslaget jo en forholdsvis
præcis beskrivelse af, at dét er en betingelse for
at indgå aftaler, at der er ligestilling, at der altså
er taget hensyn til ligestillingen mellem mænd
og kvinder. Det andet, der handler om forskningsfriheden, fremgår noget mere uklart. Er
der en forklaring på, at det ene er klart beskrevet
og det andet er uklart beskrevet?";Per Clausen
225582;Time;;Kl. 14:50
225613;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
225652;Time;;Kl. 14:50
225669;name_party;":
Ikke mig bekendt. Det, vi arbejder på, er selvfølgelig, at der skal være gode rettigheder for de
studerende med hensyn til retssikkerheden. Vi
er indstillet på, at der skal være hundrede procent forskningsfrihed, og så er det jo netop også
klart beskrevet inden for hele ligestillingsområdet, hvad man skal der. Men nogle af tingene vil
man jo præcisere i den aftale mellem den danske
regering og det kinesiske universitet, herunder
netop det, det gælder forskningsfriheden.
Men jeg vil godt understrege, at det her altså
er et område, som regeringen står meget fast på,
så hvis der er noget som helst område, hvor man
mener, at forskningsfriheden ikke kan udfolde
sig frit for de danske forskere, vil man i yderste
konsekvens selvfølgelig blive nødt til at ophæve
samarbejdet. Det her er et område, hvor vi på ingen måde vil gå på kompromis.";Malou Aamund
226523;Time;;Kl. 14:51
226554;title_name;":
Tak. Så er det hr. Per Clausen for endnu en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
226626;Time;;Kl. 14:51
226643;name_party;":
Så skal jeg bare sige til fru Malou Aamund, at
jeg faktisk er meget glad for det svar, for det er
et af de svar, som jeg håber at ministeren efterfølgende kan bekræfte, og det er sådan set ret afgørende for Enhedslistens stillingtagen til det
her lovforslag. Jeg er nemlig enig i, at det er et
meget vigtigt kriterium for samarbejdet mellem
universiteterne.
.
.
.";Per Clausen
227018;Time;;Kl. 14:51
227049;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
227087;Time;;Kl. 14:51
227104;name_party;":
Jeg kan bare takke for opbakningen.";Malou Aamund
227151;Time;;Kl. 14:51
227182;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste er fru Kirsten Brosbøl som ordfører for Socialdemokraterne.";Jens Vibjerg
227315;Time;(Ordfører);Kl. 14:51
227346;name_party;":
Det her er et af de forslag, hvor man kan sige:
Bedre sent end aldrig. Det gælder sådan set begge elementer af forslaget, nemlig muligheden
for, at de danske universiteter kan udbyde uddannelser i udlandet, og at de får mulighed for
at administrere stipendierne fleksibelt. Det har

Torsdag den 26. marts 2009 (L 147)

4851

været ét ønske fra danske universiteter i ganske
de, hvad der står i det, som ministeren nu hereflang ,tid.,- Faktisk har Socialdemokraterne også i
ter skal uddybe, i forhold til hvad der skal indgå
lang tid presset på, for at vi fik muligheden for,
i de her samarbejdsaftaler.
at danske universiteter kunne udbyde uddanJeg studsede faktisk også lidt over det, som
nelser i udlandet. Allerede i marts 2006 fremsat- Dansk Folkepartis ordfører tidligere var inde på
te vi et beslutningsforslag om bedre muligheder
omkring formuleringen, hvor der står, at det er
for internationalisering af danske universiteter,
hensigten, at ministeren i det her videre arbejde
hvor det her faktisk var et element i beslutnings- vil sikre osv.. Der synes jeg måske godt, at man
forslaget. Så herc3 år senere er vi selvfølgelig gla- kunne have været lidt mere skarp i sproget. Det
de for at kunne konstatere,, at regeringen også
vil jeg sådan set godt høre ministerens kommenhar erkendt behovet for, at danske universiteter
tarer til, også i forhold til det spørgsmål, der
også kommer ind i kampen for de klogeste hoblev stillet til Venstres ordfører, fordi jeg synes,
veder i verden. Det synes vi er rigtig, rigtig glæ- at det er meget, meget vigtigt, at vi er så faste i
deligt.
kødet i det her spørgsmål, at der ikke er muligDer er behov for, at danske universiteter får
hed for, at vi går på kompromis med de her
bedre muligheder for at agere i udlandet. Når
grundlæggende rettigheder. Det er også fuldman indgår forskningssamarbejder, er det ganstændig afgørende for vores opbakning til det
ske naturligt, at man også i den forbindelse kan
her forslag.
udbyde uddannelserne, sådan at vi på den måFor så vidt angår forslagets anden del omde kan tiltrække flere dygtige unge studerende
kring stipendier, må jeg sige, at jeg er meget poog forskere til samarbejde med danske universi- sitivt overrasket over Venstres ordførers meldinteter, men selvfølgelig også sådan at vi på den
ger om, at man nu også fra Venstres side gerne
måde kan give danske studerende bedre muligvil være med til at se på at udvide stipendierne.
heder for at rejse ud. Socialdemokraterne har en Det var faktisk også en del af vores beslutningsmålsætning om, at halvdelen af de danske stuforslag i 2006, at vi skulle fordoble antallet af stiderende skal rejse ud under deres studier. Vi ser pendier. Så vi er selvfølgelig meget, meget glade
også det hér som en mulighed for, at flere kan
for, at Venstre nu også mener, at der er behov for
rejse ud og få bedre forbindelser til udlandet.
det.
Nu er det nævnt flere gange, at forslaget her
Jeg har jo stillet et helt konkret forslag til miom uddannelser i udlandet tager udgangspunkt nisteren om, hvordan man umiddelbart kan øge
i regeringens kinastrategi og samarbejdet med
de her stipendier, nemlig ved at bruge de midler,
Kina. Det var også i starten meget fokuseret på
man sparer ved at fjerne taxametertilskuddet til
det her kinasamarbejde. Vi er rigtig glade for, at
tredjelandsstuderende på EramusMundus-ud.,
vi undervejs i forhandlingerne har fået bredt det
dannelserrie, og umiddelbart konvertere det til
mere ud. Også på baggrund af høringssvarene
fleksible stipendier. Så det håber jeg at ministeer det blevet sådan, at universiteterne selv kan
ren stadig overvejer og vil vende positivt tilbage
tage initiativ til de her samarbejdsaftaler, som så til, for det synes jeg ville være en umiddelbat
skal godkendes af ministeren. Der er vi rigtig
løsning, men selvfølgelig synes jeg også, at det
glade for, at man også fra regeringens side har
er glædeligt at høre, at man i finanslovsammenanerkendt, at det selvfølgelig er universiteterne
hæng vil se på, om man kan øge antallet af stiog forskerne, der har fingeren på pulsen, i forpendier.
hold til hvem der er gode at samarbejde med,
Vi kan støtte begge elementer, i forslaget. Vi
hvor det kunne være relevant for danske univer- > synes, at det er godt, at vi endelig kommer med
siteter at samarbejde, og at det derfor er blevet
på den her vogn, og er derfor glade for, at vi får
mere bottom-up-initieret, end at det er ministedet her forslag igennem også med bred opbakren, der fra centralt hold skal sidde og styre,
ning.
'
hvilke lande vi kan samarbejde med. Så det er vi";Kirsten Brosbøl
231922;Time;rigtig glade for.,,;Kl. 14:56
231973;title_name;":
Så er det selvfølgelig helt centralt, ,at de her
Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Per
grundlæggende rettigheder, som også spørgerne Clausen.";Jens Vibjerg
232134;Time;"tidligere var inde på omkring ytringsfrihed,
forskningsfrihed, ligestilling, studerendes rettig- Per Clausen (EL):
heder osv., bliver sikret med de her aftaler. DerJeg er selvfølgelig meget glad for, at fru Kirsten
for er det selvfølgelig også fuldstændig afgøren- Brosbøl bekræfter det, som Venstres ordfører ,

4852

Torsdag den 26. marts 2009 (L 147)

også sagde om det om forskningsfriheden, for så
er den sag vel, om jeg så må sige, ved at være på
plads, og det må ministeren så efterfølgende
sørge for at vi kan blive helt overbevist om at
den er.
Men der er en enkelt anden ting, som jeg godt
vil høre fru Kirsten Brosbøls kommentarer til.
Når man nu laver det her samarbejde, og danske
universiteter etablerer uddannelser i Kina eller i
forskellige andre lande, vil det jo betyde, at man
faktisk kommer i den situation, at der også bliver opkrævet penge hos danske studerende for
at tage en dansk uddannelse, hvis de tager den i
udlandet. Jeg vil godt høre, om fru Kirsten Brosbøl mener, at det er en tilfredsstillende udvikling. Hvordan vil fru Kirsten Brosbøl sikre, at
det ikke får afsmittende virkning?
Hvis man læser universiteternes høringssvar
om betalingsuddannelser, bliver man jo ikke beroliget, vil jeg sige.";Kl. 14:56
233373;Time;;Kl. 14:57
233404;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
233442;Time;;Kl. 14:57
233462;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at Socialdemokraterne har
brugt rigtig, rigtig meget krudt i over 1 år på at
forsvare gratisprincippet i Danmark, og det vil
vi helt sikkert fortsætte med. Det, der jo er sikret
her, er, at danske studerende, som bliver optaget
på de her uddannelser, kan få udlandsstipendiet
med, hvis der bliver opkrævet brugerbetaling på
det pågældende universitet. Og derfor vil de få
dækket de eventuelle udgifter, der vil være til
det.
Vi har jo selv været med til at indføre den her
uddannelsesstipendieordning for år tilbage, og
den vil man altså også kunne anvende her.";Kirsten Brosbøl
234055;Time;;Kl. 14:57
234086;title_name;":
Hr. Per Clausen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
234143;Time;;Kl. 14:57
234160;name_party;":
Jamen det er jeg med på, og det er jo også en anvendelig model, når det handler om, at danske
studerende tager til udlandet, det er jeg helt enig
i. Vi kan jo næppe komme igennem med, at alle
lande i verden skal indføre gratis uddannelse - i
hvert fald ikke sådan lige i morgen.
Men jeg vil godt stille fru Kirsten Brosbøl dette spørgsmål: Er vi sikre på med det lovforslag,
der ligger her, at det ikke får en eller anden form
for afsmittende virkning? Vi har jo altså før set,
hvordan en lovgivning, som i hvert fald ikke fra

Folketingets side var tilrettelagt, med henblik på
at man skulle indføre brugerbetaling i Danmark,
alligevel er blevet brugt til det. Så jeg vil godt
høre, om fru Kirsten Brosbøl er helt sikker på
det, eller om hun også i lighed med Enhedslisten
- for jeg deler fru Kirsten Brosbøls opfattelse af,
at Socialdemokraterne har gjort meget for at sikre fri adgang til universiteterne - vil medvirke
til at få den sag yderligere opklaret i forbindelse
med udvalgsarbejdet.";Per Clausen
235167;Time;;Kl. 14:58
235198;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
235236;Time;;Kl. 14:58
235256;name_party;":
Jeg vil gentage, at vi jo har brugsrigtig, rigtig
meget krudt på i forbindelse med Erasmus
Mundus-sagen at forsvare gratisprincippet på
de danske universiteter, og det gør vi fortsat. Og
der er forhandlinger i gang om, hvordan man
også sikrer en ordning fremover, så man kan sikre gratisprincippet fremadrettet, også for Erasmus Mundus-studerende.
Så der er slet ingen slinger i valsen, med hensyn til at gratisprincippet står ved magt. Det her
handler om, at danske studerende, hvis de tager
til udlandet, kan få udlandsstipendiet med. Og
der ligger ikke noget i det her forslag, som åbner
for brugerbetaling i Danmark.
. . .
,,";Kirsten Brosbøl
235897;Time;;Kl. 14:59
235928;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Jonas Dahl fra SF.";Jens Vibjerg
236004;Time;(Ordfører);Kl. 14:59
236031;name_party;":
Lad mig indledningsvis sige, at vi fra SF's side
støtter forslaget. Forslaget åbner på en forsvarlig
måde op for at indgå samarbejde mellem danske
universiteter og udenlandske. Selv om samarbejdsønsket fra regeringens side især er rettet
mod Kina, er det klart angivet, at godkendelse af
ansøgninger fra danske universiteter, der samarbejder med universiteter i andre lande end lige
Kina, også vil blive tilgodeset, og det er vi sådan
set meget tilfredse med fra SF's side.
Der rejser sig dog også et spørgsmål, som ministeren til stadighed har en tendens til at sno
sig lidt uden om, nemlig forskningsfriheden.
Forslaget her indfører nemlig den praksis, at det
er Akkrediteringsrådet, der godkender uddannelserne i Danmark, som så derefter kan blive
udrullet til danske universiteter i udlandet. Men
hvor det i Danmark er Akkrediteringsrådet, der

Torsdag den 26. marts 2009 (L 147)
stadigvæk skal se på uddannelserne efterfølgende, åbner man op for en .passus nu om, at det er
efter ministerens forgodtbefindende, at man sådan skal følge uddannelserne. Den passus vil vi
i hvert fald fra SF's side godt have uddybet en
smule, fordi det selvfølgelig rejser det store ,
spørgsmål: Er det ministeren personligt, eller
hvordan er det i øvrigt, man har tænkt sig at
håndtere den her del af lovgivningen? Det er i
hvert fald interessant, vil vi sige.
Vi glæder os dog over, at der i bemærkningerne til det her forslag bl.a. eksplicit bliver fremhævet forskningsfrihed og ligefrem kritisk debat. Vi synes, at det er meget positivt, at det nu
bliver eksplicit nævnt i lovforslaget. Men hvis vi
ser lidt tilbage til for et år siden, så fremlagde videnskabsministeren rapporten »Strategi for vidensamarbejde mellem Danmark og Kina«,
hvor regeringen fremlægger sine tanker om
samarbejde med Kina om forskning og universitetsuddannelse. Ud af rapportens 114 sider er
der to linjer på spørgsmålet om forskningsfrihed
og ytringsfrihed, og jeg vil have lov til at citere
dem her i dag:
»I udmøntningen af strategien skal det sikres,
at samarbejdet finder sted i overensstemmelse
med universelle menneskerettigheder, etiske
hensyn samt grundlæggende principper om forskerfrihed og videnskabelig metode. <<
Det er det hele, der siges om forskningsfrihed. Der siges faktisk ikke andet på 114 sider om
samarbejdet med Kina. Jeg vil sige, at det er påfaldende. Derfor er det også dybt bemærkelsesværdigt, at man dengang - taget i betragtning,
at der ikke i Kina findes decideret frihed til at
forske og ytre sig om hvad som helst: man kan
f.eks. ikke forske frit i Tibets historie, uden at
løbe ind i visse problemer - ikke hørte noget
konkret fra regeringens side om, hvordan man
ville sikre, at danske forskere og danske uddannelser ikke ville løbe ind i barrierer omkring den
akademiske frihed i Kina.
Når vi så også er så glade og tilfredse i dag, er
det jo netop, fordi der nu eksplicit i lovforslaget
her bliver klarlagt, at der er plads til kritisk debat - det skal der være. Man fremlægger klart
noget i forhold til forskningsfriheden. Det er vi
meget glade for, fordi det her er et skridt i den
rigtige retning. Det er nogle små skridt, men det
er trods alt skridt i den rigtige retning.
Derfor vil jeg også sige, at vi fra SF's side støtter forslaget, men der hviler en stor opgave på
ministerens skuldre, ikke mindst hvis man husker på de problemer, man så fra flere engelske

4853 .

univer'siteters side, som havde problemer med
at sikre deres ansatte og studerende den forsk-,
ningsfrihed bl.a. i Kina, og derfor ser vi også
frem til, at ministeren i hvert fald tager hånd om
det problem og sikrer forskningsfriheden for
danske universiteter i K i n a . . i .
: :";Jonas Dahl
239703;Time;;Kl. 15:03
239734;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er fru Charlotte
Dyremose som ordfører for De Kbnservative.";Jens Vibjerg
239835;Time;(Ordfører);Kl. 15:03
239870;name_party;":
Tak. Jeg synes ikke, det er en helt uvæsentlig fortalelse, hr. Jonas Dahl kom til at gøre der i slutningen af sin ordførertale. Det, man kan sige her,
er, at vi fra konservativ side for det første er rigtig glade for, at det her. forslag nu kommer igennem. Vi tror sådan set på, at det kan skabe en
mulighed for danske forskere for ,at komme ud
på den internationale scene og for internationale
topforskere og -studerende for at sikre dem en
vej til de danske universiteter. Derudover er der
selvfølgelig også den videndeling, der ligger i:.
de her samarbejder.
Ud over det her internationale perspektiv og,
dermed også et vækstperspektiv for det danske
samfund som helhed er der jo også det i det - og
det er derfor, at den fortalelse ikke var helt uvæsentlig - at det nok ikke bliver muligt for ministeren at sikre forskningsfriheden i hele Kina.
Det ville være dejligt, hvis det var sådan, og vi
ville gerne støtte sådan et forslag, hvis det var
muligt, men det er det nok ikke. Men det, der i
hvert fald er sikkert, og det, der skal være sikkert med det her forslag, er jo netop, at ministeren er med til at garantere forskningsftiheden,
der hvor vi har samarbejderne. Alt andet lige må
man jo sige - selv om vi ikke kan pålægge ministeren hele ansvaret for den kinesiske forskningsfrihed - at det jo også kunne være med til
at påvirke resten af den kinesiske universitetsverden, at vi altså laver de her samarbejder.
Det er klart, at Danmark som sådan et lille:
pløp i den sammenhæng nok ikke vil være dem,
der kan gå ud og redde hele verden, men vi kan
dog gøre vores bidrag, og det tror jeg sådan set
også på er ganske, ganske væsentligt i den her
sammenhæng, altså at man bl.a. i Kina kan være
med til at sikre nogle standarder. ,
Men ud over at det er en udmærket ting, er
det nu ikke det, der har været hovedårsagen til, I
at vi gerne vil bakke op om det her forslag. Det
er jo altså, at vi ikke bare i Kina, men også i an-

4854

Torsdag den 26. marts 2009 (L 147)

dre lande får muligheden fpr at lave de her samarbejder med den forskningsudvikling, der kan
ligge i det, med den udveksling af studerende,
den udveksling af forskere og den videndeling,
som kan være til gavn for dansk forskning,
dansk erhvervsliv og andre steder.
Så vi ser frem til det her, og vi er også meget
opmærksomme på, at der selvfølgelig skal være
en sikring af både forskningsfriheden og de studerendes rettigheder. Derfor er vi også glade for,
at det i bekendtgørelsen selvfølgelig bliver sikret. Det er klart, at det bliver en af de ting, det i
nogle sammenhænge vil være mere nødvendigt
at se nærmere på, end det er i andre naturlige
sammenhænge.
Så er der den anden del af forslaget med de
fleksible fripladser og stipendier, som vi også er
glade for, for det er jo en anden del af den her internationalisering, hvor man tiltrækker studerende udefra, og som betyder, at universiteterne
kan få lov til i større grad og fleksibelt at tilrettelægge, hvordan de tror de kan tiltrække flest
mulige spændende og inspirerende studerende
til at skabe internationale miljøer på de danske
uddannelsesinstitutioner, men jo også i hvert
fald i et eller andet omfang være med til at skabe
arbejdskraft til Danmark.
Derudover støtter vi også op om, at man udvider rammen for stipendieordninger på Erasmus Mundus, og at vi finder de nødvendige
penge til det, sådan at man kan fastholde andelen af tredjelandsstuderende. Det synes jeg
egentlig ikke at fru Kirsten Brosbøl behøver at
være så overrasket over, for det synes jeg sådan
set er ganske naturligt, når der er sådan et - synes jeg - ganske sagligt ønske fra de danske universiteter om, det.
Det håber jeg ministeren er indstillet på, og
det tror jeg også han er, og det er da i hvert fald
det, vi mellem V og K har drøftet, og jeg håber
da også, at der vil være generel opbakning til
det. Jeg synes egentlig ikke, det er så unaturligt,
at man følger sådan et ønske, for det ligger sådan set ganske godt i tråd med netop det, vi gør
her, hvor det væsentlige jo er at kunne tiltrække
et antal studerende udefra, som kan være med
til at inspirere de danske undervisningsmiljøer,
både via det, at der er de fleksible rammer for at
uddele stipendierne, og jo altså også, at rammen
er, så vi kan fastholde andelen af tredjelandsstuderende.

.";Charlotte Dyremose
244154;Time;;Kl. 15:07
244185;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Jonas
Dahl.";Jens Vibjerg
244247;Time;;Kl. 15:07
244263;name_party;":
Lige så vel som det skabte.stor morskab, da der
var en kær finansminister, der udtalte, at man
kunne købe hele verden, så har jeg da ikke noget
problem med at påtage mig morskab over, at ministeren nu skal sikre forskningsfriheden i hele
Kina.
Men tilbage til det, der er det centrale her. Det
spørgsmål, der netop rejste sig sidste år, da regeringen fremlagde den her plan for samarbejde
med Kina, var jo netop, at der stort set ikke stod
noget som helst: der var de to linjer, jeg citerede
tidligere i dag, omkring forskningsfriheden.
Jeg vil bare have ordføreren til at bekræfte, at
der skal skabes sikkerhed for, at danske universiteter, der har forskning og har studerende i Kina, også har en forpligtelse til at sikre den forskningsfrihed, som er gældende i Danmark.";Jonas Dahl
245047;Time;;Kl. 15:08
245078;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
245116;Time;;Kl. 15:08
245140;name_party;":
Jamen det kan jeg fuldstændig bekræfte. Dét
skal man jo sikre gennem de her ordninger, og
derfor kan konsekvensen jo også være, at man
må opgive samarbejdsaftalen. Men faktisk synes
jeg ikke, at den her fortalelse fra hr. Jonas Dahl
giver speciel anledning til morskab. Jeg synes
faktisk, det er ganske alvorligt, fordi det jo netop
er ret vigtigt. Selvfølgelig er det vigtigt, at danske forskere og forskere, der indgår et samarbejde med danske universiteter, har deres forskningsfrihed, men det er jo sådan set også væsentligt, at vi kan udbrede den forskningsfrihed
til de dele af verden, hvor den ikke er en naturlig ting. Derfor synes jeg sådan set ikke, at der
bare skal være morskab om, at vi kan sikre det,
for hvis vi kan være med til at sikre bare lidt
mere forskningsfrihed i nogle dele af verden, synes jeg sådan set også, at vi har gjort en rigtig
god indsats, men det kræver jo så også, at vi står
fast på vores forskningsfrihed.
Det er derfor, jeg kan bekræfte det, hr. Jonas
Dahl spørger mig om, for hvis ikke vi står fast
på det, ja, så nytter det jo ikke noget, og så kan vi
ikke være det gode eksempel og det gode forbillede i verden omkring os. Derfor skal det sikres,
og det kan forhåbentlig sikres gennem de aftaler,

Torsdag den 26. marts 2009 (L 147)

4855

uddannelsespolitik. og. de erfaringer, vi har. Jeg
der er, men ellers må man jo selvfølgelig som
synes også, at det er positivt, at vi kan have den
sidste konsekvens bryde aftalen: det er jo klart.";Charlotte Dyremose
246632;Time;type samarbejde.;Kl. 15:09
246680;title_name;":
Man kan så spørge sig selv, om det er klogt, at
Tak. Hr. Jonas Dahl for endnu en kort bemærkde omkostninger, der er forbundet med aftalerne og samarbejdet, skal foregå inden for nogle
ning.";Jens Vibjerg
246881;Time;på finansloven fastlagte rammer. Også der synes;Kl. 15:09
246945;name_party;":
. jeg, ait det er rimeligt at starte på den måde. Vi
Jeg er glad for, at ordføreren bekræfter netop
gør os nogle overvejelser, og vi gør nogle forsøg,
det, der er det helt centrale, og det er, at den
og det er klart, at de rammer, som den her lovforskningsfrihed, der er gældende i Danmark,
givning lægger fast, er rammer i en begyndelogså kommer til at gælde på danske univèrsitesesfase, som ingen af os kan vide om vi synes er
ter, der får virke i Kina. Det er det helt, helt cenkloge, når vi ser 4-5 år frem i tiden. Men med
trale for os, og derfor er jeg også glad for, at ord- den begrundelse er vi i hvert fald indstillet på at
føreren sådan set præciserer det.
bakke op om lovforslaget.
,";Jonas Dahl
247652;Time;Endelig vil jeg nævne den fleksibilitet, der;Kl. 15:09
247728;title_name;":
ligger i lovforslaget: med hensyn til fripladser .
Tak. Så er det ordføreren..
og stipendier, som universiteterne selv kan vare""
. Kl. 15:09 tage ansvaret for. Også her er der en ramme fastCharlotte Dyremose (KF):
sat på finansloven.
/
Jamen jeg kan kun glæde mig over, at vi er eniSom sagt synes vi i Det Radikale Venstre, at
det er et udmærket skridt og en udmærket bege.
- Kl. 15:09 gyndelse på et samarbejde imellem meget forDen fg. formand (Jens Vibjerg):
skellige lande, som vi faktisk tror også kan føre
Tak til ordføreren. Den næste er fru Marianne
til et mellemfolkeligt godt udbytte. Det ligner i
Jelved som ordfører for Det Radikale Venstre.
hvert fald på sin egen måde den erfaring, når
.
: . Kl. 15:09 danske virksomheder slår sig ned i udlandet og
tager danske arbejdspladsregler, den arbejds-,
(Ordfører)
pladskultur og såmarbejdskultur, vi har mellem";Jens Vibjerg
248617;name_party;":
Tak. Det Radikale Venstre ser meget positivt på
medarbejdere og ledelse, med ud til andre lanlovforslaget, som vi behandler nu. Vi synes, at
de. Det kender jeg selv nogle eksempler på, og
det er et nyt skridt i den globale integration, vil
de virker som utrolig positive eksempler på de
jeg kalde det, og i det hér tilfælde på uddannelomgivelser, hvori virksomheden fungerer
- langt væk fra Danmark.
sesområdet.
Sagen er jo, som også andre ordførere har
' Så med disse ord siger vi ja til, at vi sætter det
gjort opmærksom på, at det er aftaler, der indgås her i værk med de rammer, som lovforslaget har
lagt for det. Ellers må vi høre om det under udmellem danske universiteter og udenlandske
universiteter, og der er nogle krav til, hvad afta- valgsarbejdet, og så skal der være mægtig gode
argumenter for, at vi i givet fald skal ændre det
lerne skal indeholde. Ministeren skal så i sidste
her.
instans godkende de indgåede aftaler. - :
'";Marianne Jelved
249568;Time;"Jeg kan godt forstå, at universiteterne proteDen fg. formand (Jens Vibjerg):
sterer over, at man ikke uden videre fra lovgivers side lader universiteterne selv om, hvorvidt Tak til ordføreren: Og den næste er hr. Per Claude kan indgå aftaler eller ej. Men jeg tror, at det i sen som ordfører for E n h e d s l i s t e n .
Xl. 15:13
en begyndelse er meget klogt at lade det funge(Ordfører)
.
re, som lovforslaget lægger op til. Der er jo også";KL15:13
250027;name_party;":,
:
den sikkerhe.d,- at ministeren kan se, om andre
ting, som ikke er nævnt i de vilkår, som skal for- Jeg må nok sige, at vi på baggrund af de her lovforslag har lidt svært ved fra Enhedslistens side
handles, også er opfyldt, herunder ligebehandat svinge os op til den store begejstring, for man
lingsmæssige hensyn.
skal jo ikke undlade at se på, i hvilken sammenDet, jeg synes er spændende, er, at vi får udhæng det indgår. Det indgår jo i en sammenstedt danske eksamensbeviser langt væk fra
hæng, hvor uddannelse mere og mere entydigt
Danmark, og at man måske i virkeligheden kan
se et ønske fra andre lande om at lære af dansk . bliver en vare, der handles på et marked, og det

4856

Torsdag den 26. marts 2009 (L 147)

er jo også den rolle, de danske universiteter ser
det her i, for hvis man ser på deres begrundelse
for, hvorfor de med stor fornøjelse vil kaste sig
ud i det her, er det jo ikke noget uvigtigt argument fra deres side, at det handler om, at de vil:
have mulighed for at tjene penge ude i den store
verden. Og når det er sådan, må man altså erkende, at det her lovforslag og den her måde at
indrette og orientere de danske universiteter på
er med til at forstærke en tendens på globalt
plan, som efter vores opfattelse er forkert.
Det kan godt være, at vi alligevel skal støtte,
at de danske universiteter får den mulighed,
men jeg synes, at inden begejstringen spreder
sig for meget og man alt for meget får opfattelsen af, at det her sådan er et led i et stort internationalt samarbejde, der vil føre til forbrødring
osv., skal man være klar over, at her er det pengene, der er afgørende. Det vil man givetvis også se, når man ser på, hvad for nogle lande og :,
hvad for nogle steder de danske universiteter vil
orientere sig i retning af: i virkeligheden vil de
danske universiteter formentlig orientere sig
på en sådan måde, at det vil forstærke den videnmæssige ulighed, som der er globalt, i stedet
for at udjævne den, hvilket jo i hvert fald stiller
store krav til de kompenserende politiske initiativer, der skal tages. Det er det første.
Det andet er, at udgangspunktet for det oprindelige forslag jo sådan set var nemt nok at se
- det var Kina, og det var erhvervsinteresser. Det
var jo sådan set hele grundforudsætningen for,
at man skulle etablere de her samarbejdsformer
og etablere danske universiteter i udlandet, at
det ligesom var et led i en af regeringens strategiske satsningsområder.
Jeg vil sige, at jeg synes, det er meget godt, at
det er forsvundet ud af lovforslaget, og det er jo
tegn på, at man har lyttet. Jeg vil dog sige, at jeg
- og det hænger også sammen med de ting, jeg
sagde før, om, hvad det er, der driver universiteterne i den her sag - jo sådan set også er tilfreds
med, at man på en række områder alligevel har
sagt, at de aftaler, der skal indgås, skal godkendes. For der er for mig at se ikke nogen tvivl om,
at hvis man ikke er meget omhyggelig, når man
ser på de aftaler, der bliver indgået, er der en
meget stor risiko for, at fokuseringen på forskningsfrihed, fokuseringen på ytringsfrihed, fokuseringen på de studerendes og de ansattes
medbestemmelse godt kunne blive slækket en
lille smule i processen. De kan blive slækket, når
universiteterne laver, hvad de selv betragter
som gunstige aftaler, både økonomisk og med -

henblik på at lave nogle forskningsstrategiske
samarbejder, som man synes er meget nyttige,
og i forhold til at skabe sig prestige. De kan, hvis
vi har en videnskabsminister, som ikke er bedre
end gennemsnittet, også risikere, at der bliver
slækket på det i forhold til den statslige kontrol
lidt afhængigt af, om det, der er ved at foregå
nu, strider mod eller er i sammenhæng med de
sådan lidt mere langsigtede strategiske interesser af økonomisk art, som dansk erhvervsliv og
den danske regering har.
Så derfor vil vi under udvalgsarbejdet beskæftige os en hel del med at få præciseret de
ting, der er omkring forsknings- og ytringsfrihed, medbestemmelse og demokrati, sådan at
rammerne omkring den til enhver tid siddende
ministers måde at håndtere det her på bliver rimelig præcise, og det skyldes jo ikke kun, at vi
mener, at den nuværende minister har brug for
faste rammer for ikke at falde i nogle af de huller, man kan risikere at falde ned i, men jo også,
at det kan være en generel sag.
Brugerbetaling: Det, der sker her, er, at man jo
bruger den samme metode til at finansiere danske studerendes deltagelse i uddannelserne,
som man gør, hvis de kommer til et udenlandsk
universitet. Jeg må nok sige, at når jeg læser
nogle af høringssvarene fra universiteterne, kan
jeg godt se og læse ud af dem, at de har mange
fantasifulde ideer til, hvordan det her kunne
være et brohoved til at få indført brugerbetaling
mere bredt. Og jeg vil sige, at set fra mit synspunkt og vores synspunkt i Enhedslisten havde
det måske været mere enkelt, hvis man sagde, at
danske studerende har mulighed for gratis at
tage uddannelser på danske universiteter, som
er godkendt i Danmark, uanset hvorhenne universitetet har valgt at. lægge uddannelsen. Men
vi vil i hvert fald i det videre udvalgsarbejde
også fokusere på og sikre os, at der ikke er nogen utilsigtede huller i de bestemmelser, der er
omkring det.
Så bare til allersidst til det der med, at man vil
gøre stipendier til udenlandske studerende i
Danmark mere fleksible, vil jeg sige, at det vel er
den første indrømmelse af, at ordningen, som
den er i dag, er fuldstændig utilstrækkelig, og at
der er brug for flere penge. Vi synes jo bedre om
den gamle ordning, hvor man lukkede de studerende ind, men hvis der skal være en stipendieordning, er det jo klart, at det er nødvendigt, at
den har et tilfredsstillende omfang, og at stipendierne i øvrigt er spredt sådan ud, at det bliver
alle de uddannelser, hvor der kan være udlæn-

(608)
Torsdag den 26.. marts 2009 (L 147)
dinge, som kan have en interesse i at deltage i
vores uddannelsessystem, og der, hvor man kan
have en interesse i, at de er, som får muligheden.
Så det, jeg jo også kunne forstå på det, der .
blev sagt her i dag, er, at man i virkeligheden i
dag erkender, hvad regeringen og regeringspartierne var fuldstændig afvisende over for, da
man indførte stipendieordningen, at den i den
form, man har i dag, er fuldstændig utilstrækkelig, og at der altså er brug for en massiv, forøget
indsats på det område.
홢";Per Clausen
256362;Time;;Kl. 15:18
256374;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Den næste ordfører er hr.
Villum Christensen.
. .
Kl..15:18
(Ordfører)";Formanden
256493;name_party;":
Tak for det. Jeg kan forstå på Enhedslisten, at
den omstændighed, at andre lande vil købe vores uddannelser, skulle være bekymrende, kvalitetsmæssigt bekymrende. Tja. Nå, det kan vi .
vende tilbage til. Men uanset hvordan vi definerer globaliseringen, tror jeg, vi må sige, at vi
med det her forslag sådan rent substantielt befinder os i den absolut inderste kerne af begrebet.
Vi mener, at man skal give universiteterne
fuld frihed til at gå samarbejdets vej, når det
handler om udveksling og anerkendelse af
forskningsbaserede uddannelser på tværs af landegrænser. Det er et godt lovforslag, som universiteterne har været tæt på hele vejen igennem, og som indeholder de elementer, der er
nødvendige, både set fra de studerendes og fra
universiteternes side.
,
Med hensyn til det her med at udstede danske eksamensbeviser, som jo er at foretage en
dansk forvaltningsakt, som det fremgår af bemærkningerne, er det vigtigt, at uddannelserne
også bliver akkrediteret på et dansk grundlag. '
Det skal være vores håb, at ministeren ved udmøntningen af de påkrævede samarbejdsaftaler
vil bestræbe sig på at vise tillid til universiteterne, så vi undgår alt for rigide og bureaukratiske
godkendelser af forhold, som ministeriet måske
alligevel ikke rigtig har særlig meget forstand
på..
Jeg er ikke særlig bekymret for de mange,
som har haft besværligheder ved at skulle se udviklingen i de udenlandske universiteter i øjnene, altså det her med forskningsfriheden: Er de
nu lige så gode, som vi er osv.? Der er det min
erfaring fra universitetsverdenen, at der da ikke

4857

er nogen universiteter, der gider at gå i samarbejde med andre, hvis der er meget snævre rammer for det universitet, man skal samarbejde
med. Det skal professorerne og de faglige miljøer såmænd nok finde ud af.
Den faglige fane skal holdes højt i Danmark,
og det er jeg sikker på at universiteterne nok :
selv skal kunne finde ud af at gøre. Jeg skal også
hilse og sige, at de jo selv har et bureaukrati,
som ikke er helt så ringe endda, hvor kontrolinstanser og alt muligt andet, ligesom man har i
ministeriet, er til stede. Jeg er ikke særlig bekym- I
ret for, at de ikke selv kan finde ud af at indgå de
aftaler, som universitetet selv har glæde af.
Vi synes, det er et rigtig godt forslag, og vi vil
gerne støtte det.
,
홢";Villum Christensen
258800;Time;;Kl. 15:21
258812;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Per C l a u s e n . .";Formanden
258891;Time;;Kl. 15:21
258908;name_party;":
Hr. Villum Christensens indledende bemærk- ,
ninger afslørede, at jeg åbenbart har udtrykt mig
usædvanlig kluntet og upræcist, og det vil jeg da
gerne rette op på. For det, jeg sagde, var jo ikke,
at jeg var bekymret for, om de danske uddannelser havde en tilstrækkelig høj kvalitet, fordi der
var nogen, der ville købe dem. Nej, det, jeg sagde - og det er måske en opfattelse, der kan være
så langt væk fra Liberal Alliance, at man kan
have svært ved at forstå den - var, at når uddannelse sælges til dem, der har råd til at betale, er
der nogle, der ikke får den, nemlig dem, der
ikke har råd. Og derfor kan en sådan markedsorientering af uddannelsessystemet godt føre til
større ulighed i de uddannelsesmuligheder og
de forskningsmuligheder, som de forskellige
lande i verden har.
I";Per Clausen
259705;Time;;Kl. 15:22
259717;title_name;Ordføreren.;Formanden
259738;Time;;Kl. 15:22
259762;name_party;":
Det er korrekt, at man kan bekymre sig om mange ting i denne verden, og jeg kan også huske, at
hr. Per Clausens tilgang var, at uddannelse var
en vare, og af den grund lå det vel i undertonen,
at så var det bekymrende. Og så er det bare, jeg
siger, at der jo er mange ting, der kan sige noget
om kvaliteten. Det, at andre mennesker har lyst
til at betale for en vare, er jo ikke bekymrende i
den forstand: jeg synes faktisk, det er en cadeau
til det danske uddannelsessystem, at der er rig-

4858

Torsdag den 26. marts 2009 (L 147)

tig mange i især den østlige verden, der gerne
vil frekventere danske uddannelsesinstitutioner, hvad enten det nu er her i Danmark eller
hjemme hos dem selv.";Villum Christensen
260466;Time;. .;Kl. 15:23
260482;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
260506;Time;;KL15:23
260523;name_party;":
Jamen det overrasker mig selvfølgelig ikke, at
hr. Villum Christensen og Liberal Alliance ikke
er i stand til at bekymre sig om, at noget skaber
større ulighed, for efter hr. Villum Christensens
og Liberal Alliances grundsynspunkter er det,
der skaber udvikling og dynamik i verden, vel
det, at vi får mere ulighed i verden. Det er vi
bare uenige om. For Enhedslisten er det faktisk
vigtigt at forsøge at skabe større lighed.
Der må vi så sige, at hvis man understøtter,
at uddannelse i endnu større udstrækning, end
det er i dag, bliver en vare, så forpligter det en
i hvert fald også til at gøre en indsats for at afhjælpe den ulighed i forhold til de lande, hvor
det, at uddannelse kan købes på et frit marked,
ikke gør, at de får mulighed for at få mere uddannelse, fordi de simpelt hen ikke har råd til at
købe det.
홢 *";Per Clausen
261359;Time;;Kl. 15:23
261371;title_name;Ordføreren.;Formanden
261392;Time;;Kl. 15:23
261416;name_party;":
Som vi har set så ofte før, ligger det tæt på Enhedslistens logik, at vi herfra skal løse stort set
alle de globale problemer i denne verden. Jeg synes, det er at komme temmelig langt ud på en
forkert galej i forhold til de meget positive intentioner, der ligger i det her, hvor man virkelig tager fat om nogle strukturelle problemer, der har
været på uddannelsesområdet. Og som jeg startede med at sige, synes jeg, det er noget af det allerinderste, vi har i globaliseringsbegrebet, vi
egentlig har fat i, nemlig at sikre en mobilitet
blandt unge mennesker. Det er meget, meget
centralt og derfor selvfølgelig et godt forslag.
홢 Kl. 15:24";Villum Christensen
262069;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra
fru Malou Aamund.";Formanden
262140;Time;;Kl. 15:24
262157;name_party;":
Er ordføreren ikke enig i, at den her diskussion
om ulighed bliver en pseudodiskussion, når det
netop er sådan, at alle danske studerende rent

faktisk kan bruge udenlandsstipendieordningen? Vi har ikke den her underlige illusoriske
forestilling om, at vi har nogle studerende, der
kan komme til at få en uddannelse i udlandet,
og at der er andre, der ikke kan. Så det bliver en
pseudoulighedsdiskussion, vi har her, der slet
ikke er relevant.";Malou Aamund
262612;Time;;Kl. 15:25
262624;title_name;Ordføreren.;Formanden
262645;Time;;Kl. 15:25
262669;name_party;":
Som jeg også forsøgte at sige, synes jeg, at der
blev skudt temmelig meget forbi, men det er jo
ikke første gang, vi har set, at Enhedslisten har
en intention om at skulle løse alle ulighedsproblemerne i denne verden.";Villum Christensen
262898;Time;;Kl. 15:25
262910;title_name;"Tak. Først er det videnskabsministeren, og så 홢
har hr. Per Clausen bedt om ordet i anden runde
efterfølgende. Det er ministeren, der svarer på
det, der er forløbet indtil nu.
. Kl. 15:25
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Helt i forlængelse af regeringens globaliseringsstrategi. og den internationale linje, som vi forfølger på en lang række områder, er den modtagelse, som lovforslaget har fået her i dag, selvfølgelig meget tilfredsstillende. Jeg synes også,
det er naturligt, at der i den grad er blevet fokuseret på forskningsfrihed og ytringsfrihed, og
det kan jeg bekræfte ud fra de bemærkninger,
der er faldet fra regeringspartiernes ordførere,
men jeg kan også for mit eget vedkommende
sige, at det er noget, som vi har haft fokus på
straks fra starten af det her samarbejde, som har
udviklet sig med Kina. Allerede på det allerførste møde, som jeg havde med min kinesiske kollega, talte vi om akademiske traditioner, hvad
홢
der var meget vigtigt for os at få understreget
straks fra starten, hvis det var således, at vi skulle indgå i et samarbejde.
Det er også rigtigt, som hr. Jonas Dahl siger, at
det er gengivet i den strategi, som Videnskabsministeriet offentliggjorde nogle måneder efter
det første besøg i Kina, og som det er blevet sagt
her under debatten i dag, er det også noget, der
står at læse i selve lovforslaget. Det gør der selvfølgelig, fordi forskningsfrihed og ytringsfrihed er helt centrale omdrejningspunkter, ikke
mindst når vi taler om et universitetssamarbejde. Så derfor kan jeg roligt bekræfte de ting, som

Torsdag den 26. marts 2009 (L 147)
tidligere er.blevet sagt af primært regeringspartiernes ordførere.
Jeg skal også med hensyn til den anden del af
forslaget om de her fleksible stipendier lige sige,
at det her lovforslag jo er en imødekommelse af
et ønske om, at de bliver mere fleksible. Jeg skal
sige, at da vi indførte disse stipendier, var der til
gengæld meget stor enighed om, at de skulle
være ens, således at der ikke skete uens behandling af de studerende, der kom hertil fra tredjelande. Men som tingene har udviklet sig, synes
jeg, det er meget naturligt og meget tilfredsstillende, at vi nu kan præsentere et lovforslag, der
giver mulighed for, at universiteterne kan bruge
dem mere fleksibelt, også i sammenhæng med
de muligheder, der er i EU, og naturligvis også i
sammenhæng med, hvilke af disse uddannelser
man benytter sig af på de danske universiteter,
hvor vi jo som bekendt har tre forskellige satser.
Det synes jeg er meget tilfredsstillende.
Så har Danske Universiteter i et brev af
13. marts anmodet om, at vi øger det beløb, der
stilles til rådighed for fripladser og stipendier.
Der er også fra ordførernes side her i dag blevet
fremsat ønske om, at dette imødekommes. Der
kan jeg sige, at der fra universiteternes side var
et meget stort ønske om, at en sådan afgørelse
blev truffet inden den 31. marts af hensyn til
indtaget i de kommende år, og derfor har jeg i
dag meddelt universiteterne, at Videnskabsministeriet af sin egen ramme stiller 3 mio. kr. til
rådighed, således at der ikke bliver noget hul
i 2009. Man kan altså her pr. 31. marts håndtere
den situation, som jo altså er anderledes med
den her lovgivning og med de betalingsordninger, der er for tredjelandestuderende.
Men ellers er lovforslaget jo udformet på en
sådan måde, at nok er der fokus på Kina, fordi
det er her, vi har et samarbejde, som vi er ved at
udvikle, men det er også ganske rigtigt, at det er
udformet sådan, at det også kan tilpasses alle
andre lande, som man måtte ønske samarbejde
med i forlængelse af det, der nu er startet med
Kinastrategien.
Jeg ser frem til udvalgsbehandlingen og håber, at vi kan få lovforslaget vedtaget, sådan at
vi kan komme videre i disse internationaliseringsbestræbelser, som regeringen har.";Formanden
266703;Time;.;Kl. 15:29
266717;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger. Først
fra hr. Jonas Dahl.

4859";Formanden
266800;Time;;Kl. 15:29
266816;name_party;":
I bemærkningerne til lovforslaget skriver man:
Det er hensigten, at videnskabsministeren vil
bestemme, at aftalerne... Osv. »Det er hensigten,
at...«
Jeg vil bare have ministeren til at bekræfte, at
ministeren vil. sikre, at forskningsfriheden og
muligheden for kritisk debat også bliver sikret i
de aftaler, man i givet fald lader de danske universiteter indgå med samarbejdspartnere i Kina,
eller hvor det nu i øvrigt er.
.
, -.
: .";Jonas Dahl
267262;Time;;Kl. 15:30
267274;title_name;"Ministeren.
' , .홢";Formanden
267302;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander): 홢
Det vil jeg gerne bekræfte helt i overensstemmelse med det, jeg netop har svaret.";Kl. 15:30
267433;Time;;Kl. 15:30
267445;title_name;Hr. Jonas Dahl.;Formanden
267470;Time;;Kl. 15:30
267486;name_party;":
Det er jeg rigtig glad for, for jeg syntes netop, at
den problemstilling rejste sig, allerede første
gang jeg læste den aftale, man indgik for et år siden. Det var jo ikke, fordi forskningsfriheden
fremstod som noget af det mest tydelige i den
aftale, man lavede om regeringens Kinastrategi,
men jeg syntes også, jeg stod lidt spørgende tilbage, da jeg læste det her. Jeg synes, der er mange rigtig gode bemærkninger i bemærkningerne
til lovforslaget, det vil jeg sådan set gerne kvittere for, men jeg syntes også, der rejste sig nogle
spørgsmål, netop når man læste lidt videre. Så
var det netop, at »Det er hensigten, at...«, og at
»Det foreslås, at videnskabsministeren fastsætter nærmere regler ... « osv.
Der mangler i hvert fald en præcisering, og
jeg har også en forventning om, at ministeren i
den videre behandling, når forslaget nu kommer
i udvalg, sikrer sig i den opfølgning, der nu
kommer fra ministeriets side, når vi har vedtaget det her lovforslag, at det præciseres, at forskningsfriheden netop er meget, meget central,
også for de danske universiteter, der kommer til
at virke uden for landets grænser.";Jonas Dahl
268618;Time;;Kl. 15:31
268630;title_name;"Ministeren.
: .
:

4860

Torsdag den 26. marts 2009 (L 147)";Formanden
268701;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg tror, det er vigtigt at understrege i forlængelse af hr. Jonas Dahls udtalelse, at vi ikke fra
dansk side kan sikre forsknings- og ytringsfriheden i hele Kina, men vi kan i hvert fald sikre
dem inden for de områder, hvor vi har samarbejde med kineserne. Og der vil jeg gerne sige,
at kineserne i forbindelse med de drøftelser, som
vi har haft om en aftale, har udtrykt megen forståelse over for vores krav om netop forskningsfrihed. Det er et krav til aftalen, at de danske forskere har samme forskningsfrihed, som de har
og er sikret på danske universiteter.
Derfor synes jeg ikke, at hr. Jonas Dahl skal
være bekymret over, at det ikke står op til flere
gange f.eks. i strategien. Jeg synes, at det er langt
vigtigere, at det har været gennemgående i hele
det forløb, vi har haft, som jeg sagde i mit første
svar her i dag, og at det også ret klart kommer til
udtryk i bemærkningerne til lovforslaget.";Kl. 15:31
269656;Time;;Kl. 15:32
269668;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Kirsten Brosbøl.;Formanden
269728;Time;;Kl. 15:32
269748;name_party;":
Nu kan jeg så forstå på ministeren, at regeringen
faktisk imødekommer et ønske fra universiteterne og Socialdemokraterne, som har rejst det i
forligskredsen, om, at man som kompensation
for, at man skærer taxameteret for Erasmus
Mundus væk for tredjelandestuderende, er villig til at øge stipendierne.
Ministeren siger så, at det drejer sig om, at
man vil give 3 mio. kr. i kompensation: kan ministeren ikke bekræfte, at i og med at man fjerner taxameteret, er det faktisk 7 mia. kr., man
fjerner fra universiteterne? Hvordan hænger det
sammen?";Kirsten Brosbøl
270304;Time;;Kl. 15:33
270316;title_name;M i n i s t e r e n . .;Formanden
270349;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg er ikke i stand til at gennemgå hele talmaterialet her fra talerstolen, men jeg har i forlængelse af brevet fra de danske universiteter til mig og
videnskabsordførerne bedt om at få en beregning af, hvad der er tale om, for at ordningen
kan fortsætte og universiteterne kan føle, at de
kan indgå en ny aftale her efter den 31. marts.
Her har det vist sig, at der er tale om det beløb
på de 3 mio. kr., som jeg meddelte for kort tid si-

den, og det er den meddelelse, der i dag er tilgået de danske universiteter. Med det beløb skulle
man kunne fortsætte Erasmus Mundus-forløbene i det omfang, som vi allerede kender i dag.";Kl. 15:33
271024;Time;.;Kl. 15:33
271038;title_name;"Fru Kirsten Brosbøl.
,, .";Formanden
271071;Time;;KL15:33
271091;name_party;":
Nu har jeg så tilfældigvis tallet, og det er omkring 7 mio. kr., man fjerner, i og med at man
skærer det her taxameter for tredjelandestuderende på Erasmus Mundus væk.
Når man nu sparer de penge, kunne man så
ikke konvertere hele besparelsen til stipendier,
sådan at man netop kunne udvide den her ordning, altså ikke kun for at dække det hul, der opstår på Erasmus Mundus-uddannelsen: men
også for generelt at udvide stipendieordningen?
Jeg fik det indtryk fra Venstres ordfører, at Venstre nu er meget optaget af, at den her ordning
generelt skal udvides, så vil ministeren arbejde
videre med, at der skal findes flere penge til
fleksible stipendier?
Som jeg sagde i min ordførertale, havde Socialdenrøkraterne.et forslag for 3 år siden om at
fordoble antallet af stipendier. Det vil vi sådan
set gerne stå ved, og hvis der er flertal for det i
forligskredsen, synes jeg da, at vi skal arbejde videre med det. Det vil jeg gerne høre ministerens
holdning til.";Kirsten Brosbøl
272063;Time;;Kl. 15:34
272075;title_name;Ministeren.;Formanden
272096;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg tror gerne, at Socialdemokraterne vil bruge
los af pengene uden at tænke nærmere over,
hvor de kommer fra.
Men sandheden er jo, at vi i dag er i en ny situation, f.eks. set i forhold til for 3 år siden, fordi
ordningen med, at tredjelandestuderende frit
kan studere i Danmark, nu også gælder for Erasmus Mundus-studerende. Det er jo en ordning,
som vi har vedtaget i fællesskab. Det er i den
sammenhæng, vi ønsker, at universiteterne kan
fortsætte de hidtidige forløb. Det går jeg ud fra
at fru Kirsten Brosbøl er tilfreds med. Det er i
hvert fald sådan, jeg har læst henvendelsen fra
de danske universiteter, og det er også sådan,
jeg forstod ordføreren fra både Venstre og Det
Konservative Folkeparti, nemlig at de ønsker, at
der skal være mulighed for, at man kan fortsætte, således at disse ordninger ikke skal stoppe.

Torsdag den 26. marts 2009 (L 156)
Det, vi laver nu, ligger jo i forlængelse af det,
vi har besluttet om tredjelandestuderende, og
det ligger i forlængelse af det, som vi meddelte
for 3 år siden, så der er jo ikke som sådan noget
nyt i det. Det er bare nyt i forhold til det forslag,
som Socialdemokraterne dengang kom med.";Kl. 15:34
273296;Time;;Kl. 15:35
273308;title_name;"Tak til videnskabsministeren. Så er det hr. Per
Clausen som ordfører i anden runde.
...";Formanden
273405;Time;(Ordfører);Kl. 15:36
273433;name_party;":
Jeg er selvfølgelig ked af, at mine manglende evner til at gøre det begribeligt, hvad jeg mener,
gør, at jeg er nødt til at have ordet to gange.
Men jeg vil sige, at det selvfølgelig kan være
en spændende debat, som fru Malou Aamund
lægger op til, nemlig om der nu også er fuldstændig lighed for danske studerende i forhold
til at komme til udlandet og studere, når bare
man får det her stipendium. Jeg tror, at de fleste
vil være i stand til at forstå, at det ikke skaber
fuldstændig lighed. Men det var faktisk ikke
den debat, jeg forsøgte at rejse.
Jeg forsøgte, i en situation, hvor vi diskuterer,
hvordan vi gør de danske universiteter til aktive
aktører på det internationale uddannelsesmarked og vi gør et forsøg på at øge den danske indsats på det område, at rejse en diskussion om
konsekvenserne af, at uddannelse mere og mere
bliver en. vare, der købes og sælges på et marked. I den situation sagde jeg, hvad jeg for så
vidt mener er en forholdsvis banal konstatering,
at hvis den udvikling fortsætter, vil det medvirke til at skabe større ulighed, fordi de danske
universiteter naturligvis vil stille deres uddannelser til rådighed, oprette afdelinger, indgå
samarbejde de steder i verden, hvor de kan tjene
penge på det, og af samme grund vil der ske en
styrkelse af undervisning og forskning i de rige
dele af verden, mens de fattigere dele af verden
vil komme til at stå dårligere.
Det er konsekvensen af markedsøkonomi, og
det er sådan, at det er. Globalt set har Danmark
næppe nogen mulighed for sådan entydigt at
stoppe den udvikling, og det er vel også derfor,
at man vælger at gøre sig selv til en del af det for
også selv at få andel i den ,indfiening, der kan
blive. Men når man gør det, er man efter Enhedslistens og min opfattelse også forpligtet til
at gøre en særlig stor indsats for at understøtte
udviklingen af undervisning, formidling af
forskningsresultater osv. til den fattige del af

4861

verden. Det var sådan et forsøg på at rejse den
diskussion, som handler om globaliseringen og
globaliseringens konsekvenser i en debat, som
handler om universiteternes rolle i globaliseringen og på det internationale uddannelsesmarked.
Det var sådan set det, der var hensigten, og
derfor er jeg lidt ked af, at det var så svært at forstå, hvad jeg sagde. Jeg håber, at det nu er i hvert
fald forstået - om det så fører til, at folk er enige
med mig, eller ej, er jo en anden sag.";Per Clausen
275847;Time;;Kl. 15:38
275859;title_name;"Tak til hr. Per Clausen.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, og det er ikke tilfældet, er det vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om sikring af dyrepatogener.
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 26.02.2009).
Forhandling";Formanden
276326;Time;;Kl. 15:38
276339;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Første ordfører er hr.
Henrik Høegh.
, .";Formanden
276413;Time;"(Ordfører)
Henrik Høegh. (V):
Det her lovforslag handler om sikring af dyrepatogener, der kan bruges til noget så alvorligt lydende som bioterrorisme mod dyr. Disse patogener kan forårsage alvorlige sygdomme og skader til stor ulempe for produktion, eksport og
beskæftigelse. Derfor er vi i Venstre enige i, at
det er vigtigt at styrke lovgrundlaget på det her
område.
Vi synes også, som det foreslås i lovforslaget,
at det er fornuftigt at indføre en hjemmel til at
regulere besiddelse, fremstilling, anvendelse,
transport og al øvrig håndtering af disse patogener. Det er fornuftigt, at der med lovforslaget
indføres en hjemmel, som kan udmønte et krav

4862

Torsdag den 26. marts 2009 (L 156)

om, at man skal indhente en tilladelse til lovligt
at kunne besidde disse patogener. En sådan tilladelse bør efter vores mening kun gives til ansøgere, som har en eksisterende procedure til sikring mod tyveri, om ordentlig lagerstyring og
om indberetning ved eventuel bortkomst.
Det fremgår endvidere af bemærkningerne, at
der har været nogle ganske få forslag til rettelser
ihøringssvarene, og dem er vi glade for at ministeren har taget højde f o r . .
På den baggrund kan jeg oplyse, at Venstre
støtter forslaget.
' . Kl. 15:40";Kl. 15:39
277655;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra
hr. Per Clausen.";Formanden
277725;Time;;Kl. 15:40
277742;name_party;":
Jeg er enig med hr. Henrik Høegh i, at ud fra en
umiddelbar betragtning fremstår det her lovforslag jo meget tilforladeligt og uskyldigt. Men er
det ikke sådan, når man læser det grundigere
igennem, at ministeren får bemyndigelse til at
fastsætte nogle regler, hvis indhold er helt uklart
- formålet er nogenlunde beskrevet - og derefter
får ministeren bemyndigelse til, at offentlige
myndigheder kan få adgang til en lang række
lokaliteter uden retskendelse.
Jeg vil godt spørge hr. Henrik Høegh: Hvordan stemmer en sådan lov, en bemyndigelseslov
af så vidtrækkende karakter, overens med Venstres retsprincipper?";Per Clausen
278367;Time;;Kl. 15:41
278379;title_name;Ordføreren.;Formanden
278400;Time;;Kl. 15:41
278417;name_party;":
Nu kan man alene få adgang til lokaler, lagre og
laboratorier, hvor man kan have en forventet
formodning om, at disse patogener kan opbevares.
Det handler om risikoen, hvis der ikke er styr
på disse patogener. Vi taler altså om noget, vi
kender fra for nylig, nemlig Newcastle disease,
vi taler om mund- og klovsyge, vi taler om svinepest. Hvis der er en begrundet mistanke om,
at sådanne patogener er sluppet løs, for at sige
det sådan, så har jeg ingen skrupler over, at der
ikke skal være hindringer for at begrænse en sådan skade.
. 홢Kl. 15:42";Henrik Høegh
278978;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
279005;Time;;Kl. 15:42
279022;name_party;":
Jeg synes jo alligevel, at det ville være rart: hvis
den her bemyndigelseslov forsøgte at lægge
bare en lille dæmper på, hvad der kan lade sig
gøre, ikke på, hvad vi har fantasi til at forestille
os den nuværende minister vil gøre, for der tror
jeg såmænd, det her vil blive administreret fornuftigt. Men realiteten er jo, at der er meget, meget vidtgående muligheder for ministeren til at
fastlægge nogle regler og derefter nogle meget,
meget vidtgående beføjelser til ministeren til at
bemyndige nogle ganske bestemte myndighedspersoner' til at gå ind steder, hvor vi normalt jo
ville sige, at der skulle være tale om en retskendelse.
Jeg vil bare spøtge hr. Henrik Høegh, om han
i hvert fald ikke er enig med mig i, at vi skal bruge lidt tid i udvalget til at få undersøgt, om afgrænsningen i forhold til det her lovforslag er
god nok.";Per Clausen
279872;Time;;Kl. 15:43
279884;title_name;Ordføreren.;Formanden
279905;Time;;Kl. 15:43
279922;name_party;":
Vi er også i Venstre optaget af bemyndigelsesloven, dens indhold og de kompetencer, den giver
en minister, men set i forhold til disse dyrepatogener, er det, som jeg sagde før, meget alvorligt.
Prøv at se, hvor meget Newcastle disease generede almindelige borgere i deres omgang med
deres dyr, hobbydyr eller husdyr. Det, vi taler
om her, er så alvorligt, at hvis der er en begrundet mistanke i den her situation, har jeg ingen
skrupler.";Henrik Høegh
280371;Time;;Kl. 15:43
280383;title_name;"Tak. Så er der en kort bemærkning fra fru Bente
Dahl.";Formanden
280446;Time;;Kl. 15:43
280462;name_party;":
Tak. Med den samme begrundelse, som Enhédslisten fremhævede, nemlig at det er en meget
vidtgående bemyndigelseslov, vi her har med at
gøre, vil jeg spørge hr. Henrik Høegh, om Venstre vil være med til at arbejde med en afgrænsning i udvalgsarbejdet, altså en præcisering af,
hvilke områder vi taler om.";Bente Dahl
280776;Time;;Kl. 15:44
280788;title_name;"Ordføreren.

Torsdag den 26. marts 2009 (L홢
156)

. 4863";Formanden
280856;Time;er, svampe, virus og prioner. Prionsygdomme;Kl. 15:44
280917;name_party;":
kendes fra mennesker i form af eksempelvis
I udgangspunktet er Venstre altid åben i udKreutzfeldt-Jacobs sygdom, og hos dyr kan det
valgsarbejdet, men jeg vil gerne gentage, at når
være kvæg, som er smittet med BSE, altså kogalvi ser på risikoen vedrørende de her patogener,
skab, og hos får og geder kan det være den såskal det overvejes meget, meget nøje, hvordan vi kaldte gnubbesyge.
i alle henseender kan begrænse de skadevirkI dette lovforslag skal vi kun forholde os til
ninger, som den her lov forsøger at dæmme op
dyrepatogener, som kun kan smitte dyr, og som
for.
kan anvendes til bioterrorisme mod dyr. Ved at";Henrik Høegh
281549;Time;udøve bioterrorisme kan man forvolde en stor;Kl. 15:44
281606;title_name;"og næsten uoprettelig skade på det danske landFru Bente Dahl.
brugserhverv. I dette lovforslag foreslås det derKl. 15:44 for, at der indføres en lovhjemmel til at regulere";Formanden
281793;name_party;":
besiddelse, fremstilling og anvendelse m.v. af
Ordføreren nævnte de her patogener, men som
dyrepatogener. Denne regulering findes ikke i
jeg ser det, er det netop usikkert, hvad det er, lo- tilstrækkelig grad i den eksisterende lovgivning
ven taler om. Den definerer jo ikke, hvilke pato- på området. Det vil så betyde, at der skal indgener det er. Man snakker om dyrepatogener,
hentes tilladelse, for at man lovmæssigt kan bemen det er jo et meget vidt begreb. Derfor er mit 'sidde dyrepatogener. Det medfører også skærspørgsmål: Vil Venstres ordfører være med til at pede krav til sikringen mod tyveri, lagerstyring
definere mere præcist, hvad vi taler om, end det, og indberetning om bortkomst af dyrepatogeder står i loven nu?
ner.
홢";Bente Dahl
282542;Time;Normalt vil dyrepatogener forekomme som;Kl. 15:44
282594;title_name;"smitstoffer hos syge eller smittebærende dyr,
Ordføreren.
mens professionelle besiddere af dyrepatogener";Formanden
282708;Time;typisk vil være forskningslaboratorier, som har;Kl. 15:44
282773;name_party;":
dem i forskningsøjemed, og medicinalvirksomJeg troede, at når fru Bente Dahl omtalte begreheder, som har dem i forbindelse med medicinbet, var det bemyndigelsesloven, hun talte om.
fremstiling. Lovforslaget skal således sikre, at
Hvis vi taler om at definere, hvad det er for padyrepatogener, der kan skade dyr, og som er antogener, vi specielt er nervøse for, er vi selvfølge- skaffet eller produceret til fredelige formål, ikke
lig åbne over for at se på det.
kan anvendes til biologiske anslag, f.eks. i forKl. 15:45 bindelse med terror. Dette lovforslag medvirker";Henrik Høegh
283354;title_name;"også til at sikre, at Danmark lever op til relevanTak til hr. Henrik Høegh. Der er ikke flere, der
te internationale forpligtelser i forhold til at
har bedt om korte bemærkninger. Den næste
modvirke spredning af biologiske våben.
ordfører er hr. Niels Christian Nielsen.
I det store hele er det et fornuftigt og nødvenKl. 15:45 digt lovforslag, som ministeren fremsætter, og
(Ordfører)
.
derfor kan Socialdemokraterne umiddelbart
Niels Christian Nielsen (S):
støtte lovforslaget.
.
, :";Formanden
283849;Time;Tak. Ministerens baggrund for at fremsætte lovforslaget er, at det er en del af udmøntningen af;Kl. 15:47
283957;title_name;regeringens samlede handlingsplan for terrorbe- Tak til hr. Niels Christian Nielsen. Næste ordføkæmpelse. Dermed er det overordnede i lovforrer er hr. Jørn Dohrmann.;Formanden
284132;Time;"slaget også, at der, skal ske en sikring af dyrepatogener.
(Ordfører)
Nu er dyrepatogener jo ikke et ord eller beJørn Dohrmann (DF):
greb, vi bruger i daglig tale, og derfor skal jeg .
Ja, det er en spændende sag, vi har med at gøre
som almindelig forbrugeroplysning fortælle, at
- og en af de store og tunge kan vi også se her.
patogen stammer fra det græske ord patogenia,
Nej, Dansk Folkeparti synes, at det er rigtig
som direkte oversat betyder ophav til lidelse, og godt, at man går ind og ser på, hvor det er, man
som på mere almindeligt dansk betyder sygeventuelt har nogle terroristmuligheder, og redomsfremkaldelse. Patogener er organismer, der geringen har lavet et forhåndsarbejde, som har
kan udløse sygdom, f.eks. via parasitter, bakteri-

4864

Torsdag den 26. marts 2009 (L 156)

peget på, at der var omkring 49 steder, hvor man
skulle have rettet lidt op på tingene.
Vi må sige om forslaget her om sygdomsfremkaldelse, at vi er nødt til at sikre, at vi i
hvert fald gør det så godt som muligt over for
borgere, så de her smitstoffer ikke bare kan komme i alle folks hænder, uden at det offentlige
ved, hvor de er henne. Det er klart, at uanset
hvor meget vi gør for at undgå, at de her smitstoffer - bakterier, vira, eller hvad det er - bliver
spredt, kan vi ikke udstede en garanti for, at der
ikke er nogen, der vil prøve på at få fingre i dem
og dermed måske også udnytte dem på et eller
andet tidspunkt. Vi kan jo heller ikke sige, at de
sygdomme, som er smitsomme imellem dyrene,
ikke på et eller andet tidspunkt kan mutere og så
gå videre over på mennesket.
Det er vigtigt, at vi holder os for øje, at nogle
af de virussygdomme, som husdyr har, uanset
om man nu kalder det mund- Og klovsyge eller
svinepest, eller hvad man kalder det, måske har
et potentiale, så vi skal være forsigtige, så det i
hvert fald ikke bliver en terrorrisiko mod bl.a.
Danmark. Så vi ser i hvert fald forslaget her som
et forslag, vi skal bygge videre på, og som en
nødvendighed for at sikre Danmark mod den
trussel, der er. Uanset om den er stor eller lille,
er der en terrortrussel, og den vil nok blive ved
med at være der, og derfor ser vi frem til udvalgsarbejdet for at få det bedst mulige grundlag for at sikre Danmarks interesser i fremtiden.
Så vi glæder os til arbejdet i udvalget.";Kl. 15:48
286434;Time;;Kl. 15:50
286446;title_name;Tak til hr. Jørn Dohrmann. Den næste tilstedeværende ordfører er hr. Per Ørum Jørgensen.;Formanden
286544;Time;(Ordfører);Kl. 15:50
286579;name_party;":
Tak for det, formand. Da den konservative ordfører, hr. Knud Kristensen, ikke kunne være til
stede, skal jeg på vegne af Det Konservative Folkeparti fremføre følgende:
Lovforslaget er en del af udmøntningen af regeringens handlingsplan for terrorbekæmpelse.
En række dyrepatogener og smitstoffer, som kan
fremkalde sygdom hos dyr, kan anvendes til terror mod dyr. Det kan forårsage sygdom hos dyr
og udøve store skader på landbrugserhvervet.
Med lovforslaget sikrer man, at den, som besidder dyrepatogener, skal søge om tilladelse
hertil samt sikre, at patogenet opbevares og sikres mod tyveri. Der stilles endvidere krav om

forskellige procedurer til lagerstyring og indberetning af bortkomne dyrepatogener.
Lovforslaget omhandler alene dyrepatogener,
som kun kan smitte dyr. Zoonoser, det vil sige
smitstoffer, der naturligt smitter fra dyr til mennesker, er ikke omfattet af dette lovforslag. Dette
blev vedtaget i lov nr. 474 den 17. juni 2008.
Det Konservative Folkeparti støtter lovforslaget.";Per Ørum Jørgensen
287590;Time;;Kl. 15:51
287602;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så er det fru
Bente Dahl som ordfører.";Formanden
287682;Time;(Ordfører);Kl. 15:51
287709;name_party;":
I øjeblikket viser Danmarks Radios fjernsyn på
DR1 en serie søndag aften, der hedder »Fremmed fugl«. Jeg har læst bogen, så jeg kender
plottet. Der er en sammenhæng mellem det plot
og dagens lovforslag, og den sammenhæng er,
at i gyseren påføres et samfund, Gotland i Sverige, en smitte via nogle fugle: i bogen er det fugleinfluenza. Og L 156 har netop til hensigt at regulere adgangen til smittekilder, sådan at sådan
nogle kriminelle handlinger ikke kan opstå. Det
er meget sympatisk.
L 156 har et rigtig sympatisk indhold. Men
lovforslaget er ikke særlig præcist. Det er et lovforslag, der giver den til enhver tid siddende minister en bemyndigelse til - ja, en bemyndigelse
til hvad? Det står der ikke særlig præcist. Forslaget er en udmøntning af regeringens handlingsplan for terrorbekæmpelse, og det er hensigten,
at bemyndigelsen til ministeren medfører, at der
vil blive fastsat regler om, at en virksomhed, der
besidder, fremstiller, anvender og opbevarer dyrepatogener, skal indhente en tilladelse til det.
Det er vældig fornuftigt, det er rigtig godt at
få styr på, hvor de stoffer, som kan anvendes kriminelt og med henblik på terror, er henne - og få
styr på, hvor de stoffer, der kan forhindre terror,
er henne. Men hensigten er ikke helt nok, for det
foreslås, at ministeren får bemyndigelse til at få
adgang uden retskendelse til offentlig og privat
ejendom, til lokaliteter og fortegnelser. Sådan en
fremgangsmåde er vi dybt skeptiske over for.
Hvor er borgerens retssikkerhed i det her lovforslag? Vi må da i det mindste kunne kræve, at der
skal være en dommerkendelse, for at man kan
foretage en ransagning. Indhold og intention i
L 156 er rigtig fint, men vi må i udvalgsarbejdet
få fokus på borgerens retssikkerhed.

(609)
Torsdag den 26. marts 2009 (L 156)
En lov skal helst være præcis i sit sigte, så den
kan udmøntes efter sin hensigt. Vi er i Det Radikale Venstre som sagt positive over for indholdet og skeptiske over for. en bemyndigelse, der
ikke er beskrevet mere præcist. :";Bente Dahl
289728;Time;;Kl. 15:54
289740;title_name;"Tak til fru Bente Dahl.
Så er det hr. Per Clausen som ordfører.";Formanden
289813;Time;(Ordfører);Kl. 15:54
289841;name_party;":
Ingen kan jo være i tvivl om, at formålet, som
det beskrives, med det her lovforslag er godt og
rigtigt og fornuftigt. Man vil skabe bedre forudsætninger for at forhindre bioterrorisme mod
dyr..
Desværre er det sådan med det her lovforslag, som det alt for ofte er, når man starter med
at bruge ordet terror. Så er det, som om man tror,
at resten af lovarbejdet er sådan lidt overflødigt,
fordi man så har fået fuldstændig frie hænder til
at få en hvilken som helst bemyndigelse til en
minister. Der refereres, og det er selvfølgelig meget sympatisk, fordi man så da har en mulighed
for at opdage, hvad man er i færd med, til den
lov, man vedtog i 2008, som handlede om biologiske stoffer m.v., og som havde præcis det samme indhold, men som var på Sundhedsministeriets område, hvor bemyndigelserne også stod i
kø for at blive delt ud til ministeren.
Der er, jo to ting at sige til det. For det første
bliver man nødt til for alvor at sandsynliggøre,
at det her er et område, hvor det er nødvendigt
at give muligheder for, at man kan omgå de
sædvanlige regler om, at der skal være dommerkendelse, inden man trænger ind på virksomheders og andres ejendom. Det kan der godt findes
eksempler på er i orden. Der findes konkret lovgivning: som giver den mulighed, og det kan
også godt være, man kunne gøre det på det her
område, men så synes jeg, at man bliver nødt til
at være mere præcis med, hvad det er for nogle
smitstoffer, der tales om her. Der tales om smitstoffer, som kan fremkalde sygdom hos dyr og
kan anvendes til bioterrorisme mod dyr.
Det er måske en lille smule bredt, så Enhedslisten vil i hvert fald i det videre arbejde interessere sig for to ting. For det første om vi kan få
lidt mere præciseret, hvad der tænkes på, når
man taler om en række dyrepatogener. Og så vil
vi også godt bore lidt i, hvad der ér den særlige
forklaring på, at man konkret på det her område
er nødt til at have en bemyndigelse til, at man

4865

kan lade myndigheder bemyndiget dertil af den
til enhver tid siddende minister få adgang til en
række områder, hvor vi normalt siger at der skal
være tale om en dommerkendelse, før de får adgang.
Medmindre vi kan få en præcisering af lovgivningen og nogle fornuftige forklaringer på
nogle af de her spørgsmål, kan vi ikke medvirke
til det her lovforslag. '
....";Per Clausen
292151;Time;;Kl. 15:57
292163;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Og så er det hr. Villum
Christensen som ordfører.
,
,. Kl. 15:57
(Ordfører)";Formanden
292287;name_party;":
Selv om der jo er tale om lovgivning 011). nålen i
høstakken, må vi erkende, at der reelt eksisterer
en risiko for, at naturvidenskabernes fremskridt
kan misbruges.
Vi er for lovforslaget, men er principielt, som
det også er blevet nævnt af andre, bekymret for
bemyndigelsen til at foretage ransagninger uden
retskendelse, også selv om der jo findes visse :
fortilfælde. Det kan muligvis være nødvendigt
for at nå til det ønskede resultat, men det må-vi .
se nærmere på under udvalgsbehandlingen.
En anden ting, som vi dog slet ikke synes er
nødvendig, er bestemmelsen i § 6, hvorefter der
gives mulighed for en brugerbetaling, hvor udgifterne ved kontrollen afholdes af den kontrollerede - som det er formuleret. Som følge af at
sikringen af dyrepatogener beror på et særlig
eksklusivt samfundsmæssigt hensyn synes vi
bestemt ikke, at det er rimeligt at påligne virksomhederne denne byrde.
Med disse bemærkninger kan vi tilslutte os
forslaget.
...
: , .. : 홢 Kl. 15:58";Villum Christensen
293270;title_name;"Tak til hr. Villum Christensen. Og så er der, har
jeg forstået på hr. Niels Christian Nielsen, et ønske om, at der gives en melding fra SF. Normalt
giver man den jo, når man har ordførerskabet
selv. Men ret skal være ret, så her er muligheden,
v
æ
r
s
g
o
.
.";Formanden
293539;Time;"Niels Christian Nielsen (S):
Man kan nogle gange glemme, også på talerstolen.
Jeg skal på vegne af SF's ordfører, hr. Kristen
Touborg, meddele, at de kan støtte lovforslaget,
men også at de glæder sig til udvalgsarbejdet.

4866

Torsdag den 26. marts 2009 (L 156)";Kl. 15:58
293814;Time;;Kl. 15:58
293827;title_name;Tak. Så er det fødevareministeren.;Formanden
293872;Time;"Fødevareministeren (Eva-Kjer Hansen):
Jeg vil gerne takke ordførerne for meldingerne.
Jeg kan jo høre, at der hele vejen rundt er opbakning til sigtet med forslaget, nemlig at vi skal
undgå, at dyrepatogener kan bruges i terrorøjemed, og derfor er nødt til at tage nogle initiativer.
Der er så to ting, der har været i fokus, bl.a.
hos fru Bente Dahl og hr. Per Clausen og også
hos andre. Det ene er spørgsmålet om adgang
uden retskendelse, og til det må jeg sige, at det
altså ikke er noget nyt eller noget særligt i denne
anledning. Det følger faktisk de ganske almindelige bestemmelser, der er, i forhold til at der
kunne opstå en situation, hvor der kan være behov for f.eks. at få kontrolleret, at dyrepatogenerne nu bliver opbevaret under sikre forhold,
eller hvad der nu kunne gøre sig gældende.
Jeg vil understrege, at det kun vil forekomme
undtagelsesvis. Det er altså, som det i øvrigt
gælder, når vi ser på kontrol- og tilsynslovgivning inden for Fødevareministeriets område, eller når det for den sags skyld gælder tilsynslovgivning i det hele taget, og det fremgår meget
klart af bemærkningerne til lovforslaget, at det
kun vil kunne ske undtagelsesvis. Det sker kun,
hvis man ikke vil kunne gennemføre denne kontrol ved at varsle, at nu kommer kontrollen, og
det er vigtigt for mig at understrege, for jeg deler fuldstændig ordførernes bekymring i forhold
til at give muligheden for adgang uden retskendelse. Men det følger altså de bestemmelser, der
i øvrigt gør sig gældende på området.
Så er der spørgsmålet om, hvad det her præcis handler om: Hvad er det for nogle patogener,
vi overhovedet snakker om? Fru Bente Dahl sagde, at det ikke er særlig præcist angivet, hvad
det egentlig går ud på, og jeg må jo medgive, at
det ikke er særlig præcist, og at der heller ikke er
en definition af, hvad det er for nogle dyrepatogener, vi taler om, som bl.a. hr. Per Clausen efterlyste.
Grunden er simpelt hen, at jeg gerne vil tage
højde for, at der kan komme nye sygdomme
frem, som vi ikke har kendskab til i dag, eller at
nogle af de allerede kendte sygdomme - selv om
vi ikke er opmærksomme på det i dag - måske
alligevel kan vise sig at have et terrorpotentiale i
sig. Derfor er det et generelt lovforslag, der giver
os mulighed for at rette ind i forhold til, hvad vi

måtte få af ny viden: hvad vi måtte opdage af
nye ting, der vil kunne bruges i terrorøjemed.
Derfor er det i høj grad en bred lovgivning, der
giver den til enhver tid siddende minister be홢
vmyndigelse til at agere og beskytte os mod, at
dyrepatogener kan misbruges.";Kl. 15:58
296431;Time;;Kl. 16:01
296443;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra
fru Bente Dahl.";Formanden
296512;Time;;Kl. 16:01
296528;name_party;":
Tak for det.
Ministeren sagde, at bemyndigelsen skal bruges til at imødegå ny terror: Nu er det jo kun fantasien, der sætter grænser for, hvad ny terror
kan være, så derfor vil jeg gerne høre, hvordan
ministeren vil bruge bemyndigelsen. Hvordan
skal den håndteres? Det er vel ikke ministerens
mening at indføre enevælde, det skal vel tøjles
på demokratisk vis, og hvordan vil ministeren
håndtere en bemyndigelse?";Bente Dahl
296952;Time;;Kl. 16:02
296964;title_name;Ministeren.;Formanden
296985;Time;;Kl. 16:02
297022;title_name;":
Jeg skal starte med at understrege, at forslaget
vedrører dyrepatogener og altså udelukkende
giver hjemmelsgrundlag for at agere i forhold til
risiko, der kan være i forbindelse med dyrepatogener. Jeg var sådan set ret imponeret over, at hr.
Per Ørum Jørgensen også kunne referere til,
hvordan vi har klaret problematikken omkring
zoonoser og andre ting, men her gives der mulighed for at handle, hvis der er en risiko for, at
dyrepatogener kan misbruges i terrorøjemed.
Så er det rigtigt, som det også fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at der jo ikke er
en udtømmende beskrivelse af, hvilke regler der
skal iværksættes. Der bliver nævnt eksempler,
bl.a. skærpet tyverisikring, hvis der kan være
noget i forbindelse med opbevaringsforholdene,
f.eks. at sikringen ikke er tilstrækkelig, og der
kan være andre ting, der gør sig gældende, i forhold til at man netop sikrer sig mod et misbrug
af dyrepatogenerne.
Det er ikke muligt på nuværende tidspunkt at
lave en udtømmende liste for, hvad der er behov
for, og igen: Det kan jo have at gøre med, om der
dukker nye ting op. Men det, jeg synes er afgørende, er, at vi får sikret os, at vi kan handle og
agere, så snart der måtte vise sig at være noget,

Torsdag den 26. marts 2009 (L 150 og 1 5 1 )
hvor der kan være en mistanke om, at det kan
udnyttes til negative ting.";Eva Kjer Hansen
298363;Time;;Kl. 16:03
298394;title_name;":
Fru Bente Dahl.";Bent Bøgsted
298421;Time;;Kl. 16:04
298437;name_party;":
Jeg medgiver naturligvis, at det er vigtigt at
kunne handle meget hurtigt, også i disse sammenhænge og måske ikke mindst i disse, sammenhænge. Men jeg mener, ministeren går meget på akkord med borgernes retssikkerhed med
den prioritering af at kunne handle hurtigt. Når
der står i lovforslagets bemærkninger, at ministeren kan handle uden dommerkendelse, er det
jo virkelig meget problematisk retssikkerhedsmæssigt set.
Ministeren siger, at det er ganske und tagelsesvis, at myndighederne har handlet uden
dommerkendelse, og jeg vil gerne spørge: Skal
en sådan dommerkendelse opnås efterfølgende?
Skal vedkommende myndighed forklare sig, og
skal ministeren kunne forklare sig, hvis der er
handlet uden dommerkendelse?";Bente Dahl
299166;Time;;Kl. 16:04
299197;title_name;":
Fødevareministeren.";Bent Bøgsted
299228;Time;;Kl. 16:04
299265;title_name;":
Jeg undrer mig sådan set over, at ordførerne er
faldet meget over det med, at man kan få adgang uden retskendelse. Det følger altså fuldstændig de regler, der i øvrigt er pa. området i
forhold til, hvis det kan være nødvendigt i en
konkret situation at komme ind og få kontrolleret, om forholdene er i orden, og det bliver understreget, at det kun kan ske undtagelsesvis.
Jeg må sige, at jeg ikke synes, det skal være
anderledes på området her, end det i øvrigt skal
være, hvis der opstår situationer, hvor der er behov for at tiltvinge sig adgang. Normalt vil det
jo være varslet, normalt vil det være aftalt, men
selvfølgelig kan man have en situation, hvor
kontrolmyndighederne måske vurderer, at her
er opbevaringsstedets sikkerhed ikke i orden, at
der er en risiko, og at der derfor er behov for at
sikre sig, om der finder en forsvarlig opbevaring
sted. Det er sådan nogle situationer, der kan opstå, og det er kun for at sikre sig i forhold til, om
der ér situationer, hvor man ikke kan varsle besøget og få håndteret tingene på en hensigtsmæssig måde.
Lovforslaget vil jo blive udmøntet i en bekendtgørelse, hvor der vil være nærmere angi-

4867

velse af, hvad det er for nogle regler, det indebærer. Det kunne jo være sådan noget som tyverisikring, at man skal føre lagerlister meget nøje,
at man skal sørge for at indberette til myndighederne, hvis nogle af de patogener bortkommer,
eller hvad der nu kan tænkes at gøre sig gældende. Det vil jo blive klarlagt i en bekendtgørelse.
Når forslaget her er et rammelovforslag, som
giver bemyndigelse til ministeren, er det jo for at
tage højde for den udvikling, der kan ske på området, og de problemer, der kan opstå. Men rets-,
sikkerheden bliver jo dækket ind, ved at det bliver udmøntet i en konkretisering i bekendtgørelsen, hvor det vil fremgå, hvad det er for nogle
krav, man skal leve op til.";Eva Kjer Hansen
301133;Time;;Kl. 16:06
301164;title_name;":
Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så
forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 1: behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om vandsektorens organisering
og økonomiske forhold.
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 26.02.2009).
Sammen med dette punkt foretages:
17) 1. behandling af lovforslag nr. L'151:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse, lov om vandforsyning, lov om betalirigsregler for spildevandsanlæg m.v. og forskellige andre love. (Konsekvenser af lov om
vandsektorens organisering og økonomiske
forhold).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 26.02.2009).";Bent Bøgsted
302024;Time;Forhandling;Kl. 16:07
302067;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Eyvind Vesselbo,
Venstre.

4868

Torsdag den 26. marts 2009 (L 150 og L 151)";Bent Bøgsted
302185;Time;(Ordfører);Kl. 16:07
302216;name_party;":
Regeringen har besluttet, at der på de to sektorer
vandområdet og affaldsområdet skulle laves et
serviceeftersyn, og når regeringen siger, at der
skal ske noget, så følges det jo op af handling.
Her ligger så nu et lovforslag om en ny organisering af vandsektoren, og det er faktisk en
meget klar og kontant lovgivning, som bl.a. siger, at den kommunale forsyning af vand og
spildevand skal udskilles i selvstændige virksomheder: der skal laves regnskaber, og der skal
laves benchmarking. Et af de bærende elementer
for at gøre vandsektoren mere effektiv og økonomisk mere til fordel for brugerne er, at der
foreslås en prisloftsregulering, sådan at man er
sikker på, at det, man betaler i afgift for vandet
og for spildevandet, kun indeholder de beløb,
som det er muligt at lægge ind i gebyret.
Det vil sige, at hvis man - og det er det, der er
meningen med lovgivningen - gør de to sektorer, altså vandsektoren og spildevandssektoren,
mere effektive og samtidig laver benchmarking
og årlige regnskaber, som er gennemskuelige, ja,
så vil der være basis for, at man kan nedsætte
gebyrerne for borgerne på levering af vand og
på spildevandsområdet, og det er det, der har
været hele baggrunden for at gøre det her.
Så bliver der oprettet et forsyningssekretariat,
som skal lægge rammerne for de enkelte vandforsyninger og for, hvor prisloftet skal være, sådan at vi er helt på det rene med, hvad priserne
indeholder, og samtidig kan holde styr på, at vi
på længere sigt, når tingene kommer til at fungere mere effektivt, end de gør i dag, også kan
sætte prisen ned.
Det er det, der er hele humlen i den her lovgivning. Det gør det mere effektivt og sikrer i
øvrigt samtidig, at vi fortsat får rent vand, og at
spildevandet bliver renset, sådan at der ikke
kommer noget forurening ud fra spildevandet.
Med alle de positive og gode elementer ved
det initiativ, regeringen her har taget, kan Venstre støtte det her forslag.";Eyvind Vesselbo
304147;Time;;Kl. 16:10
304178;title_name;":
Tak. Det har medført en kort bemærkning. Hr.
Johs. Poulsen.";Bent Bøgsted
304249;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Tak for det. Den lovgivning, vi behandler i dag
under L 150 og L 151, er jo desværre historien
om en omfattende lovgivning, der aldrig nogen

sinde er blevet efterspurgt af nogen som helst i
den samlede vandsektor. Så alene det burde måske give anledning til, at Venstre overvejer, om
det nu også er klogt, hvad man er på vej ud i.
Når hr. Eyvind Vesselbo indleder sin ordførertale med at sige, at man i regeringen handler,
når man har sagt noget, så vil jeg godt spørge:
Hvad er egentlig grunden til, at der så er gået
4 år, siden man i regeringsgrundlaget skrev, at
nu skulle vandsektoren til et såkaldt serviceeftersyn, og hvad er, grunden til, at der er gået 2 år,
siden man lavede en politisk aftale med de fleste
af Folketingets partier om, at man nu ville sætte
paragraffer på det her? Det er jo dog, må man
sige, temmelig lang tid. Kunne det måske dække
over det faktum, at også Venstre og forligspartierne i virkeligheden i stigende grad er blevet
klar over undervejs i processen, at man er på vej
ud i noget, som er fuldstændig forrykt?
.";Kl. 16:10
305328;Time;;Kl. 16:11
305359;title_name;":
Ordføreren.
. :
.";Bent Bøgsted
305388;Time;;Kl. 16:11
305408;name_party;":
Nu har jeg ikke indtryk af, at vandsektoren har
negative følelser over for den her lovgivning,
tværtimod. De tilbagemeldinger, jeg har fået, er,
at det er en god lovgivning, at vi har fået grebet
det fornuftigt an, og at man synes, at det resultat, vi er nået til, er fornuftigt.
Det har taget et stykke tid. Hr. Johs. Poulsen
siger, at der jo ikke er nogen, der har efterspurgt
de her ændringer. Jo, det er der jo. Regeringen
og Venstre og måske også andre partier har ønsket, at vandsektoren skulle gennemgå det her
serviceeftersyn. Det er et kompliceret område.
En af grundene til, at det har taget 2 år, fra vi lavede aftalen - det ved hr. Johs. Poulsens selv, fra
når han er med i forhandlinger omkring andre
ting på miljøområdet - er, at det tager lang tid at
blive enige. Vi er jo ikke enige om alting, når vi
starter, selv om vi har lavet en aftale. Jeg tror, at
hr. Johs. Poulsen kan genkende situationen. ,";Eyvind Vesselbo
306336;Time;;Kl. 16:13
306367;title_name;":
Hr. Johs. Poulsen.";Bent Bøgsted
306397;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg må indrømme, at jeg trækker en smule på
smilebåndet, når jeg hører hr. Eyvind Vesselbo
sige, at det her ikke er noget, man er skeptisk
over for eller er modstander af i hele vandsektoren. Det har vel stort set stået klart siden den første dag, at vandsektoren har vendt sig mod den

Torsdag den 26. marts 2009 (L 150 og L151).
her lovgivning og dé mange unødige elementer,
der ligger i lovgivningen. Så sent som i de sidste .
uger er det jo fremgået af fagpressen, f.eks. Altinget/Miljø, at både Kommunernes Landsforening og DANVA, de to helt store organisationer
og ejere på vandområdet, er enige om, at det her
kun vil have én betydning, nemlig dyrere vand
for forbrugeren.
Jeg står også her med en artikel fra februar
måned i år - det er jo ikke længe siden - fra Horsens Folkeblad, hvor der er et interview med en
formand for et af de store private vandværker,
som siger, at privat vand ikke kan blive billigere.
Og så må jeg citere ham for at sige: Næ, jeg ser
en skjult dagsorden i hele den her sag. Der skal
opbygges et vandsekretariat med beskæftigelse
til vandkonsulenter. I forhold til de private
vandværker vil det ske til ingen verdens nytte.
Er det ikke en slags kritisk indstilling? Den
kan man genfinde overalt stort set i hele vandsektoren. Ingen har efterspurgt det her, alle er
enige om, at det er et overflødighedshorn af regler, og at der formodentlig kun er én grund til, at
det sker, nemlig at man vil flytte penge fra vandsektoren til statskassen.
.... ,";Kl. 16:13
307910;Time;;Kl. 16:14
307941;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
307964;Time;;Kl. 16:14
307984;name_party;":
Jeg mener, at hr. Johs. Poulsen ganske klart giver
ordene og begrundelsen for, at vi har lavet den
her lovgivning netop med de citater: Vandet kan
ikke blive billigere, og det bliver kun dyrere, siger KL og vandværkerne som citeret af hr. Johs.
Poulsen. Det ér jo netop det, der er problemet.
Og det er jo derfor, vi har lavet lovgivningen,
fordi den netop skal sikre, at det ikke sker. Vi
skal sikre, at vandet bliver billigere, at sektoren
fungerer mere effektivt.
Jeg ved godt, at det generer hr. Johs. Poulsen,
at regeringen vil gøre noget mere billigt og mere
effektivt, men sådan har vi det altså i Venstre. ^
Det er jo måske der, at vores politiske holdninger skiller, for vi vil gerne gøre noget, sådan at
borgerne kan få den mest effektive vandforsyning, den mest effektive spildevandsforsyning
for de billigste penge. Det er helt klart. Det er jo
en ærlig sag, at vi ikke er enige på det punkt,
men det er det, vi arbejder på,,og det er det, som
denne lovgivning understreger:
: 홢v
,.";Eyvind Vesselbo
308990;Time;;Kl. 16:15
309021;title_name;":
Så er det hr. Per Ørum Jørgensen.

- . 4869

.";Bent Bøgsted
309079;Time;;Kl. 16:15
309103;name_party;":
Tak for det. Det er for lige at nuancere debatten
lidt, for jeg synes måske, at hr. Johs. Poulsen ,
mangler at referere, hvad Dansk Industri, som jo
er en af de helt store kunder - det er dem, der
skal levere vandet - siger i selv samme artikel på
Altinget, som hr. Johs. Poulsen refererede til.
Der står:
»Nu får vi nogle til at se kommunerne over
skuldrene, så vi kan se, hvordan priserne regnes
ud. Der er kæmpe forskel på prisen i helt sammenlignelige kommuner, og det er ikke alle steder, at der er naturlige forklaringer.: Loven giver
mere gennemsigtighed og en mere effektiv
drift.«
. "" .: :
Dét er Bjarne Palstrøm, som er miljøchef i
Dansk Industri, der siger det.
:
,j 홢
홢
. . . .
' .";Per Ørum Jørgensen
309808;Time;;Kl. 16:16
309839;title_name;":
Ordføreren.
:";Bent Bøgsted
309864;Time;;Kl. 16:16
309884;name_party;":
Til det vil jeg bare sige, at det er et typisk eksempel på, at når vi debatterer her Folketingssalen,
er der nogle, der vil tale sagerne ned, gøre dem
negative og bruge de citater, der nu passer ind i
den sammenhæng, og i øvrigt glemme det citat,
som hr. Per Ørum Jørgensen nu fremdrager. Det,
der indimellem gør debatterne lidt svære og
useriøse, er, at man ligesom skiller det ud og finder nogle citater, som man forsøger at ramme
ordføreren med.
Jeg mener, at Dansk Industris udtalelse taler
sit tydelige sprog, nemlig at det her er en god
lovgivning, og derfor støtter vi den.";Eyvind Vesselbo
310476;Time;;Kl. 16:16
310507;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har korte
bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Torben
Hansen fra Socialdemokraterne.
홢";Bent Bøgsted
310651;Time;(Ordfører) : :;Kl. 16:17
310684;name_party;":
,
Socialdemokratiet er glade for, at det ved forhandlingen om denne her reform af vand- og
spildevandsektoren er lykkedes at sikre, at forbrugernes penge skal blive i selskaberne, og at
det dermed ikke ender som i det første oplæg,
som vi så helt tilbage i oktober 2005, nemlig
med, at overskuddet kunne udloddes.
Det bliver endvidere også slået fast i aftalen,
at formålet er forsyningssikkerhed, sundhed,
miljø og gennemskuelighed. Det kan vi jo også

l870

Torsdag den 26. marts 2009 (L 150 og L 151)

se, i og med at offentlighedsloven også kommer
til at gælde for de selskaber, der bliver udskilt.
Der afsættes betydelig flere penge til teknologiudviklingen inden for vandsektoren, og hvile i
sig selv-princippet i dets nuværende form fastholdes jo for de relativt små selskaber og - kan
man vel roligt sige - i en anden form i de større
selskaber. Derudover skal benchmarking, prisloft m.v. tage hensyn til de lokale og nationale
servicemål.
Der er dog fra flere sider rejst bekymring over
mulighederne for investeringer i bl.a. 2010, da
2010-prisloftet blev udregnet efter en simpel
model. Socialdemokratiet er meget opmærksom
på den bekymring og har derfor også tidligere
rejst problemstillingen. Hverken vand- eller kloakforsyningerne, borgerne eller virksomhederne, ja, hele samfundet kan på nogen som helst
måde have nogen form for interesse i, at nødvendige investeringer til både at imødegå det almindelige renoveringsbehov og til at imødegå
de klimaforandringer, der nu engang er, dykker.
Der er ikke nogen, der kan have nogen som helst
form for interesse i, at investeringerne dykker i
2010 grundet en teknikalitet. Derfor vil Socialdemokratiet da også opfordre ministeren til her fra
Folketingets talerstol at understrege, at 2010-investeringerne i kloakker, rør m.m. ikke må berøres negativt af prisloftmodellen.
Store dele af den her sektor er kommunal, og
Socialdemokratiet synes, at det er meget vigtigt,
at så vitale samfundsinteresser stadig væk er i
kommunaleje eller forbrugereje. Derfor er vi,
også glade for, at det er lykkedes at få ind i aftalen, at hensigten under irigen omstændigheder
er at ændre på ejerforholdene.
En af sektorens helt anden store udfordringer
er, ud over at sikre konstant vedligeholdelse og
forbedring, at sikre en løbende teknologiudvikling. Der er i mange år blevet forsket alt for lidt i
teknologiudvikling inden for vand- og spildevandsområdet, og vi er tilfredse med, at det i
den her aftale er lykkedes at få oprettet en teknologifond med branchens repræsentanter, som
kan være med til at skubbe teknologiudviklingen fremad.
Jeg synes, at det her er en god aftale. Den sikrer en effektiv vandforsyning, forbrugerne skal
betale den rigtige pris for vandet, hverken mere
eller mindre, og det synes vi at der bliver taget
højde for.
Det helt overordnede politiske formål for Socialdemokratiet for at gå ind i det her har været
forsyningssikkerhed, sundhed, miljø og gen-

nemskuelighed, at der ikke kan trækkes penge
ud af vandsektoren, og at vi på den måde har
fået hegnet vand- og spildevandssektoren ind,
så den ikke bliver genstand for spekulation og
ikke bliver genstand for at kunne handles, så der
kan trækkes penge ud af sektoren.
Socialdemokratiet er sikre på, at den her aftale vil være med til at fremtidssikre vandsektoren, men vi er vel vidende om, at der kan være
adskillige problemstillinger, fordi det her jo også
er en smule komplekst, og at der kan være problemstillinger, der løbende skal kigges på. Det
vil vi selvfølgelig gerne være med til.
Med de her bemærkninger kan jeg sige, at vi
selvfølgelig kan støtte forslaget.";Torben Hansen
314292;Time;;Kl. 16:21
314323;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Johs. Poulsen.";Bent Bøgsted
314383;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Tak for det. Nu nævnte hr. Torben Hansen i sin
ordførertale, at Socialdemokraterne var tilfredse
med aftalen, fordi den betød, at forbrugernes
penge blev i vandsektoren. Det er vel en sandhed med modifikationer, i og med at man jo dels
indfører en skattepligtighed, som ikke var til stede tidligere, dels indfører en afgift, hvis det er
sådan, at der ændres ejerformer. Hvis det f.eks.
går fra et kommunalt ejet selskab til et andelsejet
selskab eller den modsatte vej, så indføres der en
statsafgift, som jo også trækkes ud af vandsektoren i begge tilfælde. Det er i øvrigt det, der er
medvirkende til, at både Kommunernes Landsforening og DANVA siger, at det her vil medføre
en eneste ting, nemlig dyrere vand for forbrugerne fremover. Så er hr. Torben Hansen ikke
enig i: at de to elementer i hvert fald under alle
omstændigheder vil betyde, at det bliver dyrere
for forbrugerne, og at der trækkes penge ud?
Man kan selvfølgelig sige, at der kunne have
været lavet noget, der var endnu værre, og jeg
forstår godt, hvis det er det, der er argumentationen. Men man kan jo ikke sige, at der ikke
trækkes penge ud, for det gør der.";Kl. 16:21
315544;Time;;Kl. 16:22
315575;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
315598;Time;;Kl. 16:22
315616;name_party;":
Jeg forstår udmærket hr. Johs. Poulsens pointe,
men jeg tror, at det er meget vigtigt at få understreget, at med det her er det endegyldigt hegnet
ind af et bredt politisk flertal, hvor Det Radikale
Venstre desværre valgte ikke at være med, hvad

Torsdag den 26. marts 2009 (L 150 og L 151)

4871

det er, der er rammerne for vandforsyningen i
som vandet koster - hverken mere eller mindre.
de kommende mange år. Og rammerne er, at de
Det har jo aldrig været meningen, at der skal puher selskaber skal være kommunalt ejede eller
ges store formuer sammen, der derefter så skal
forbrugerejede. Rammerne er også, at uanset
beskattes i selskaberne. Så jeg er sådan set ikke
hvilke ejerformer der er, kan der ikke trækkes
uenig i den udlægning.
penge ud af selskaberne til udlodning til en
Det her er et spørgsmål om den planlægning,
eventuel aktionær, eller hvad det nu er. Det er
man får lavet i det enkelte selskab, sådan at man
klart, at det var udgangspunktet for nogle, da
selvfølgelig har til dagen og vejen og til de inveforhandlingerne startede, og derfor er Socialdesteringer, der skal laves, men det har aldrig vædmokratiet meget glade for, at vi har fået det her
ret meningen, at der.skulle ophobes store formur
hegnet ind.
er til beskatning i de her selskaber,, formuer, som
Med hensyn til skattebetalingen vil jeg sige,
forbrugerne vel at mærke har betalt.";Torben Hansen
316994;Time;"at det er sådan, at når man er underlagt årsregnskabslovens krav, indebærer det også, at man
Den fg: formand (Bent Bøgsted):
selvfølgelig er skattepligtig. Men hvis det er såTak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Jørn
dan, at man har fået lavet en fornuftig åbningsDohrmann fra Dansk F o l k e p a r t i . .";Kl. 16:25
317319;Time;"balance i de enkelte selskaber, og at man også
har en fornuftig investeringsprofil, tror jeg, at
(Ordfører)
hele den problematik om skattebetaling, som er";Kl. 16:25
317493;name_party;":
rejst, vil blive et meget, meget lille problem i for- Tak. Jeg tror, det er Politiken, der på bagsiden
hold til, at det her rent faktisk er med til at sikre
har de sure, gamle mænd, eller hvad det er. Man
sektoren de kommende år.
kan få en fornemmelse af, at der er nogle her i";Jørn Dohrmann
317782;Time;salen, der er lidt nedtrykte over, at de ikke er;Kl. 16:23
317862;title_name;":
med i et godt forlig om vandsektoren.
Hr. Johs. Poulsen.
Det er jo klart, at de, der har siddet ved forKl. 16:23 handlingsbordet, også har haft indflydelse på,
Johs. Poulsen (RV):
hvordan udformningen er blevet, og på, hvad
Jeg kan bekræfte over for hr. Torben Hansen, at
det er, man gerne vil sigte efter. Sóm vi ser det
Det Radikale Venstre som det eneste parti i Folfra Dansk Folkepartis side, er det sådan, at man
ketinget ikke er med i aftalen her. Og det er jo
jo netop har arbejdet lige siden 2003, hvor man
rigtigt, at det er ret usædvanligt. Vi er normalt
egentlig begynde at diskutere vandsektoren, for,
tilhængere af både brede samarbejder og brede
at man gerne ville have den eventuelle milliard
flertal og gode aftaler, men et indhold kan altså
kroner, der ligger på det område, ud til forbrublive så ufattelig ringe, at selv vi må stå af og si- gerne, så den ikke blev delt ud til nogle, der synge, at det simpelt hen ikke går længere.
tes, at det gik godt nok, mens andre, deriblandt
Men det, jeg vil spørge om, er, om hr. Torben
Dansk Folkeparti, har den opfattelse, at det nok
Hansen er enig eller uenig med direktøren i
kunne blive lidt bedre rundtomkring, med henDanskVand- og Spildevandsforening, Carl-Emil syn til hvordan man håndterer vandsektoren.
Larsen, når han siger, at skatteberegningen kan
Det er rigtigt, som det også har været sagt
blive stor, for mange vandsèlskaber har ikke fra- her, at man selvfølgelig ikke skal lægge op til, at
drag, fordi deres anlæg allerede er afskrevet, og
nogle kan begynde at spekulere i, hvor mange
det er jo det, der får ham til at konkludere, at det penge der nu kan tjenes ved f.eks. at sælge de
her har en bundlinje, nemlig dyrere vand for for- her vandsektorer. Vi mener, at det er meget forbrugerne. Er hr. Torben Hansen enig i Carl-Emil nuftigt, at man på den måde får en vandsektor,
Larsens udsagn, eller er han ikke enig?
som er effektiv, og hvor der er gennemsigtighed,";Bent Bøgsted
319814;Time;"og hvor man også udnytter det effektiviseringsDen fg. formand (Bent Bøgsted):
potentiale, der ligger på det her område.
Ordføreren.
Der er nogle partier, der så har stillet sig uden
: - Kl. 16:24 for indflydelse og har sagt: Det er godt nok, det";Kl. 16:24
320078;name_party;":
klarer de fint, vi behøver slet ikke at gøre noget
Jeg er i det her tilfælde ikke enig med Carl-Emil
som helst. Men når vi ser på, hvad sektoren selv
Larsen, fordi det forholder sig sådan, hvis man.
siger, så har de jo netop meddelt, at ved at lave
har et anlæg, der er fuldstændig afskrevet, at det bl.a. benchmarking har der været penge at tjene
stadigvæk er ideen, at borgerne skal betale det,
for forbrugerne, som jo betaler festen for alle de

4872

Torsdag den 26. marts 2009 (L 150 og L 151)

her folk, der sidder derude i de vandsektorer.
Derfor må vi jo også ligesóm sige, at hvis man
skal have mere gennemsigtighed, er man nødt
til at lave noget om på det, da vi jo regner med,
at er ca. 1 mia. kr. at spare på det her område årligt.
Ud over det må jeg også sige, at det, vi også
har været inde at se på, selvfølgelig er, at hvis
man sælger de anlæg, som nogle kommuner
gjorde, dengang vi varslede, at vi skulle kigge
på området her, så er det da rimeligt nok, at man
også betaler skat af de penge, som man så lige
pludselig får ind. Det er jo noget, forbrugerne
har betalt én gang, de har betalt for at have de
her rør rundtomkring, så de kan få vand i deres
vandhaner. Man kan jo ikke som forbrugere lige
pludselig bare vælge en ny leverandør på det
her område. Derfor er vi nødt til at have nogle
faste rammer for det her, sådan at det ikke glider
os af hænde.,
Angående de her store opsparinger, som nogle siger at man skal til at betale skat af, fordi man
nu bliver underlagt den almindelige regnskabspraksis, vil jeg sige, at dem har vi ikke set i selskaberne før, så hvorfor skulle de lige pludselig
dukke op? Det mener jeg er et hypotetisk
spørgsmål, som nogle har brugt meget i det
sidste stykke tid.
Jeg mener i hvert fald, at når forslaget her
både omhandler organisering og regulering, er
det den rigtige måde at gå videre på, for vi har
fokuseret på at få en effektiv drift netop ved at
selskabsgøre de her virksomheder, som er derude, og som er forsyningsvirksomheder. Så jeg
må også sige, at vi netop i forbindelse med forslaget her diskuterede, hvad vi kunne gøre, for
at vandselskaberne selvfølgelig vil have fokus
på miljøindsatsen. Og det er sådan, at det får de
også mulighed for, det er jo ikke sådan, at vi
skærer alle vandværker over én kam, det er sådan, at det er de store vandværker, som vi er
inde at kigge på her. Og det synes jeg er meget
fornuftigt.
Ud over det må jeg sige, at der selvfølgelig er
nogle ting, vi stadig væk skal have afklaret: der
er nogle små, åbne spørgsmål, vil jeg sige. Når .
man vælger folk til de her bestyrelser, kan det så
være sådan, hvis der er et selskab, som har flere
forskellige forsyningsvirksomheder, at man kan
klare sig med ét valg, så man ikke skal til at holde valg for både vandforsyning, elforsyning og
de andre forsyninger? Er man helt sikker på det?
Det skal vi have kigget på. Men det er jeg sikker

på at vi nok skal få klaret i udvalgsbehandlingen
her.
Jeg mener, at benchmarking og prisloftsregulering er nogle af de elementer, som jo netop gør,
at vi vil kunne få fokus på at få de laveste priser
til forbrugerne,sådan at de bliver vinderne i det
her spil om pengene. For der er jo nogle, som
har et meget stort behov for at skrabe masser af
penge til sig uden nødvendigvis at sælge vand
billigst muligt. Og det er det, der er Dansk Folkepartis mål, nemlig at vi får de billigst mulige
løsninger og de bedst mulige løsninger for forbrugerne.
Så med de ord ser vi frem til udvalgsbehandlingen. Ellers vil jeg sige, at vi er godt tilfredse
med, at så mange partier har deltaget i forhandlingerne. Det har taget noget tid at nå frem til et
resultat, men jeg tror på, at resultatet kan bruges
ude i det danske land bagefter.";Torben Hansen
323798;Time;;Kl. 16:31
323829;title_name;":
Tak. Det har medført en kort bemærkning. Hr.
Johs. Poulsen.";Bent Bøgsted
323900;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Nu er det jo normalt ikke den bedste forudsætning for at få en god debat om et lovforslag, at
man, inden man overhovedet får startet debatten, påstår, at dem, man eventuelt skal debattere
med, er gamle, sure mænd. Men det ér jo nu engang hr. Jørn Dohrmanns stil, det vi ved jo. Han
forsøger at gøre, hvad han kan for at afspore debatter, og det er han selvfølgelig velkommen til.
Det, jeg vil spørge hr. Jørn Dohrmann, om, er:
Forekommer det ikke hr. Jørn Dohrmann at være en lille smule selvmodsigende, når han påstår,
at forbrugerne ikke skal betale to gange for det
vand, de jo har betalt én gang, samtidig med at
man vil indføre en beskatning efterfølgende i
sektoren - og samtidig vil indføre en statsafgift,
hvis det f.eks. går fra at være andelsejet til at være kommunalt ejet eller den modsatte vej? Det er
jo netop at betale flere gange.";Kl. 16:31
324777;Time;;Kl. 16:32
324808;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
324831;Time;;Kl. 16:32
324850;name_party;":
Jeg kan slet ikke følge hr. Johs. Poulsens tankegang om, at det skulle være attraktivt at sælge et
selskab, som man så skal til at betale skat af. Altså, hvis man ikke rigtig får en fortjeneste ud af
det, hvorfor så sælge? Det her er forbrugernes

(610)
Torsdag den 26. matts 2009 (L 150 og L 151)
vandsystem, og derfor er det jo vores opgave at
sikre, at der ikke er et incitament til at sælge ud.
Vi så, at der var nogle kommuner, der solgte
ud af selskaberne. Der vil jeg bare spørge hr.
Johs. Poulsen: Tror hr. Johs. Poulsen, at vandet
er blevet billigere, fordi man har solgt vandværker? F.eks. solgte Kolding Kommune et vand- .
værk til 39 mio. kr., men samtidig var der en
klausul på, at vandets pris skulle stige med
ca. 25 pct.: Er det at give det billigst muligt til
forbrugerne?
Vi var nødt til at skulle lave noget, vil jeg sige
til hr. Johs. Poulsen.";Jørn Dohrmann
325726;Time;;Kl. 16:32
325757;title_name;":
Hr. Johs. Poulsen.";Bent Bøgsted
325787;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg tager det jo som en halv indrømmelse af, at
her er man så i gang med at lave et system, der
betyder, at man får dobbelt betaling i en række
tilfælde. Når hr. Jørn Dohrmann siger, at han
ikke kan følge min tankegang, vil jeg sige, at så
kan jeg bedre forstå, hvorfor man kan finde på
at lave det her lovforslag. Min tankegang er jo
sådan set bare at fastholde det udgangspunkt,
man har haft, nemlig at pehgene bliver i vandsektoren, og at pengene bliver hos forbrugerne.
Derfor er det jo også interessant at konstatere,
at både de kommunalejede, en række af de privatejede i DANVA og en række af de, som har
talsmænd i den private sektor, siger, at det ikke
kan gøres billigere, end det gøres i dag, og at .
det, man indfører nu, blot vil være et fordyrende
led, bl.a. det centrale element, der så smukt kaldes forsyningssekretariatet, men som jo altså er
centrale embedsmænd, der nu skal sidde og bestemme over vandsektoren.
Har hr. Jørn Dohrmann slet ikke forståelse for
de synspunkter, som ikke bare er nogle, som jeg
fremfører, men som fremføres stort set næsten
fra alle leder og kanter af vandsektoren?";Kl. 16:32
326928;Time;;Kl.16:33
326959;title_name;":
Ordføreren.
홢
.. Kl. 16:33";Bent Bøgsted
327006;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Johs. Poulsen, at der jo er
andre eksempler på, at man jo netop har været
ude at sælge vandforsyningen. Feks. solgte
Svendborg sin vandforsyning for et millionbeløb til et andet selskab. Man må sige, at noget,
som forbrugerne jo har betalt for én gang, går
kommunen så hen og indkasserer ekstra penge

4873

for. Der kan man spørge: Er det en vindersag for
forbrugerne, at de nu skal til at betale for det
samme anlæg en gang til med afskrivninger, og
hvad der ellers følger med?
Jeg må bare sige til hr. Johs. Poulsen, at det
ikke var særlig smart. Der var en åben kattelem
- eller en åben ladeport må vi hellere kalde det for, at de her selskaber kunne sælges. Dermed
var vi nødt til at lave en stopklods, sådan at de
her anlæg ikke bare blev solgt. Og det har man .
gjort effektivt ved at sige til kommunerné: Hvis I
sælger, så skal I altså betale penge til statskassen
af det salg.
. , Kl. 16:34";Jørn Dohrmann
327964;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste órdfører er hr. Steen
Gade fra Socialistisk Folkeparti.
홢Kl. 16:35
(Ordfører)
I";Bent Bøgsted
328129;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Anne Grete Holmsgaard, ikke kan være til stede, skal jeg bare kort
fremføre mit partis synspunkter.
Når vi er gået med til aftalen her og synes,
den er vigtig, er det jo, punkt 1) fordi den har
hegnet ejerforholdene ind på en måde, som vi
har ønsket, og dermed hindret det pres, der har
været for at sælge og privatisere, punkt 2) fordi
vi har fået en aftale, som også fokuserer på teknologiudvikling, og punkt 3) fordi vi har fået en
præcision af, at lov om offentlighed i forvaltningen gælder.
Det er klart, at vi også i udvalgsarbejdet vil :
tjekke de her ting i selve lovforslaget, men ellers
er det som forligsparti for os spørgsmålet om, .
hvordan vi kommer vi videre, som måske mest
er i fokus, og det, vi vil arbejde for, er fire ting: at
vand- og spildevandsselskaberne sikres tilstrækkelige ressourcer til at kunne handle hensigtsmæssigt i forhold til behov for klimatilpasninger
i de kommende år, at loven og de bekendtgørelser, der nu kommer bagefter, tilskynder til, at
man gør en målrettet indsats mod specielle forurenere, miljøfremmede stoffer, særlig belastende affald m.m., at loven og kommende bekendtgørelser tilskynder til nyttiggørelse af slam fra
centrale rensningsanlæg, og endelig regner vi
med, at vi også i løbet af behandlingen her kan
få nogle klare meldinger ind i en betænkning
vedrørende rensning af spildevand fra det åbne
land, så vi også har taget det tema med og fået
det sat på skinner.

4874

-

Torsdag den 26. marts 2009 (L 150 og L 151)";Steen Gade
329648;Time;;Kl. 16:37
329679;title_name;":
Der er alligevel en kort bemærkning fra hr. Johs.
Poulsen.";Bent Bøgsted
329749;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Ja, nu undskylder jeg over for vikarordføreren,
da vi jo normalt ikke går ind i dybe debatter, når
der er vikar på, og det har jeg heller ikke tænkt
mig. Men hr. Steen Gade er jo ikke nogen novice
ud i miljøpolitikken, og som formand for Miljøudvalget og mangeårig debattør på området går
jeg også ud fra at hr. Steen Gade på sit partis
vegne kan svare på, hvad der er baggrunden for,
at SF i den her sag har valgt at gå med i en aftale,
der jo reelt flytter den helt afgørende sidste magt
fra den decentralt, demokratisk styrede sektor
enten i kommunerne eller i andelsvandværkerne til et centralt embedsmandsudvalg, der nu
ligger i regeringsregi og består af embedsmænd,
som ikke kan stilles til demokratisk ansvar, men
som har det sidste ord at skulle have sagt, når
man skal forholde sig til prisdannelse og indsats
i de enkelte vandværker.
Det ligner ikke SF, og derfor spørger jeg lidt:
Hvad er grunden til det helt principielle skridt?";Kl. 16:37
330722;Time;;Kl. 16:38
330753;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
330776;Time;;Kl. 16:38
330792;name_party;":
Nu vil jeg ikke beskrive lovforslaget, som hr.
Johs. Poulsen gør det, men det, der er grunden
til, at vi har indgået den her aftale, er, at vi har
været optaget af, at man ikke fik en proces, hvor
man nu gik i gang med at lave en omfattende
privatisering af hele den her sektor. Det er efter
vores opfattelse hegnet så godt ind, som det kan
hegnesind.
Så har vi, som også hr. Johs. Poulsen ved, arbejdet for, at teknologiudvikling ikke skulle blive - hvad vi skal sige - taber i det her projekt.
Det er i hvert fald to af de vigtige grunde, og for
at komme tilbage til den første grund vil jeg sige, at hr. Johs. Poulsen jo godt ved, at på det
tidspunkt, hvor de her forhandlinger startede,
var der et vældigt pres, for at man skulle privatisere på området, og det synes jeg vi har fået forhindret med aftalen.";Steen Gade
331614;Time;;Kl. 16:39
331645;title_name;": 홢
Hr. Johs. Poulsen.";Bent Bøgsted
331678;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Det er rigtigt, at det fremgik af regeringsgrundlaget i 2005, at man ville lave det, der hed et serviceeftersyn af vandsektoren. Og det er jo også
rigtigt, at det i starten udviklede sig sådan, at
det serviceeftersyn lignede et serviceeftersyn,
som svarer til, når man sælger bilen hen på mekanikerværkstedet: Så ser man den aldrig mere.
Sådan er det jo ikke fuldstændig blevet, men det
er dog blevet noget i den retning. Der er i hvert
fald kommet en fremmed chauffør på og fremmede ejerforhold til bilen. Det kan godt være, at
man stadig væk må benytte den lidt, men det er
en helt anden situation, og det synes jeg stadig
væk er underligt at SF vil medvirke til.
Jeg forstår, at det er en taktisk vurdering, og
at man mener, at man kunne have fået noget,
der var værre. Nu deltog jeg jo også i de indledende forhandlinger, og derfor vil jeg sige, at det
er min opfattelse, at hvis et stort mindretal i Folketinget havde sagt, at vi ikke skulle gå den her
vej, så var den her lovgivning ikke kommet. For
når det har taget lang tid, er det jo bl.a., fordi rigtig mange i sektoren har advaret imod det, der
nu er i gang med at blive lavet, og rigtig mange
har sørget for, at selv ind i regeringspartierne
har man været meget, meget usikker. Jeg er sikker på, at hvis man lukker hovederne op på nogle af regeringspartiernes ordførere, kan man se
en skepsis, der er langt større end den, de tilkendegiver i dag. Er den ikke til stede hos en så erfaren miljø- og demokratiforkæmper som hr.
Steen Gade?";Kl. 16:39
333207;Time;;Kl. 16:40
333238;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
333261;Time;;Kl. 16:40
333277;name_party;":
Som jeg før sagde til hr. Johs. Poulsen, mener jeg
altså ikke, at det er et totalt centralistisk makværk, men jeg skal da medgive, at der sker nogle
ændringer her. Jeg sagde heller ikke, at det kun
var en taktisk betragtning for at undgå privatisering, men jeg er da glad for, at hr. Johs. Poulsen
medgiver, at det var en sådan situation, og at vi
har været udsat for et pres. Jeg er også glad for,
at hr. Johs. Poulsen kan se, at vi har hegnet det
så godt ind, som vi i hvert fald har kunnet for
nuværende.
Det, jeg ville være mere bekymret for, hvis jeg
må være så åben her, ville være, om vi har penge
nok til renovering, om vi har penge nok til teknologiudviklingen i fremtiden, og derfor nævn-

Torsdag den 26. marts 2009 (L 150 og L 151)
te jeg også nogle af de ting, som vi vil arbejde videre med, når der skal skrives en betænkning og
vi får nogle tilkendegivelser/eller i hvert fald senest når vi udsteder bekendtgørelser. Jeg kom til
at sige »vi«. Det er jo ikke os, men ministeren,
der udsteder bekendtgørelser, men det er jo sådan, at når man er med i et forlig - og det ved hr.
Johs. Poulsen alt om - er man også med til at
drøfte bekendtgørelserne.";Steen Gade
334452;Time;;Kl. 16:42
334483;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Per
Ørum Jørgensen fra De Konservative.
,
Kl: 16:42
(Ordfører)";Bent Bøgsted
334613;name_party;":
Så må man håbe, at der går rigtig lang tid, før hr.
Steen Gade får lov til at udstede bekendtgørelser. Det vil i hvert fald forudsætte et regeringsskifte, og det er nok ikke lige det, Danmark har
brug for.
Fra konservativ side synes vi, det er et fantastisk godt lovforslag, der ligger her. Det er et
lovforslag, som er med til at sikre effektivitet og
er med til at sikre gennemsigtighed i vandsektoren. Det må jo, når vi snakker om offentlige selskaber, være noget helt, helt centralt, at borgerne
simpelt hen får en tryghed for, at deres midler
bliver anvendt på den mest hensigtsmæssige
måde, og at der bliver gennemsigtighed i det.
Hvis vi ser på den nuværende situation, vil vi
se, at der jo er kæmpe forskel på priser i helt
sammenlignelige kommuner, og det er altså ikke
alle steder, der er naturlige forklaringer på det.
Vi synes fra konservativ side, at det er på tide at
gøre op med de regimer, det er på tide at gøre op
med det uigennemskuelige. Forbrugerne og
brugerne af vand har selvfølgelig krav på, at de
ikke bare får en høj vandkvalitet, som vi jo har
her i Danmark, men også at de med den pris, de
betaler, er helt på det rene med, hvad pengene
går til.
Det er noget, som det her lovforslag er med til
at sikre, og det er et kæmpe skridt i den rigtige
retning, og derfor er jeg også helt uforstående
over for, at et ellers ansvarligt parti som Det Radikale Venstre står uden for og som det eneste
parti siger, at det her bliver dårligere, det bliver
dyrere, det bliver udemokratisk. Jeg må indrømme, at det undrer mig meget. Men jeg er selvfølgelig glad for, at så stor en del af Folketingets
partier kan se det fornuftige i det her, og at så
stor en del af Folketingets partier ønsker gennemsigtighed for forbrugeren og ikke et eller an-

4875

det miskmask, hvor kommunerne ikke kan forklare, hvorfor man i nogle kommuner skal betale rigtig mange penge for sit vand og knap så
meget i sammenlignelige kommuner. Det synes
jeg er et stort skridt i den rigtige retning for borgerne.
Det, at der skal etableres selskaber, som skal
betale skat, har også været et tema. Jeg er bange
for, at vi, hvis ikke det regime, hvor vandselskaberne skal betale skat, blev indført, ville få nogle
store formuer af borgernes penge rundtomkring
i selskaberne. Det er vel ikke hensigtsmæssigt.
Det er vel bedre at sikre en effektiv drift. Med
den model, vi har, har vi en prisloftregulering,
altså et prisloft, der bestemmer den maksimale
pris, som forsyningen kan opkræve pr. kubikmeter vand eller spildevand til at dække sine
omkostninger til etablering, til drift, til vedligeholdelse, administration, forrentning af lån osv.
Pengene bliver altså fortsat i sektoren.
Det er selvfølgelig også hensigten, at de tilsigtede effektiviseringsgevinster geninvesteres i
sektoren eller fører til lavere priser for forbrugerne. Det er formålet med det her forslag, og
det er ærgerligt, at Det Radikale Venstre ikke
kan se, at der er fornuft i den prioritering. For alternativet til alle de her formuer, som hober sig
op ude i vandsektoren, er jo, at man så også får
incitament til at investere midlerne, så man ikke
skal betale så meget i skat. På den måde tager
man også et ansvar i forhold til renovering af
kloakker osv. Og der må vi jo sige, at der i mange kommuner på det felt er et efterslæb. Derfor
mener jeg, at det er helt fornuftigt, at pengene
bliver anvendt til at skabe bedre kvalitet, fastholde den gode kvalitet, i stedet for at der er store formuer i de her selskaber.
Fra konservativ side har det også været vigtigt, at vi begrænser selskabernes adgang til tilknyttede aktiviteter. Vi mener ikke, at offentlige
vandselskaber skal konkurrere med de mange
udmærkede aktører, vi har i vandsektoren, og
jeg synes også, det er væsentligt, at vi har fået
sat nogle begrænsninger på, hvilke aktiviteter
selskaberne kan udføre ved siden af deres primære drift. Det skal ikke være sådan, at det offentlige Danmark tager opgaver og tager ordrer
fra danske virksomheder, som er ganske, fremragende på netop det her felt.
Så grundlæggende må vi fra konservativ side
sige, at det her er med til at sikre en mere effektiv vandsektor, det er med til ikke mindst at sikre mere gennemsigtighed, det er med til at sikre,
at forbrugernes penge bliver brugt fornuftigt, og

4876

Torsdag den 26. marts 2009 (L 150 og L 151)

at forbrugerne får en god mulighed for at se,
set ikke behøvet at lave mere, for så havde man
hvordan deres midler bliver anvendt, og det syfået alle de positive ting ind i vandsektoren
nes vi er det mindste, vi kan gøre for borgerne
uden at få det, der nu er den negative del, nemher i Danmark.
lig at man får en statslig overbygning på det, der
Så vi synes, det er et godt lovforslag, og vi
hidtil har været en decentralt, demokratisk stystøtter naturligvis lovforslaget.
ret sektor. Det synes vi er ærgerligt, ikke mindst";Per Ørum Jørgensen
339466;Time;fordi alle, der har kommenteret det i den senere;Kl. 16:47
339546;title_name;":
tid og undervejs i processen, er enige om én ting:
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Johs.
Det her betyder dyrere vand for forbrugerne.
Poulsen fra Det Radikale Venstre.
Så nu indfører vi altså sådan en slags lidt ind. Kl. 16:47 pakket statsstyre, som samtidig gør vand dyrere
(Ordfører)
for forbrugerne. Det er hovedresultatet af lovJohs. Poulsen (RV): .
givningen: en lovgivning, som man altså med
Jeg tror egentlig ikke, at der er nogen, der vil be- ganske få justeringer kunne have opnået de poklikke hverken Det Radikale Venstres vilje til at
sitive ting ved uden at have fået de her negative
indgå aftaler eller specielt min tilgang til det at
dele med.
ville samarbejde med de øvrige af Folketingets
Jeg synes også, det er værd at beskæftige sig
partier. Men.man kan komme i situationer, hvor
lidt med, hvad erfaringerne er internationalt på
man nødvendigvis må sige nej, og en af de situa- det her område. Det er ikke rigtig noget, som
forligspartierne har villet snakke ret meget om.
tioner er vi i i dag, hvor vi behandler L 150 og
L 151, for her er der tale om lovgivning, som vi
Det kan jeg også godt forstå af den simple
grund, at der jo ligger klare og tydelige erfarinroligt kan sige aldrig nogen sinde har været efger fra England, hvor man for år tilbage lavede
terspurgt i hele vandsektoren.
Opfindelsen ligger jo i Finansministeriet,
nøjagtig det samme system, som man nu lægger
op til at lave i Danmark, når den her lov bliver
hvor man tilbage i 2005 påstod, at der var et
vedtaget, nemlig en statslig overbygning på en
økonomisk rationale, og med afsæt i det skrev
decentral sektor, hvor man skal have alle initiaregeringen et regeringsgrundlag i 2005, hvor
tiver ind over og godkende priser, godkende
man sagde, at der skulle være et serviceeftersyn
indsatsplaner og godkende alt muligt.
af vandsektoren, og hvor man skulle hente det
I løbet af ganske få år havde man også dér et
rationale ind. Det er afsættet for de lovændrincentralt sekretariat, en slags vandtilsyn, som
ger, der kommer nu, og man må sige, at det altså
hurtigt blev vildtvoksende og voksede til rigtig:
nogle gange er på et alt, alt for tyndt grundlag,
rigtig mange ansatte i det statslige niveau, og
der lovgives herinde i huset.
Sagen er jo nemlig den, at der i så stor en sek- som i den periode, det har fungeret, har haft betor utvivlsomt er nogle steder, hvor der kan hen- tydelig større prisstigninger på vand sammenlignet med den danske sektor i samme periode.
tes nogle gevinster - det ville sådan set være
Det er den internationale erfaring.
mærkeligt andet - og der er utvivlsomt også
Der er ingen tvivl om, at vi også vil komme til
nogle steder, hvor der kunne være et behov for
at gøre os den erfaring herhjemme, og derfor
at lave mindre justeringer. Men lige nøjagtig det
forstår jeg stadig væk ikke, at normalt fornuftige
kunne man meget nemt have gjort med ganske
og besindige folk her i Folketinget går ind og lasmå ændringer i lovgivningen uden at have opver en lovgivning af den her karakter, som kunbygget det her nye store forsyningssekretariat,
ne være betydelig mere simpel.
som bliver en overbygning på det, der har funSå det her er ikke for os en diskussion om, at
geret som en decentralt, demokratisk styret seknu skal alting nødvendigvis være, som det var,
tor.
og at der ikke må røres det mindste ved nogen
Hvis man på de lidt større værker havde
som helst ting, for vi er helt enige i, at det at skavalgt at lave et krav om certificeret energi- og
be baggrund for, at man har specielt økonomi til
miljøledelse, kunne man have høstet besparelat lave en forskningsindsats på vandområdet,
sespotentialet, og hvis man så havde ændret en
faktisk er meget, meget fornuftigt.
ganske lille smule på hvile i sig selv-princippet,
Vi har en vandsektor i Danmark, som har stor
så man betalte nogle få øre pr. kubikmeter til
forskning, ja, så ville man også kunne skabe den viden. Vi har også en forskningssektor inden for
vandteknologi, som har stor viden, og som kan
økonomiske baggrund for. at lave fremadrettet
skaffe sig betydelige markedsandele, også gloforskning på området, og så havde man sådan

Torsdag den 26. marts 2009 (L 150 og L 151)
balt, i de kommende mange år, hvor vand bliver
mere og mere interessant.
Vi ved alle sammen, at vand jo allerede i dag
også bedømmes til at være en af fremtidens måske helt store sikkerhedsfaktorer eller for den
sags skyld konfliktskabende faktorer på globalt
plan, og derfor er det jo ikke uden betydning at
have stor viden på området og også at kunne gå
ind og lave indsatser, der gør, at man kan gøre
tingene bedre, end man gør i dag. Det kunne vi
sagtens have gjort uden at opbygge det her, og
derfor må jeg igen sige, at vi synes, det er meget
underligt, at resten af Folketingets partier har
lagt navn til det her.
Men der findes jo en god gammel sætning,
der hedder: Follow the money. Hvis man lægger
follow the money-sætningen på den her lovgivning, får man såmænd også sine svar. For hvor
går pengene - de nye penge, som får den betydning, at vand fremover bliver dyrere for forbrugerne - hen i sidste ende? Ja, de penge ender i
Finansministeriet, enten i form af en afgift, hvis
selskaber ændrer ejerformer, eller i form af en
beskatning, som det der nu indføres med den
tvungne selskabsgørelse.
Så pengene, som hele tiden har været ledetråden for dem, der tilbage i 2005 opfandt serviceeftersynet af vandsektoren, ryger nu derhen,
hvor de, der opfandt det, også ville have, de
skulle ryge hen, nemlig i Finansministeriet. Så
også her kan man lægge den gode gamle, sætning på: Follow the money. Så får man svarene
på, hvorfor lovgivningen indrettes, som den gør.
Vi ved godt, at det formodentlig er meget,
meget sent, men vi vil stadig væk appellere til,
at de partier, som har indgået en aftale her på
området: endnu en gang overvejer, om det nu
også er det rigtige. Man kunne jo vælge at nøjes
med at lave de mindre justeringer, der skal til,
for at man kan høste gevinsterne, altså obligatorisk miljøledelse og certificering. Og man kunne
jo vælge at nøjes med at lave den lille ændring,
der skal til, for at man inden for hvile i sig selvprincippet kunne give baggrund for forskning
- og så nøjes med det. Det kan nås endnu: vi er
kun ved førstebehandlingen.";Bent Bøgsted
345794;Time;;Kl. 16:54
345825;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Per Ørum Jørgensen..";Bent Bøgsted
345891;Time;;Kl. 16:54
345915;name_party;":
Det drejer sig om prisen. Jeg er nødt til at høre,
om ikke hr. Johs. Poulsen kan bekræfte, at vi har

. 4877

et regime, som vi gør op med nu, støttet af et
bredt flertal i Folketinget, hvor der, er kæmpe- 홢
stor forskel på prisen. For sammenlignelige
kommuner er det meget svært at finde en naturlig forklaring på, hvorfor der er den her kæmpestore forskel.
Hr. Johs. Poulsen må også have overvejet, om
ikke det er et problem i forhold til den gennemsigtighed, som borgerne fortjener i forhold til offentlige selskaber. Det må da også være noget,
der har bekymret hr. Johs. Poulsen, ville jeg tro.";Per Ørum Jørgensen
346525;Time;;Kl. 16:55
346556;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
346579;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg er sådan set ikke uenig i beskrivelsen af, at
der findes betydelige prisforskelle. Der, hvor
kæden hopper en lille smule af, er, når hr. Per .
Ørum Jørgensen siger, at det er uforklarligt. Det
er nemlig sådan, at hver eneste gang man kom-,
mer de spadestik ned og ser på, hvad der er
grunden til, at der er forskellige priser, så er der
en rigtig god forklaring. Det er jo det interessante. 홢
Derfor er. det jo sådan, at det forslag, Det Radikale Venstre har fremsat, nemlig at man lavede obligatorisk miljøledelse og certificering af
selskaberne kombineret med en benchmarking,
jo ville give den indsigt fuldt ud, som nogle ønsker sig, og som vi også synes er helt fornuftig,
men man undgik så det fordyrende og bureaukratiske led, der hedder et statsstyre, og man
undgik den beskatning, som det hele jo handler
om, nemlig penge i statskassen. Hr: Per Ørum,
Jørgensen har jo også i sin ordførertale sagt, at
det handlede det om for ham. Det ville man så
kunne undgå.
Men pointen er, at når man dykker ned i forskelle på priser, er der en god forklaring. Jeg ved
jo, at der undervejs i den her proces f.eks.: var
nogle, der ikke kunne forstå, at der kunne være
forskelle på priser i sammenlignelige kommuner i Midtjylland. Det viste sig jo, når man fik
forklaringen, at så var den ene kommune en
kommune med meget store geografiske højdeforskelle og en anden en meget flad kommune. :
Det betyder f.eks., at der, når man lægger kloakledninger ud, skal investeres rigtig meget der,
hvor der er store niveauforskelle, i de anlæg, der
skal gøre, at man kan pumpe op og ned, og det
skal man ikke i de andre kommuner. Det var forklaringen på det. Sådan er der hver eneste gang
en forklaring på forskellige priser i det, man el-

4878

Torsdag den 26. marts 2009 (L 150 og L 151)

lers kalder sammenlignelige kommuner. Det er
Sektoren er jo i fórvejen undergivet en lovgivden overfladiskhed, som vi egentlig burde væk
ning, der betyder, at når man opsparer penge, så
fra.
skal pengene bruges inden for området. De kan";Kl. 16:55
348625;Time;ikke bare flyttes alle mulige andre steder hen.;Kl. 16:56
348683;Time;;Kl. 16:58
348714;title_name;":
Hr. Per Ørum Jørgensen.";Bent Bøgsted
348770;title_name;:;Bent Bøgsted
348781;Time;Så er det hr. Eyvind Vesselbo.;Kl. 16:56
348822;Time;;Kl. 16:58
348846;name_party;":
Nu er det ikke udelukkende mig, der har den";Per Ørum Jørgensen
348911;name_party;":
opfattelse. Der er tilfælde, hvor det selvfølgelig
Jeg tror, at hr. Johs. Poulsen og jeg og også andre
kan forklares, at der er prisforskelle, men der er
herinde har nogle forskellige lovforslag. For hr.
også mange tilfælde, hvor der ikke findes nogen Johs. Poulsen siger, at der står i lovforslaget, at
alle kommuner skal have den samme pris på
fornuftig forklaring. Det er bl.a. også Dansk Industris opfattelse, hvad de jo meget klart har gi- vandet. Jeg vil gerne bede hr. Johs. Poulsen om
vet udtryk for. Men det kan vi jo så diskutere
at citere det, sted i lovgivningen, hvor der står, at
længe.
alle kommuner i Danmark skal have den samme
pris på vandet.
Så til selve skattespørgsmålet. Man selskabsKl. 16:59
gør de her vandselskaber, og de betaler skat. Der
er et alternativ, nemlig at de ikke betaler skat. Vil Den fg. formand (Bent Bøgsted):
hr. Johs. Poulsen kunne udelukke det scenario,
Ordføreren.";Eyvind Vesselbo
349832;Time;"at der så ophober sig store formuer i de her selskaber, som ikke bliver anvendt, eller som i
Johs. Poulsen (RV):
Jeg er da ked af, at hr. Eyvind Vesselbo tilsynelahvert fald ikke bliver anvendt f.eks. til det pridende ikke hørte efter, men det har jeg ikke sagt.
mære, netop til driften, til vedligeholdelsen? Og
Det, den konservative ordfører spurgte om, var,
vil hr. Johs. Poulsen ikke også give mig ret i, at
netop det, at man betaler skat, også giver et inci- hvad der er baggrunden for, at man ikke havde
samme pris i sammenlignelige kommuner, og
tament til at gøre noget ved vedligeholdelsen af
jeg forklarede så, at det kunne der være nogle
kloakker osv.?";Kl. 16:59
350505;Time;"grunde til at man ikke havde, og at det som oftest var sådan, at de faktisk ikke var sammenligDen fg. formand (Bent Bøgsted):
nelige, når man kom nogle spadestik ned. Så hr.
Ordføreren.";Kl. 16:57
350701;Time;"Eyvind Vesselbo har misforstået det hele fuldstændig.
Johs. Poulsen (RV):
Min pointe er netop, at selvfølgelig ville en
Jeg er ked af at måtte sige til hr. Per Ørum Jørgensen, at det jo altså faktisk forholder sig mod- decentral, demokratisk styret sektor også have
forskellige priser, fordi indsatsen er lidt forskelsat. Det forholder sig lige nøjagtig sådan, at når
lig og forskellig over tid, og det afspejles selvfølman har opsparet midler i vandforsyningerne,
gelig i priserne. Så jeg har aldrig talt om samme
har det jo været med henblik på at kunne lave
renoveringsindsatser eller opkøbe oplande, som pris.
Så det er nok ikke to forskellige lovforslag, vi
kunne beskytte grundvandet eller meget andet.
står med.
Det er jo lige nøjagtig derfor, man har opsparet";Kl. 16:57
351479;Time;penge i de forskellige selskaber. Det, der sker;Kl. 16:59
351558;title_name;":
nu, er, at man i nogle tilfælde vil komme ud for
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Per
at skulle aflevere en del af de penge til statskasClausen, Enhedslisten.
sen. Der er det jo sådan, at det har været hele";Bent Bøgsted
351785;Time;"baggrunden for lovgivningen og ideen bag lov(Ordfører)
givningen lige fra dag et, nemlig at der skulle";Kl. 17:00
351905;name_party;":
flyttes penge fra vandsektoren til statskassen.
Jeg synes jo også nok, at den kritik, nogle har
Så derfor - sagt til hr. Per Ørum Jørgensen,
haft af, at hr. Johs. Poulsen skulle stille ublu
hvis han har tid til at høre svaret - er det sådan,
krav, når han indgår forlig, under normale omat hr. Per Ørum Jørgensen tager helt grundlægstændigheder er en helt uberettiget kritik. Men
gende fejl med hensyn til, hvad der er grunden
alligevel er hr. Johs. Poulsen altså endt med at
til, at man rent faktisk opsparer penge i sektostå uden for det her forlig, og det kan jo kun
ren.

Torsdag den 26: marts 2009 (L 150 og L151)
skyldes, at hans udgangspunkt for at gå ind i
forhandlingerne og hans ambitioner har været
andre'end dem, vi har haft i Enhedslisten.
Vores udgangspunkt for at gå ind i de her forhandlinger var sådan set, at vi jo kunne konstatere, at hvis man kiggede internationalt på det
og så på nogle af de diskussioner, der var i EU,
var der en klar tendens i retning af, at vand skulle privatiseres, for det var en så vigtig ressource,
at der skulle være mulighed for, at private kunne tjene penge på det. Det var den internationale
tendens.
Hvis vi kigger på den danske tendens, kan vi
jo konstatere, at hvad enten vi snakkede post eller energi, havde der jo været et stort flertal i
Folketinget for, at privatisering var den rigtige
vej at gå. Da vi diskuterede energisektorens
fremtid, var Enhedslisten forholdsvis hurtigt :
ude af de forhandlinger, der handlede om, hvordan den skulle organiseres i fremtiden, og resultatet blev så en liberalisering på området, en privatisering på området, som i hvert fald har ført
til højere priser, og som også har haft en række
andre negative konsekvenser, bl.a. den, at det
statsejede selskab på området i dag agerer som
almindelig kapitalist uden at tage hensyn til landets energipolitik. Vores udgangspunkt var altså, at der var en meget stor sandsynlighed for, at
det her kunne ende med, at et stort flertal i Fol-""
ketinget endte med at godkende en eller anden
form for privatisering, liberalisering, af området. :
Når vi så, nogle år efter de forhandlinger startede, står og kigger på det resultat, der er kommet Ud af det, må vi jo konstatere, at hvis Enhedslistens udgangspunkt var at sikre, at der
ikke skete privatisering og liberalisering på området, og hvis Enhedslistens udgangspunkt var
at sikre, at det heller ikke fremover skulle være
sådan, at man kunne tjene penge på at sælge
vand, havde vi vundet. Hvis Enhedslistens udgangspunkt var at sikre, at det fremover skulle
være sådan, at de penge, der kom ind i vandsektoren, blev i vandsektoren og ikke blev udbetalt
som udbytte til nogen, uanset at det for så vidt 1
var offentlige eller private ejere, ja, så havde vi
vundet.
Så selv om jeg, når jeg kigger på lovforslaget
som helhed og sammenligner det med tilstandene før, sagtens kan se, at ikke alt nødvendigvis
er blevet meget bedre, vil jeg alligevel tillade
mig at sige, at vi har opnået et ganske godt resultat i forhold til at sikre, at vandforsyningen
stadig væk er ejet af kommuner eller forbrugere, 홢

4879

og at vi med den kendsgerning, at man ikke kan
trække penge ud af sektoren, også har gjort det
ganske uinteressant for private at købe og investere i den. Og det har sådan set i hele forhandlingsforløbet været Enhedslistens udgangspunkt, at man skulle sikre, at det her ikke førte
til privatiseringer. Hensigten med formuleringen i aftalen er ikke, at der skal ske forandringer,
og det er i sig selv ikke særlig betryggende, men
det er så også blevet klargjort, at pengene skal
blive i vandsektoren. Der er jo ganske rigtigt,
som hr. Johs. Poulsen sagde, blevet indført et par
bureaukratiske foranstaltninger, der også gør, at
sandsynligheden for, at de bliver i vandsektoren, er meget stor. Man kan sige, at alternativet
til, at de bliver i vandsektoren, er, at de nemlig
ryger over i statskassen, og derfor har hverken
kommuner eller andre aktører på det her område nogen som helst interesse i at lave ændrede
ejendomsforhold i vandsektoren og sådan set
heller ikke nogen interesse i at ophobe et overskud. Og jeg er enig med hr. Johs. Poulsen i, at
hvis man kunne være fuldstændig sikker på, >
hvordan de penge ville blive brugt, som var ophobet i vandselskaberne, kunne det måske være
et mindre problem. Men jeg synes nu, at som
helhed betragtet er det lovforslag, der ligger her,
en ganske god udgang på det.
Jeg må sige, at nogen rigtig pengemaskine
for staten tror jeg nu ikke det er, for det er nu
muligt med den klogskab, jeg ved der findes i
kommunerne, både når det handler om at trække penge til og at undgå at betale penge ud, at
man nok skal agere på en måde, så man ikke
kommer til at betale skat der, hvor det er kommunen, der ejer dem. Og de folk, jeg i øvrigt
kender i vandsektoren, skal nok også finde ud af
at håndtere det her på en måde, så hvis der er en
finansminister, der har baseret fremtidens velfærd eller skattelettelser på det her lovforslag,
har han begået en afgørende fejl.
Jeg medgiver på den ene side - det vil jeg sige
- at jeg godt tror, vi kunne have beholdt hovedprincipperne i det gamle hvile i sig selv-princip
med betydelig mindre bureaukrati. Det medgiver jeg sådan set. På den anden side må jeg jo sige, at jeg også opfatter det her som et udtryk for,
at man, nu fra både Venstres, Konservatives og
Dansk Folkepartis side ligesom kommer med en
tilkendegivelse af, at priskontrol indimellem er
en god og nyttig ting. Og vi må så prøve at diskutere i andre sammenhænge, om det måske
også kan være nyttigt andre steder, hvor der i
realitetens verden måske eksisterer et monopol,

4880

Torsdag den 26. marts 2009 (L 150 og L 151)

dårlig måde, og derfor turde vi altså ikke overlaselv om det ikke er et naturligt monopol som
de det at forhandle det spørgsmål til resten af
det, der eksisterer på vandsektorområdet, for
Folketingets partier, fordi vi også kan se, at d e t
unaturlige monopoler er jo i virkeligheden endnu mere kritisable og endnu mere problematiske faktisk er lykkedes at gennemføre liberaliseringer og privatiseringer på en række andre områend naturlige monopoler.
der.
Så pointen her er, at Enhedslisten sådan set
Så må man bare sige, at Enhedslisten bestemt
kan se tilbage på det arbejde, der er lavet her, det
går ind for decentralisering, men på en række
forlig, der er indgået, og den efterfølgende lovområder accepterer vi jo, at der er et vist tilsyn
givning med tilfredshed, og det er jo sjældent, at
med den aktivitet, som kommunerne udøver.
jeg kan sige det sådan fuldstændig entydigt her
Og så må vi opfatte det her som et tilsyn, som vi
fra talerstolen. Så det benytter jeg lejligheden til
kan sige at man måske godt kunne have klaret
at gøre.";Per Clausen
358620;Time;"med lidt mindre bureaukrati. Det er selvfølgelig
ærgerligt, at det, når det er liberalister, der skal";Kl. 17:05
358753;title_name;":
gennemføre nogle ting, altid er nødvendigt at .
Der er en enkelt kort bemærkning. Hr. Johs.
have lidt ekstra bureaukrati, men jeg tør slet
Poulsen.";Bent Bøgsted
358912;Time;"ikke tænke på, hvor meget bureaukrati der var
blevet, hvis det her område var blevet liberaliseJohs. Poulsen (RV):
ret. Prøv bare at se på de såkaldt afstatsliggjorte
Tak for det. Jeg vil ikke skuffe hr. Per Clausen:
sektorer, telesektoren, energisektoren, og hvad
han skal også have lejlighed til at svare en ekstra
det har ført til af bureaukrati - i øvrigt uden Engang. Jeg vil sådan set godt forsøge at følge hr.
hedslistens medvirken.
Per Clausens tankegang, for det er jo rigtigt, at";Kl. 17:05
359412;Time;det, man ville i gang med, i udgangspunktet;Kl. 17:08
359487;title_name;":
- kan vi sige - var meget, meget fortænkt: man
Hr. Johs. Poulsen.
skrev rent faktisk, at opgaven med det her serKl. 17:08
viceeftersyn var at se på, om man eventuelt kunne gennemføre en eller anden form for udbud af Johs. Poulsen (RV):
Lad mig afslutningsvis så bare nøjes med at
vand. Det vil altså sige, at man hos dem, der var
komme med en bemærkning til Enhedslistens
idémagere til det her, havde en forestilling om,
tilgang, måske en lille smule i den spøgefulde
at levering af drikkevand f.eks. kunne sendes i
afdeling, hvis det må være tilladt. I alt fald har
udbud. Jeg vil da gerne medgive, at det nok er
lidt svært at forestille sig, at de, hvis de havde de Enhedslisten i den her sag udvist meget, meget
stor pragmatisme: den er af helt samme karakter
billigste priser i Sønderjylland, så sendte det til
som den, jeg også forstår at SF er godt i gang
Fyn og meget andet, så i den forstand kan man
sige, at det er rigtigt, at Enhedslisten har fået af- med på en række områder. Og måske er Enhedslisten også ved at gøre sig regeringsklar?
monteret noget, der i sig selv var en fuldstændig
..";Bent Bøgsted
360599;Time;"umulig tankegang, men det er jo endt med, at
der er blevet mere statslig styring og mindre de- Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
central styring, og det er vel ikke normalt det,";Kl. 17:08
360797;Time;"der er Enhedslistens tilgang til det.
. Kl. 17:06 Per Clausen (EL):
I modsætning til, hvad hr. Johs. Poulsen går";Kl. 17:08
360941;title_name;":
rundt og tror, er Enhedslisten i praktisk politik
Ordføreren.";Bent Bøgsted
361014;Time;altid yderst pragmatisk. Vi vil bøje os dybt i støvet for at stoppe den udvikling, vi har set i det;Kl. 17:06
361131;name_party;":
danske samfund de sidste 20 år, hvor privatiseHvis det var sådan, at det eneste, Enhedslisten
havde fået demonteret sammen med andre gode ringer og liberaliseringer har været et grundprincip, også i de perioder, hvor Det Radikale
kræfter, var et umuligt projekt, så havde vi jo
Venstre har indgået i regeringer. Det synes vi såikke opnået meget, for så var det jo bare brudt
sammen og aldrig blevet til noget. Min pointe er, dan set er lykkedes her, og så skal man ikke
홢
være bekymret for, at nogen måske synes, at
at man, hvis man kigger ud i verden, kan se
man har været for ydmyg, for vi synes, det er et
masser af eksempler på, at de faktisk er i stand
rigtig godt resultat.
til at drive vandforsyning ved hjælp af private
firmaer på en ganske rigtigt uhensigtsmæssig og

l
(611)
Torsdag den 26. marts 2009 (L 150 og L 151)
Jeg vil sige, at hr. Johs. Poulsen efter et kommende valg vil få brug for at sætte pris på, at
Enhedslisten er et parti: der er nøjsomt/ når det
handler om at lade sig nøje med små forbedringer, men som til gengæld er helt uvillig til at acceptere forringelser.";Per Clausen
362234;Time;;Kl. 17:09
362265;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det miljøministeren.";Bent Bøgsted
362323;Time;"Milj øministeren (Troels Lund Poulsen):
Tak for de mange indlæg i debatten og ikke
mindst som sædvanlig tak til hr. Per Clausen for
nogle helt fantastiske bemærkninger og kommentarer, ikke mindst i det sidste indlæg, som jo
da i hvert fald efterlader et fint indtryk af, at Enhedslisten også tager politisk indflydelse.
Det er dejligt, at der har været så bred en opbakning til de to lovforslag og også til deres
grundlæggende formål, nemlig at få en vandsektor, der effektivt og økonomisk sikrer forsyningen af rent og sundt drikkevand og en effektiv afledning af spildevand og dermed også sikrer en vandsektor, der er gennemsigtig for forbrugerne.
Lovforslaget skal også hjælpe til med at udnytté det store effektiviseringspotentiale, som vi
ved ligger i sektoren. Konkurrencestyrelsen vurderede allerede i 2003, at potentialet er på over
1 mia. kr. om året. Det potentiale skal selvfølgelig udnyttes til gavn for både forbrugerne og
miljøet.
Det er også vigtigt at sige, at der hverken skal
slækkes på miljø, vandkvalitet, service eller forsyningssikkerhed. Tværtimod skal en mere moderne vandsektor ruste os til de udfordringer,
som venter på drikkevandsområdet med de
kommende vandplaner og med tilpasning til de
eventuelt ændrede klimaforhold.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at det har været
en lidt længere proces og også til tider en svær
proces, som startede helt tilbage i 2003. Forligsaftalen fra februar 2007 blev indgået på baggrund af de tidligere drøftelser. Det er jo så et.
forlig,: der først og fremmest er meget bredt,
hvor Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, SF
og Enhedslisten og så V og K er med, og det udstikker rammerne for lovforslagene.
Der har været et par sten, der skulle vendes i
forligskredsen, og som skulle ud af skoen, før '
lovforslagene kunne gøres færdige, men det er
de nu: og derfor er der også grund til at kvittere
for det fine samarbejde, der har været i den forbindelse. Der ligger nu en helt ny lov, vandsek-

4881

torloven, og også et forslag til en samlet lov, som
indeholder de nødvendige konsekvensændringer i den gældende lovgivning. Jeg er selvfølgelig rigtig stolt af, at vi er nået dertil.
Vandsektorlovfor slaget gælder de større
vand- og spildevandsforsyninger. Det vil sige
forsyninger, der leverer eller behandler over <
200.000 m3 vand årligt. Det betyder> at det er
ca. 250 vandforsyninger, heraf 175 private, og
ca. 100 spildevandsforsyninger.
Lovforslaget indeholder en række initiativer,
der skal sikre modernisering, organisering og regulering af vandsektoren. De kommunale fdrsyninger skal udskilles fra den kommunale forvaltning. Dermed får vi en klar rollefordeling
mellem kommunerne som myndighed og forsyningerne som driftsherrer. Det er sund fornuft.
Jeg er ikke i tvivl om, at selskaber, der sættes i
verden med det ene formål at drive forsyningsvirksomhed, vil have et stærkere fokus på drift
af forsyningerne, end når driften er en opgave
mellem mange andre vigtige kommunale opga-,
ver.
Jeg har også kunnet læse i en lang række medier, at fokuseringen på bl.a. driften: af spildevandsanlæg, f.eks. i Allerød, har givet besparelser for forbrugeren. Så jeg er også helt overbevist om, at det her ikke kun er noget, der er
tænkt som virkelighed her på Christiansborg,
men også kommer til at fungere ude i den rigtige virkelighed, nemlig ude i kommunerne.
Vandselskaberne vil helt eksplicit også skulle,
indarbejde miljø, sundhed og forsyningssikkerhed i deres vedtægter. Derfor mister vi heller 홢
ikke fokus på de hensyn.
Der er så også nogle, der er bekymrede for,
at udskillelsen af forsyningerne fra kommunerne vil svække kommunernes mulighed for at fastsætte krav til miljø- og vandkvalitet. Den bekymring mener jeg er totalt ubegrundet. Kommunerne har som tilladelsesmyndighed og
myndighed for sektorplanerne de nødvendige .
redskaber til at stille krav til forsyringerne.
Derudover vil lovforslaget sætte et loft over
priserne hos hver enkelt forsyningsvirksomhed.
Det giver dem et incitament til at minimere omkostningerne og til at effektivisere deres drift.
Det er et incitament, som ikke findes i dag, hvor
regningen i princippet uden videre kan sendes
til den enkelte forbruger. Prisloftet vil selvfølgelig også blive indrettet således, at det levner
plads til både nationale og lokale miljø- og servicemål.

4882

Torsdag den 26. marts 2009 (L 152)

Derudover får vi også med lovforslaget mulighed for at benchmarke de enkelte forsyninger.
På den måde sikrer vi, at forsyningerne klarer
sig i forhold til miljøforhold, omkostninger, kvalitet og service. Benchmarking skal selvfølgelig
også tage højde for, at kravene til forsyningerne
kan være forskellige fra landsdel til landsdel.
Derudover indføres der et forsyningssekretariat. Prisloftreguleringen og benchmarkingen
skal administreres af et forsyningssekretariat,
som placeres i Konkurrencestyrelsen, som vi
kender det på energiområdet. Jeg skal ikke lægge skjul på, at det selvfølgelig koster noget at
drive et sådant sekretariat, og den omkostning
skal dækkes af forsyningerne. Men det er i bund
og grund en meget marginal omkostning i forhold til de store effektiviseringsgevinster, som
kan høstes.
Vi nøjes ikke med kun at måle forsyningernes
effektivitet. Lovforslaget lægger faktisk også op
til redskaber, som vil gøre det nemmere for forsyningerne at blive mere effektive. En af de ting,
som jeg nemlig lægger meget vægt på, er teknologiudvikling. Der. etableres jo en teknologiudviklingsfond, som skal støtte vandsektorens udvikling af ny teknologi. Det vil forbedre sektorens effektivitet til gavn for forbrugerne og miljøet og ikke mindst til gavn for den danske eksport af teknologi inden for vandområdet. Her
må vi sige, at Danmark har meget store kompetencer, som vi også i højere grad kan kommercialisere.
Det har også været en klar præmis under de
politiske forhandlinger, at pengene skulle blive i
sektoren. Derfor vedtog Folketinget i 2007 den
såkaldte stoplov for at øge incitamentet til at
lade pengene blive i vandsektoren i stedet for at
sælge forsyningerne og trække pengene over i
kommunekasserne.
Branchen har været en vigtig medspiller under udarbejdelse af lovforslaget, og de bliver
også en del af det videre arbejde med bekendtgørelserne, ligesom vi selvfølgelig også har
drøftelser blandt forligspartierne.
Jeg vil gerne i dag takke for det meget konstruktive arbejde, der har været blandt forligspartierne.";Kl. 17:09
368710;Time;;Kl. 17:15
368741;title_name;":
Det ser ikke ud til, at der er korte bemærkninger.
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Miljøog Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. ,
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 1. behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbe- 홢
skyttelse. (Ny organisering af affaldssektoren).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 26.02.2009).";Bent Bøgsted
369292;Time;Forhandling;Kl. 17:15
369335;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Eyvind Vesselbo.";Bent Bøgsted
369391;Time;(Ordfører);Kl. 17:16
369422;name_party;":
Her har vi så det andet resultat af regeringens
initiativer på forsyningsområdet, nemlig en ny
organisering af affaldssektoren. Jeg er helt sikker
på, at hr. Johs. Poulsen ikke denne gang vil spørge mig, hvorfor det har taget så lang tid at få den
her lov igennem, for hr. Johs. Poulsen er jo med i
forliget og kender derfor begrundelsen for, at
det tager et stykke tid at få sådan nogle lovforslag bragt på plads, efter man har lavet en aftale.
Det her drejer sig om en liberalisering af affaldsområdet, hvor virksomhederne nu selv kan
bestemme, hvilke udbydere af anlæg på genbrugsområdet man vil komme til, og der bliver
mulighed for at overdrage ansvaret for affald til
affaldsindsamlere, og virksomheden får adgang
til de kommunale genbrugspladser mod at lade
sig registrere og betale gebyr.
Der bliver også en del regelforenklinger på
området, bl.a. er der lavet forslag til et helt nyt
gebyrsystem, et retfærdigt gebyrsystem, som
bliver et ensartet system for alle landets kommuner, dog med de variationer, der kan være i
den enkelte kommune. Men nu har kommunerne ikke længere den mulighed, at de kan bruge
gebyrerne på affaldsområdet, på genbrugsområdet som en ekstraskat på erhvervslivet. Nu skal
det klart dokumenteres, at den økonomi, som
hænger sammen med genbrugsstationen, også
er det, der lægger rammerne i gebyret.

Torsdag den 26. matts 2009 (L 152)
Der skal være årlig benchmarking for forbrændings- og deponeringsanlæg og krav om
aflæggelse.af funktionsopdelte regnskaber. Så er
det vigtigt, at alt det her med organiseringen,
med gebyrerne også omkranses af, at vi ønsker
at fremme den nyeste teknologi med hensyn til
redskaber og krav til behandling af affald, altså
miljøteknologier i forbindelse med affaldshåndtering. :
Vi synes i Venstre, at den her lovgivning er
nået meget, meget langt i retning af de ønsker, vi
har haft på det her område, og derfor kan vi
stemme for lovforslaget.
:
홢. ^ .
.";Eyvind Vesselbo
371356;Time;;Kl. 17:18
371387;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Torben Hansen.
. Kl. 17:19
(Ordfører)";Bent Bøgsted
371523;name_party;":
Det helt overordnede formål med en affaldspolitik må jo af gode grunde altid være for det første
at få begrænset mængderne ved kilden og for
det andet at få indsamlet og behandlet så meget
som muligt af det affald, der så er. I forhold til at
begrænse det ved kilden har det her lovforslag
jo ikke så meget med det at gøre, men i forhold
til at få indsamlet synes vi, at det her forslag,
som er del af et fælles forlig herinde, rent faktisk
peger den rigtige vej.
På mange punkter udgør det her forslag jo en
markant ændring af de nuværende forhold, men
det er jo heldigvis sådan, at kommunerne fortsat
vil have det fulde og udelte ansvar for borgernes
affald, og kommunerne skal også og vil også
fortsat have ansvaret for den del af virksomhedern'es affald, der skal brændes eller deponeres.
Men det, der jo også ligger heri, er, at erhvervslivet får større frihedsgrader, men med større frihedsgrader følger jo selvfølgelig også større ansvar. De udfordringer, som erhvervslivet fremover kan få, vil selvfølgelig være omkring behandlingen af deres genanvendelige affald, som
de jo for eftertiden selv skal løse en del af.
Socialdemokratiet er, også qua vi ja er en del
af den samlede aftale, rigtig godt tilfredse med
lovforslaget. Det er meget vidt, det er meget
bredt, og det vil jo slet ikke tjene noget formål at
gå ned i detaljen omkring det her, og risikoen er
- det har vi jo set med det, vi har været igennem
tidligere her i dag - at når man kommer for
langt ned i detaljen, er det jo også der, hvor djæ-

4883

velen somme tider ligger begravet, og så kan det
jo gå helt galt.
홢,
,
.
Men under de politiske forhandlinger om ,
lovforslaget blev forligspartierne jo også enige 홢
om, at de kommunale anlæg fortsat skal kunne
håndtere genanvendeligt erhvervsaffald på lige
vilkår med private anlæg. Det synes Socialdemokratiet er fuldt fornuftigt, og det er jo også
helt i overensstemmelse med de anbefalinger,, et
enigt affaldsudvalg gav i deres rapport i december 2004. Der skal derfor heller ikke være tvivl
om, at det her lovforslag skal forstås på sådan en
måde, at det er de kommunale behandlingsanlæg og de kommunale modtageanlæg, der fortsat kan modtage genanvendeligt affald, dvs.
både komposteringsanlæg og anlæg, der adskiller, forbehandler og presser genanvendeligt erhvervsaffald. Den fortolkning regner jeg med at
vi sandsynligvis er enige om.
<Ud fra en samfundsøkonomisk vurdering vil
det endvidere være fordelagtigt, at kommunerne i en lige og fair konkurrence kan stille utilsigtet overkapacitet til rådighed for markedet. Det
er i alles interesse, og dét giver jo også virksomhederne mere at vælge imellem og vil kunne udnytte en kommunal kapacitet mere optimalt.
Men som udgangspunkt er Socialdemokratiet
vældig godt tilfredse med det her lovforslag. Vi
synes rent faktisk, at der er mange gode elementer i det - detskal vi jo også, når vi selv har været med til at putte en del af elementerne ind bl.a. at virksomhederne sikres frit valg äf behandler for det kildesorterede genanvendelige
erhvervsaffald: at virksomhederne får adgang til
genbrugspladser i deres kommuner, og hvad
der også er meget vigtigt, de kommunale regulativer forenkles, så det bliver mere enkelt for
virksomheder og vognmænd at operere i flere
kommuner: at gebyrerne gøres gennemsigtige,
så borgere og virksomheder fremover kan se,
hvad det er, de betaler for: og at forbrændingsog deponeringsanlæg skal aflægge regnskaber
efter årsregnskabsloven. Det tror vi rent faktisk
kan være med til at skabe gennemsigtighed og
sammenlignelighed. Og sidst, men ikke mindst,
er der også benchmarking for forbrændings- og
deponeringsanlæg, og det er selvfølgelig også
for at kunne følge med i, hvordan sektoren udmønter sig.
Så med de her bemærkninger kan jeg sige, at
vi jo selvfølgelig vil stemme for det her lovforslag.
: I

4884

Torsdag den 26. marts 2009 (L 152)

... Kl. 17:23";Torben Hansen
375429;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jørn
Dohrmann.";Bent Bøgsted
375497;Time;(Ordfører);Kl. 17:23
375527;name_party;":
Tak. Fra Dansk Folkepartis side går det selvfølgelig også ud på at få en god affaldssektor. Vi vil
gerne have, at vi får en liberalisering af håndteringen af erhvervsaffaldet, og vi mener, at der er
et potentiale for virksomhederne. Når vi taler
om genanvendeligt erhvervsaffald, er det vigtigt, at man har det, vi kalder frit valg, og at der
ikke er nogen, der får monopol på nogen af de
her ting. Det, vi også har lagt vægt på i Dansk
Folkeparti, er, at vi får noget regelforenkling på
det her område, og det er selvfølgelig også, at
virksomhederne får mulighed for at benytte de
kommunale genbrugspladser mod - selvfølgelig
- at betale gebyr for det.
Vi mener fra Dansk Folkepartis side, at vi vil
gøre det lettere for borgerne og virksomhederne
ved ligesom at sige, hvad det er, der skal ske på
det her område, hvor vi skal hente vores ting, og
hvordan det er, vi skal håndtere affaldet, og
hvem vi kan levere til. Som jeg sagde tidligere, .
har det også været et vigtigt emne for Dansk
Folkeparti, at vi får ryddet op i de regler, der er
rundtomkring i de forskellige kommuner, sådan
at man får noget ensartethed, og så virksomhederne ikke skal ud og kæmpe med hver enkelt
kommune om, hvad det lige er, der gælder på
det her område.
Med hensyn til hvordan det her så skal organiseres, vil jeg sige - som vi har sagt før - at vi
ønsker, at det skal være så åbent som overhovedet muligt netop med benchmarking og sammenlignelige ting i forbindelse med de forskellige virksomheder. Så der har vi i hvert fald sagt,
at benchmarking er en måde at gøre det mere
åbent og sammenligneligt på. Derfor mener vi.
også, at den samlede besparelse for virksomhederne kan blive ret stor, som vi ser det - omkring 130 mio. kr. om året. Det er også en slags
penge i den her tid med finanskrisen, som i
hvert fald nogle vil påstå raser mere end den har
gjort tidligere, og det tror jeg er ganske rigtigt.
Derfor gælder det om at finde nogle administrative lettelser for virksomhederne, hvor de får en
kontant belønning ud af det også.
Vi har skabt både administrationslettelser, og
vi har skabt mere gennemsigtighed, og derfor
mener vi, vi er kommet utrolig langt i det her.

Hvad angår genbrugspladserne, vil jeg sige,
at vi jo har drøftet utrolig meget, hvordan vi skal
åbne op, sådan at alle virksomheder får adgang
til pladserne. Og der har man i forhandlingerne
fundet frem til, at køretøjer under 3.500 kg skal
have adgang og kunne komme ind på genbrugspladsen, også selv om de har en trailer med.
Så vi kan sige, at vi i hvert fald som udgangspunkt er meget godt tilfredse med, at vi nu er
kommet frem til, at vi får et system, som er mere
eller mindre ens hele vejen rundt i Danmark, så
vi ikke har, man kan kalde det kongestater, byråd, der sidder og beslutter deres egen praksis
på området her. Så vi er godt tilfredse, som det
ligger her, og vi ser frem til udvalgsbehandlingen.
. . . Kl. 17:27";Jørn Dohrmann
378452;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Steen
Gade.";Bent Bøgsted
378517;Time;(Ordfører);Kl. 17:27
378544;name_party;":
SF støtter også lovforslaget og har også været
med i den aftale, der ligger bag.
Igen har vi jo et forslag, der har haft en lidt
længere gang, måske også lidt længere, end det
skulle have haft, i forhold til at vi jo også skal
have implementeret EU's affaldsstrategi. Det
havde da været ideelt, om det kunne ske i en og
samme omgang, men nu får vi det så i to omgange, og sådan er det. Så vedtager vi nu det her
om organisering og genanvendeligt affald, som
er det område, hvor der først og fremmest sker
noget, og så må vi senere se på, hvordan vi får
implementeret EU's nye affaldspolitik.
For SF har det været vigtigt, at vi får noget
gennemskuelighed, at vi får en fornuftig, afbalanceret løsning på spørgsmålet om genanvendeligt affald, sådan at man kan sige, at virksomhederne står frit med hensyn til, om de fortsat
vil aflevere det kommunalt eller de vil aflevere
det til andre. Det synes vi er vigtigt. Det er også
sådan, at vi faktisk mener, at der er brug for et
kvalitetsløft i behandlingen af genanvendeligt
affald, og at det er et område, hvor der faktisk er
meget at hente ved at specialisere sig i at udvikle
metoder til at genanvende. Det er en del, som
nogle måske vil sige til os bliver mere markedsgjort, og at det skal vi være skeptiske over for,
men så vil jeg sige, at vi faktisk er meget optaget
af, at der bliver mulighed for at genanvende affaldet bedre og finde nye områder, hvor vi skal i
gang med genanvendelse. Det betyder, at vi

Torsdag den 26. marts 2009 (L 152)
også skal have nye anlæg, større anlæg,, som kan
samle affaldet og sørge for, at vi får nogle fremskridt, sådan at vi ikke bare fortsætter med at.
producere affald til afbrænding, men i stedet for
får udviklet alternativer.
:.
Derfor vil vi også i det fortsatte arbejde lægge
vægt på, når vi skal skrive betænkning her, og
når der skal tænkes i bekendtgørelser, at få en
grundig drøftelse af, hvilke sektorer vi skal kigge på for virkelig at sætte fokus på udvikling og
teknologiudvikling inden for affaldsbehandling.
Affald lyder jo tit kedeligt og bliver sådan set
kun opfattet som noget, vi skal af med, og det er
det jo også i første række/ men den manøvre, vi
skal i gang med i de kommende år, handler jo i
virkeligheden om at opfatte affald som ressourcer, og dermed skal vi i gang med en proces,
hvor vi får skabt en dramatisk ændring i forhold
til genanvendelse, som i virkeligheden skulle
blive til, at affald bliver til nye råstoffer, til nye
produkter. Det er det her jo overhovedet ikke
løsningen på, men man kan sige, at her ligger en
lille første forudsætning for, at man kan lave sådan .en omstilling, som er en nødvendighed i
fremtiden.
Det er ikke kun klimaudfordringen, der kræver helt ny tænkning, det gør affaldsproduktionen faktisk også. Og man konstaterer jo, at hver
gang levestandarden går frem i lande som vores,
stiger mængden af affald henne på affaldsfor' brændingsanlægget. Nu er vi så i en recessionsperiode, mén den kunne jo så bruges til, at vi
også fik tænkt igennem, at vi på det her område
opfører os stort set lige så tosset, som vi gør på
klimaområdet.
홢Kl. 17:32";Steen Gade
381682;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den
konservative ordfører, og det er hr. Per Ørum
Jørgensen.
홢"" ' .";Helge Adam Møller
381803;Time;(Ordfører);Kl. 17:32
381838;name_party;":
Tak, hr. formand. Dette lovforslag rummer en
række gode elementer. Jeg synes, det er værd at
fremhæve, at der er væsentlige.regelforenklinger i forhold til det regime, vi kender i dag, at
der bliver en større gennemsigtighed, men også,
at det er et lovforslag, der er med til at styrke
virksomhedernes konkurrenceevne, ved at den
samlede besparelse som følge af faldende affaldsgebyrer og -priser, og også ved at der er
færre administrative byrder, forventes at blive .
omkring 130 mio. kr. om året. Det synes vi er

4885

væsentligt og en styrke. Også det, at man øger.
konkurrencen på genanvendelsesområdet må
forventes at have en positiv effekt i den retning,
så vi stiller danske virksomheder ganske godt.
Vi ville måske have foretrukket en ordning,
hvor de kommunale aktører ikke ville drive genanvendelsesanlæg -at man overlod det til private - men vi anerkender, at der med lovforslaget
jo er taget et væsentligt skridt i den rigtige retning, og derfor synes vi, at det er noget, vi selvfølgelig skal arbejde videre på, og se på, om det
ikke vil være hensigtsmæssigt, at det, når, vi
snakker, om genanvendeligt affald> er private,
der skal løse den opgave. Det er jeg sikker på at
man kan, også med en kvalitet, så det ville gavne danske virksomheder generelt.
Vi er også tilfredse med, at der i forbindelse
med det gebyr, som Virksomhederne skal betale
for at bruge de kommunale genbrugspladser, er
kigget lidt på de. forskellige brancher. Det er jo
nogle brancher som f.eks. de liberale erhverv,
som ikke har meget affald, og de bør friholdes
for den afgift, så der er proportionalitet mellem
den mængde affald, man har, og det gebyr, man
skal betale.: Vi har fundet et fornuftigt snit på
det, og det var absolut ikke en let øvelse.
Men grundlæggende rummer dette lovforslag gode elementer, og vi kan fra konservativ
side også støtte det.";Per Ørum Jørgensen
383697;Time;;Kl. 17:34
383736;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den radikale ordfører, hr. Johs. Poulsen.";Helge Adam Møller
383831;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Som det allerede er blevet sagt, er der her tale
om en bred politisk aftale mellem Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, SF, De Radikale og
regeringspartierne om en ny organisering af affaldssektoren. Og vi må sige, at der her er tale
om en aftale, som i hvert fald på en række punkter betyder, at man fortsat kan have en fornuftig
drift af affaldsområdet i fremtiden.
Jeg kan ikke lade være med at tænke lidt på,
at den forrige ordfører, den konservative ordfører, hr. Per Ørum Jørgensen, jo nærmest lød, som
om han havde fortrudt den aftale, han her har
indgået. For han ville egentlig gerne have en
runde mere, og han syntes egentlig ikke, at kommunerne skulle have en rolle at spille på det her
område. Det er jo lige nøjagtig det, vi aftalte at :
de skal. Det skal de jo, fordi nogle af os har den
opfattelse, at det er fornuftigt at udnytte en ræk-

4886

Torsdag den 26. marts 2009 (L 152)

ke af de store samfundsmæssige investeringer,
vi nu engang har foretaget. Hvorfor kaste dem
i grams? Hvorfor ikke udnytte dem fornuftigt
samfundsmæssigt? Hvorfor i øvrigt ikke også
imødekomme de dele af erhvervslivet, specielt
de affaldsproducenter, som også gerne vil kunne
aflevere til kommunale anlæg, afhængigt af
hvor de agerer rundtomkring i landet?
Så det er lidt pudsigt at høre den konservative ordfører stå her på talerstolen og nærmest
give udtryk for, at han har fortrudt det, vi nu har
aftalt her, og som altså har en række fornuftige
elementer i sig. Jeg kunne næsten ikke lade være
med at tænke tilbage på det forrige punkt. Havde det dog været så vel, at den konservative ordfører også havde fortrudt på det område. Så
kunne man måske være kommet i gang med en
fornuftig debat der, men sådan er det så ikke.
Det korte af det lange er, at jeg fra Det Radikale Venstres side skal tilsige opbakning til det
lovforslag og den tekst, som foreligger. Vi mener, det er en fornuftig aftale, der er opnået. Der
har været forskellige indgangsvinkler, men vi
홢mener, der er opnået en fornuftig aftale, der betyder, at man fortsat udnytter de faciliteter og de
ressourcer, som vi har her i landet, på en hensigtsmæssig måde og endda på en sådan måde,
at det er til gavn for de store dele af erhvervslivet, som er affaldsproducenter.";Kl. 17:34
386108;Time;;Kl. 17:36
386147;title_name;":
Tak til hr. Johs. Poulsen. Den næste ordfører er
Enhedslistens ordfører, og det er hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
386258;Time;(Ordfører);Kl. 17:36
386286;name_party;":
Selv om det forholder sig sådan, at Enhedslisten
ikke er med i det her forlig, og selv om det forholder sig sådan, at vi har tænkt os at stemme
imod lovforslaget, kan jeg dog ikke anbefale, at
forhandlingerne genoptages med henblik på at
give De Konservative større indflydelse på det
færdige resultat. Jeg kunne ud fra det, den konservative ordfører sagde, konstatere, at det næppe vil bringe det færdige resultat tættere på Enhedslistens synspunkter. Det ville selvfølgelig
også være underligt, hvis det var sådan.
Nu vil jeg ikke gøre det her vældig langt, men
det kunne jeg jo sådan set godt, for jeg kunne
tage alle elementer i lovforslaget og gennemgå
dem meget grundigt. Det ville i øvrigt føre til
den interessante konklusion, at jeg på en række
områder ville sige, at det, man var nået frem til,

var fornuftigt nok, ikke gjorde nogen skade og
måske endda på enkelte områder var lidt bedre.
Men det rækker 5 minutter alligevel ikke til, så
derfor vil jeg nøjes med at sige noget om det, der
er den væsentligste grund til, at Enhedslisten på'
et forholdsvis tidligt tidspunkt forlod de her forhandlinger.
Jeg vil sige, at det, som jo kan gøre en klogere
på, hvorfor det gik på den måde, er at sammenligne med den debat, vi havde lige før om vandforliget. Der var det jo sådan, at enhver snak om
markedsgørelse og liberalisering var væk, hvorimod det jo er bærende i det lovforslag, der ligger her. Jeg skal sige, at Venstre og Konservative
måske lægger lidt mere vægt på de ord, end der
helt er belæg for i lovteksten.
Der er i hvert fald et enkelt område, hvor der
efter vores mening sker et afgørende skred, og
det er, når man snakker om det genanvendelige
erhvervsaffald. Der afskaffer man reguleringen
og siger, at kommunerne har haft pligt til at aftage det: på den anden side har virksomheden
også haft pligt til at aflevere det. Det erstatter
man og siger, at vi i stedet for skal have en markedsbaseret regulering. Man skal ikke lade sig
forvirre af ordet regulering, for markedsbaseret
betyder, at genanvendeligt erhvervsaffald kan
sælges til dem, som er godkendt til at genanvende det, uanset hvem det er og hvor det ligger
henne.
Dét er sådan set lidt skægt, for i høringsnotatet er beskrevet en af konsekvenserne af det tiltag. Det har jo det formål, at der skal være mulighed for, at erhvervsvirksomheder skal kunne
tjene penge på den her virksomhed med at genanvende affald, og så har man en eller anden
forhåbning om, at det også kan blive billigere for
erhvervslivet at komme af med affaldet. Det er
muligt, at begge dele bliver en realitet. SF har så
den helt særlige variation, at de mener, at det
her vil føre til en enorm teknologisk udvikling
og vil føre til tilstande, hvor genanvendelsen af
affald vil stige og det vil komme på et højere
kvalitetsniveau. Vi må vende tilbage til at diskutere, hvor det er, SF har det indtryk at det skulle
være konsekvensen af liberalisering.
Men en af konsekvenserne er jo meget præcist beskrevet, for Kommunernes Landsforening
siger: Når vi nu ikke har nogen pligt til at modtage det her affald, må det vel sikres, at der er
nogen, der vil aftage affaldet, for det skal jo aftages af nogen. Men der er trøsten fra regeringens
side jo, at man ikke skal bekymre sig om det, for
det her er et markedsbaseret system, så et eller

Torsdag den 26. marts 2009 (L 152)
andet sted i EU - et eller andet sted i EU - vil der
givetvis være en virksomhed/som er villig til at
modtage det her affald til den rette pris. Det er
sikkert rigtigt, men når man ligesom har den
forklaring på, hvordan man vil løse det problem, har man så ikke også dermed sagt, at man
i virkeligheden sådan set er fuldstændig ligeglad med, om vi får en tilstand, hvor affaldtransporteres rundt i Europa? Jeg har indtil nu
opfattet det på den måde, a,t det sådan set var en
fælles opfattelse i Danmark, at vi ikke ønsker
det. Men på det her område beskrives det over
for KL's spørgsmål som en konkret løsning på 홢
den udfordring, man står over for.
Hvis det er acceptabelt og holdbart på det her
område, at man kan klare affaldsproblemerne
ved en endeløs transport af affald rundtomkring
i Europa, hvorfor så ikke også på andre områder? De miljømæssige og klimamæssige problemer ved den slags transport vokser selvfølgelig,
hvis man udvider den tilgang til andre områder,
men grundlæggende og principielt er der vel ingenting, der forhindrer, at man kan gøre det.
Så på den måde kan man sige, at Enhedslisten
havde ret, da-vi på et relativt tidligt tidspunkt
kunne vurdere, at man her var i gang med liberalisering og markedsgørelse med de negative
konsekvenser, det har. Og det viser så vel bare,
at man kan være nogenlunde sikker på:, at hvis
Enhedslisten er med i en aftale og et forlig, så er
den slags væk, og når vi så ikke er med i forligene, kan man næsten altid finde det.
홢홢
Kl.
. 17:41";Per Clausen
391152;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det miljøministeren.,";Helge Adam Møller
391211;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Tak for de mange indlæg. Jeg er også glad for
den positive modtagelse, som forslaget får her i:
dag. Det er jo igen et lovforslag, som vi har arbejdet rigtig meget med, og som baserer sig på
en bred politisk aftale om organisering af affaldssektoren, som blev indgået i 2007.
Hensigten med aftalen er jo at modernisere
affaldssektoren, så den bliver mere effektiv og
med mindre administrativt bøvl. I hovedtræk
kommer det til at betyde - som flere ordførere
har været inde på - at vi liberaliserer håndteringen af det genanvendelige erhvervsaffald, gør :
administrationen på affaldsomrãdet mere enkel
og skaber mere gennemsigtighed i økonomien
på forbrændingsanlæg og deponeringsanlæg.
Som man ved, har lovforslaget også været i
høring, og vi har haft en rigtig god drøftelse

l 4887

sammen med forligskredsen af, hvordan lovforslaget så skulle se ud.
Med lovforslaget får virksomhederne selv
mulighed for i et nyt nationalt register at vælge
det anlæg, de helst vil have til at genanvende
deres affald. Tidligere var det kommunerne,
som henviste den enkelte virksomhed til et bestemt anlæg, nu er det altså så på den måde, at.
der lægges op til, at virksomhederne selv træffer
beslutningen. Det er i bund og grund sund fornuft, fordi det giver en større konkurrence, og
det betyder også, at det sikres, at man frit kan
vælge mellem, hvilke anlæg man vil benytte.
Jeg er heller ikke et sekund i tvivl om, at en
skærpet konkurrence kommer til at være med til
at kunne ses på prisen, men omvendt vil jeg
også sige, at der jo ikke bliver gået på kompromis i forhold til miljøet. Anlæggene i affaldsregisteret skal alle være miljøgodkendte, og en miljøgodkendelse er faktisk et krav for overhovedet
at blive registreret og komme med på den nationale liste over anlæg. Anlæggene skal også oplyse, hvilke affaldskomponenter de kan behandle.
Både private og kommunalej ede anlæg kan
komme med i registeret. De eksisterende kommunale anlæg kan tage erhvervsaffald ind: når
der er ledig kapacitet. De kommunale anlæg
skal fungere på markedsvilkår og kunne dokumentere, at de gør det. Det ,er så også vigtigt at
sige, at nye kommunale genanvendelsesanlæg
til gengæld ikke må behandle erhvervsaffald,
kun husholdningsaffald.
Med de nye regler indføres et nyt begreb i affaldsreguleringen: indsamler af genanvendeligt
erhvervsaffald. En indsamler kan overtage af- :
faldsproducentens ansvar for, at det affald, som
er kildesorteret, og som kommunen har klassificeret som genanvendeligt, bliver afleveret til
genanvendelse. Vil en virksomhed registreres
som indsamler, kræver det, at mindst en person
i virksomheden har bestået en prøve i forsvarlig
håndtering af affald og affaldsdataindberetning.
Jeg vil også bruge taletiden på lige at nævne
et andet tema, som vi også har diskuteret, og det
er genbrugspladser, som vi har drøftet særdeles
grundigt. Det er sådan, at alle virksomheder får
adgang til de kommunale genbrugspladser mod
betaling. Der bliver adgang for køretøjer under,
3.500 kg, og der må gerne være en trailer: som
følger med bilen. Gebyret for genbrugspladserne bliver højest for dem, der bruger dem mest,
og brugerundersøgelserne i kommunerne skal
sikre, at husholdningerne og virksomhederne
hver betaler deres andel af omkostningerne på

4888

Torsdag den 26. marts 2009 (L 153)

genbrugspladserne. De nye regler er en god service til virksomhederne, og det er samtidig også
godt for miljøet: fordi affaldet bliver sorteret
bedre, så mere genbruges.
Jeg vil også gerne sige, at der på tre områder
bliver en klar forenkling af administrationen på
erhvervsaffaldsområdet. Der bliver nye regler
for affaldsgebyrer og standardregulativer, og
der bliver et nyt affaldsdatasystem.
Jeg vil ikke gå langt ned i detaljen om de forskellige ting, men sige, at det er min klare opfattelse, at vi nu får en rigtig god aftale, som også
sikrer en større fokusering på erhvervsaffald og
det genanvendelige affald.
Derudover får vi også en gennemsigtighed i
økonomien. Selv om vi selvfølgelig ikke tager
den politiske diskussion lige nu om forbrændingssektorens fremtid, kommer der alligevel til
at ske nye ting på området. Uanset hvordan sektoren fremover bliver organiseret, er det vigtigt
at have en gennemsigtighed i økonomien: Det
skal være lettere at sammenligne anlæggenes
økonomi: regnskabskravene til anlæggene skal
lægge sig op ad de eksisterende krav: der skal
føres særskilte regnskaber for henholdsvis for- brænding og deponering: der bliver ens krav til,
hvordan der skal aflægges regnskab for kerneaktiviteterne: og samtidig bliver det nemmere at
udskille driftsaktiviteterne på deponerings- og
forbrændingsanlæg. Det giver på alle måder en
klarere adskillelse af kommunens myndighedsog driftsherrerolle.
Derudover vil der også på det her område
være mulighed for benchmarking. Vi er i en tæt
dialog med branchen, som allerede er godt i
gang med opgaven, og vi er nu også ved at nå
frem til en enkel metode, som med få parametre
kan give et dækkende overblik over sektorens
effektivitet.
Så på alle måder mener jeg faktisk, at lovforslaget har været igennem et grundigt forarbejde,
som mange har bidraget meget positivt til, og
jeg noterer mig også, at der er en meget bred opbakning til lovforslaget her ved førstebehandlingen.
,";Kl. 17:41
396498;Time;;Kl. 17:46
396537;title_name;":
Tak til miljøministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet: er
forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
19) 1. behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om jagt og vildtforvaltning
og forskellige andre love. (Beskyttelse af visse
dyrearter m. v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 26.02.2009).";Helge Adam Møller
397099;Time;Forhandling;Kl. 17:47
397150;title_name;":
Den første, der får ordet, efter at forhandlingen
er åbnet, er Venstres ordfører. Det er hr. Eyvind
Vessel bo.";Helge Adam Møller
397272;Time;(Ordfører);Kl. 17:47
397303;name_party;":
Det er vigtigt at beskytte de dyr, som lever i vo- '""
res natur. Og det er vigtigt at gøre det så effektivt som overhovedet muligt, så vi kan stoppe
tilbagegangen, som jo har været i gang i en lang
årrække på flora- og faunaområdet.
Her har vi så et direktiv fra EU: et habitatdirektiv, som præciserer, hvordan man skal forholde sig, hvis man har et eller flere af de dyr, som
er nævnt i direktivet. Dem skal man så give nogle ordentlige levevilkår. Det er anden del af habitatdirektivet.
Den første del blev vedtaget i efteråret, og nu
er det altså den anden del, som helt konkret beskæftiger sig med, hvilke dyr man skal beskytte,
og hvordan man skal gøre det.
Det, det går ud på, er, at hvis der f.eks. forefindes en hasselmus på ens grund og den har,
jeg havde nær sagt bosat sig på grunden med sin
mage, så er der nogle regler for, at man ikke forsætligt må forstyrre de arter, når de lever på ens
grund. Det betyder, at der jo kommer nogle begrænsninger i den måde/man må gebærde sig
på på det område, som man ejer. Der er nogle
begrænsninger i det, som kan forstyrre de arter,
som der nu er tale om her. Man må ikke ødelæg-

(612) .
Torsdag den 26. marts 2009 (L 153)
ge yngleområderne og rastområderne for de her
arter.
Det betyder jo så med de begrænsninger, som
kan være,, at der skal gøres en speciel indsats for,
at arterne får nogle bedre levesteder eller i hvert
fald kan blive dér og overleve i områderne. Det
vil sige, at de lodsejere, der bliver ramt af, at de
har sådan nogle dyr på deres grund, kan få tilskud til at forbedre arternes levesteder, så de på
den måde ikke forstyrrer dem.
Der bliver også udarbejdet materiale og etableret en rådgivningsfunktion i forbindelse med
det her lovforslag.
Jeg synes, at implementering af det EU-direktiv, som ligger i den her lovgivning, er meget
fornuftig, og at vi på den måde kommer til at
sikre vores dyreliv på en mere struktureret måde, end det har været gjort tidligere. Så vi kan
støtte forslaget.";Eyvind Vesselbo
399281;Time;;Kl. 17:50
399320;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er: den socialdemokratiske ordfører, og det er hr. Torben Hansen.
홢
. .";Helge Adam Møller
399433;Time;(Ordfører);Kl. 17:50
399462;name_party;":
Dansk lov skal leve op til internationale regler.
Det har det jo ofte knèbet gevaldigt med. For
næsten 3 år siden fik regeringen en kraftigt løftet
pegefinger fra EU om manglende gennemførelse
af beskyttelsesforanstaltninger. Det var manglende gennemførelse i bl.a. naturbeskyttelseslov,
havmiljølov og skovlov m.m. Og oven i det
skulle der også lægges, at den strenge beskyttelse af visse arter heller ikke var gennemført tilfredsstillende i dansk lovgivning.
Socialdemokratiet synes, dét er positivt, at
der nu tages flere skridt for at sikre, at den udmærkede EU-beskyttelse også bliver gennemført i dansk lov til gavn og glæde for dyr og natur. Vi kritiserede i 2008, at artsbeskyttelsen var
blevet udsat - og nu er den her så. Jeg synes, det
er ganské glimrende, men det betyder ikke, at
der ikke stadig væk er nogle vinkler, der lige
skal kigges på.
Vi vil i det kommende udvalgsarbejde prøve
at kigge på fravigelsesbestemmelserne, ministerbemyndigelsen i den forbindelse og eventuelle smuthuller. Vi vil også kigge nærmere på
§ 29 og skovejernes pligt til, mulighed fór eller
incitament til at bevare gamle træer og deres
unikke funktion. Og sluttelig vil vi også vende
hele spørgsmålet om de marine pattedyr og støj:

4889

fra militære øvelser, en problemstilling, som Socialdemokratiet tidligere har rejst.
:
Socialdemokratiet er meget optaget af, at
Danmark lever op til sine internationale forpligtelser, og vi må jo også konstatere, at situationen
for nuvætende er sådan, at det er EU-direktiverne, der holder dansk naturpolitik oppe. Det er
EU-direktiver, der holder dansk beskyttelse
oppe - det gælder beskyttelsen af både naturtyper og dyr.
!
Derfor kan vi selvfølgelig glæde os over, at
næste skridt nu kommer og bliver indført i
dansk lovgivning. Der er nogle/der en gang
imellem er meget optaget af - nu skal vi ikke
have en EU-diskussion - at der kommer mange
onde ting fra Bruxelles: det kan nogle finde på at
sige i den offentlige debat. Der tror jeg, det er
meget vigtigt at få understreget, at det eksempelvis her inden for natur- og miljøområdet rent
faktisk for nuværende er EU's miljøpolitik, EU's
direktiver, der holder dansk naturpolitik oppe.
Med de bemærkninger kan vi støtte det her
forslag.
홢Kl. 17:53";Torben Hansen
401737;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er ordføreren for
Dansk Folkeparti. Dét er hr. Jørn Dohrmann.
: Kl. 17:53
(Ordfører)";Helge Adam Møller
401872;name_party;":
Man skal høre meget, når man-sidder her i Folketingssalen og følger med i debatten og hører,
at det er EU, der holder naturpolitikken oppe i
Danmark. Altså, den skal vi vist lidt længere ud
på landet med, for vi ved jo godt, at den her regering sammen med Dansk Folkeparti har givet
den ene milliard efter den anden til dansk natur.
Vi prøver jo hele tidén på at indhente det efterslæb, som den rød-grønne regering efterlod
til os, der sammen med den nuværende regering
ligesom prøver at rette op på de her ting. Der
skal jo selvfølgelig gå et stykke tid, inden vi har
fået bare udbedret de skader, som man har efterladt.
Lad mig bare henvise til, at det ikke nytter
noget, at man kun afsætter penge til naturen i et
finanslovforslag, hvis, man reelt ikke ønsker, at
bruge dem. Og det var jo det, den tidligere regering - hvor hr. Torben Hansen jo er medlem af
det ene parti, som var i front dengang - ikke
gjorde, og det var ikke et smukt syn. Men det er
blevet bedre med den nuværende regering, og
med hjælp fra Dansk Folkeparti går det selvføl-

4890

Torsdag den 26. marts 2009 (L 153)

gelig rigtig godt. Men dermed er ikke sagt, vi
ikke kan gøre det bedre.
Jeg må nok sige, at jeg ikke hører til dem, som
synes, at EU skal komme og bestemme en hel
masse her i Danmark. Vi vil gerne have handlefrihed til at gøre det rigtig godt og gøre det endnu bedre, men nu har vi jo også nogle EU-venlige partier her i Folketinget, og derfor må vi prøve ligesom at rette op på de skader, EU så påfører os. Det gælder også, når vi sådan ser på,
hvad vi kan gøre for at leve op til nogle af EU's
direktiver, f.eks habitatdirektivet. Vi havde jo
nogle åbenlyse problemer sidste år, da vi behandlede det, hvor Dansk Folkeparti ikke var
enig i, at man bare skulle gøre det uden at sørge
for, at dem, der skulle lægge jord til hasselmusen eller flagermusen, som kræver en særlig beskyttelse, eventuelt bare skulle gøre det kvit og'
frit.
Derfor er vi godt tilfredse med, at det nu fra
Miljøministeriets side er blevet ordnet, så man
kan give et tilskud til de lodsejere, som bliver
pålagt at lave nogle foranstaltninger, som forbedrer arternes levesteder. Og derfor synes jeg,
at det her forslag, som er lagt frem, er rigtig godt
- eller i hvert fald kan bruges. Vi så det i forhold til bræmmerne, som bare blevet taget, man kan
kalde det eksproprieret, uden at lodsejerne
egentlig fik noget tilskud til at sikre naturen.
Så det er et skridt i den rigtige retning, netop
set i det lys at vi godt ved, når vi har at gøre med
naturen - om det er spidsmusen, hasselmusen
eller flagermusen - at den kan flytte sig. Hvis
man derfor gik hen og eksproprierede et område
og sagde, at her skal hasselmusen nu blive for
evigt, så kan vi ikke garantere, at den også bliver
der for evigt. Ved at give det her tilskud kan vi
derfor også flytte rundt på de arealer og fremover sikre det nye areal, som en hasselmus måtte
flytte ind på. Vi ser i hvert fald, at med det lovforslag, som er lagt frem her, sikrer vi, at alle kan
være tilfredse. Der er nok ikke nogen, der er
ovenud tilfreds med forslaget her, men det er et
godt skridt til at sikre en god artsbeskyttelse i
Danmark.
Uanset hvilket standpunkt, man har vedrørende EU, mener vi jo, at vi gerne vil bestemme i
eget hus. Vi er ikke tilfredse med, at EU kommer
og laver nogle forringelser, uanset om det er på
miljøområdet her, eller det er på fødevareområdet, hvor vi jo gang på gang ser, at EU prøver a.t'
svække fødevaresikkerheden, så man skal tolerere og acceptere f.eks. tilsætningsstoffer i fødevarerne og den slags ting.

Så EU er ikke af det bedste, men vi prøver på
at rette op på deres skader hver eneste gang, og
den her gang ser det ud til - med ministeriets
hjælp og med Folketingets hjælp - at lykkes lidt.";Jørn Dohrmann
405636;Time;;Kl. 17:58
405675;title_name;":
Det giver anledning til en kort bemærkning fra
hr. Torben Hansen. Værsgo.";Helge Adam Møller
405760;Time;;Kl. 17:58
405778;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg tror, det må være inde i hr.
Jørn Dohrmanns hoved, at ordet ekspropriation
forekommer, for det forekommer ikke i det her
lovforslag og har sådan set ikke noget med det
her at gøre.
Men det korte af det lange er, at hr. Dohrmann siger, at det her er et forsøg på at rette op
på EU-forringelser, og at alt, hvad der kommer
dernedefra, er så forfærdeligt. Når det gælder
beskyttelse af levesteder, når det gælder beskyttelse af arter, når det gælder beskyttelse af fugle,
og når det gælder beskyttelse af fuglenes levesteder, ja, alt, hvad dér overhovedet ligger inden
for det, som man generelt kalder habitatdirektivet og fuglebeskyttelsesdirektivet, kan hr. Dohrmann så ikke her fra Folketingets talerstol be- kræfte, af det de gange, dét er blevet gennemført
i dansk lovgivning, rent faktisk har medført en
forstærket beskyttelse af levesteder for dyr og
planter og en forstærket beskyttelse af naturens
umælende, nemlig vores fjerede venner, og
hvem der ellers er derude?";Torben Hansen
406784;Time;;Kl. 17:59
406823;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
406856;Time;;Kl. 17:59
406875;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Torben Hansen, at det jo ikke er
for sjov, at Dansk Folkeparti er dyrenes venners
parti. Det er jo, fordi vi gerne vil gøre en ekstra
stor indsats for, at dyrene har det godt, uanset
om det er hasselmusen, vi taler om, eller om det
er flagermusen. Det er lige meget, hvad det er
for nogle dyr, om det er hunde, katte, eller hvad
det er, så vil vi gerne gøre en ekstra indsats.
Det, der er vigtigt at sige her, er, at vi jo sammen med regeringen har afsat ekstra penge til
naturen. Tænk på den ene miljømilliard, som er
udmøntet, hvor man har givet penge til, at naturen får det bedre - flotte projekter rundtomkring. Det i sig selv giver jo også gode forhold
for dyrene derude, sådan at de kan få flora og
fauna og alle de ting, de har brug for. Så derfor
er Dansk Folkeparti sammen med regeringen

Torsdag den 26. marts 2009 (L 153)
dem, der er garant for, at dyrene har det godt:
også i f r e m t i d e n . .
홢. Kl. 18:00";Jørn Dohrmann
407861;title_name;":
Så er det hr. Torben Hansen for yderligere en
kort bemærkning.
. ' , ,1";Helge Adam Møller
407944;Time;;Kl. 18:00
407962;name_party;":
Tak. Jeg bliver altså nødt til at bede hr. Dohrmann forsøge at svare på det spørgsmål, jeg stillede, og det var jo helt grundlæggende: Kan hr.
Dohrmann ikke bekræfte, at hver evig eneste
gang, vi de seneste år har gennemført de bestemmelser, der er i EU-reglerne, om dyrs levesteder, fugles levesteder og alt. muligt andet, har
det rent faktisk betydet en forbedret beskyttelse
og en skærpelse af dansk lovgivning?
Det kan vel ikke være så svært, selv om man
er hårdnakket EU-modstander som hr. Dohrmann, at få dét ud over læberne og erkende, at
der rent faktisk inden for natur- og miljøområ-""
det er nogle EU-regler, der er med til at forbedre
den beskyttelse, vi har her i Danmark. Så svært
kan det da ikke være at indrømme det, nu når vi
alle sammen gerne vil det bedste for vores umælende venner ude i den grønne natur.";Torben Hansen
408798;Time;;Kl. 18:01
408837;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
408870;Time;;Kl. 18:01
408889;name_party;":
Jeg må bare sige til hr. Torben Hansen, at der er
mange måder at se de her ting på. Vi kan tage
grågæssene, som jo slår sig ned på Mandø og
alle mulige andre steder, hvor de tager alt det
grønne fra de andre fugle, som jo egentlig skulle
beskyttes, og som skal til at bygge reder. Man
kan sige, at dem har EU jo også været med til at
beskytte, men man kan spørge: Hvem er det,
man har beskyttet? Er det en enkelt dyreart, eller
er det alle de andre, som også kræver og gerne
vil have steder at skjule sig? Der må jeg bare sige
til hr. Torben Hansen, at det nok ikke er så nemt
at sige, at det, man beslutter, altid er godt.
Det, jeg bare siger, er, at Dansk Folkeparti har
været med til netop at afsætte penge, som kunne
bruges til reelle projekter, som gør at dyrene får
det godt i naturen og vi får nogle naturprojekter,
hvor allé er glade og tilfredse. Der behøver vi
ikke at have EU til at rende og fortælle os, nøjagtig hvor vi skal bruge pengene.

4891";Jørn Dohrmann
409860;Time;;Kl. 18:02
409899;title_name;":
Tak til ordføreren.' Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er SF's ordfører. Det er hr. :
Steen Gade.
.
: ' KL18:03
(Ordfører)";Helge Adam Møller
410050;name_party;":
Jeg fandt ud af, at hr. Dohrmann sagde én rigtig
ting, nemlig at man kan snakke om det her på
mange forskellige måder, og det lykkedes hr.
Dohrmann. Men dét handler jo altså om noget
andet end det, hr. Dohrmann talte om. Det
handler nemlig om, at vi sådan set er blevet
hængt ud i EU, fordi vi ikke følger EU's direktiver. Det er vi blevet et stykke tid, vi har fået en
åbningsskrivelse, og hvis vi ikke havde rettet
ind, som man forsøger med det her lóvforslag,
ville Danmark kunne være kommet for EFDomstolen, fordi vi ikke beskytter vores habitatområder tilstrækkeligt.
Det er baggrunden for den her historie, og
derfor vil jeg sige, at det, hr. Torben Hansen har
sagt, er fuldstændig korrekt. Det er EU-lovgivningen, der i dag holder vores naturbeskyttelse
oppe. Man kan oven i købet sige, at vi i dag er
ved at vedtage noget om, at fordi vi har nogle
EU-direktiver, skal vi altså lave mere beskyttelse
for vores dyr og deres opholdssteder,, end vi har
i dag. Det er det, der kommer ud af det, og det er
godt.
Vi har kritiseret regeringen - for den sags
skyld kan man egentlig sige: at skaden jo er sket
for lang tid siden - fordi den ikke har taget de
her direktiver alvorligt nok. For nogle år siden
gik det op for nogle af os, at sådan var det, og så
har vi jo presset på siden, og nu kom så åbningsskrivelsen fra Kommissionen: og så har regeringen handlet.
< :'
Det er jo baggrunden for det her forslag. Det
gode er altså, at vi får stærkere beskyttelse, end
vi tidligere har haft, og vi støtter bestemt lovforsl,igét.' : 홢
''
V
홢'
Jeg vil fremhæve, at det jo også er interessant.
at se, at Fødevareministeriet i sit høringssvar :
egentlig ville prøve at få lovforslaget indrettet
sådan, at almindelig låndbrugsmæssig drift af
hidtidige omdriftsarealer ikke ville blive berørt
og kunne fortsætte som hidtil. Det er da meget
interessant, at et ministerium, som burde vide,
at det her lovforslag kommer, fordi der er en
EU-åbhingsskrivelse til Danmark, simpelt hen
skriver til Miljøministeriet, at de gerne vil have, 홢
at man ikke gør det, man skal i forhold til EU.

4892

Torsdag den 26. marts 2009 (L 153)

Men jeg er da glad for, at Fødevareministeriet
har fået ét pænt nej, og at det er blevet præciseret her i lovforslaget, at også almindelig landbrugsdrift, der giver skader på dyrs opholdssteder, er noget, der ikke er lovligt.
Så vil jeg sige, at når vi går til udvalgsarbejdet, vil vi kigge på nogle af de ting, der er her. Vi
vil tage en runde igen, om forsvaret nu har sådan en særstilling på de områder, som det åbenbart skal have. Og vi synes også, at vi må se på
de høringssvat, der ligger fra Dansk Ornitologisk Forening, om, at man faktisk burde have
noget yderligere beskyttelse f.eks. af arter i Natura 2000-områderne, for det er en logisk følge
af, at vi nu prøver at gennemføre EU-direktiverne på en rigtigere måde, end vi har gjort før. Vi
vil så bruge tiden til at se, om vi har været hele
vejen rundt, sådan at der ikke nu står nogen
usikkerhedspunkter tilbage, der gør, at vi får en
ny åbningsskrivelse, fordi vi ikke gør det godt
nok.";Steen Gade
413129;Time;;Kl. 18:07
413168;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er den konservative ordfører, og det er hr. Per Ørum Jørgensen.";Helge Adam Møller
413273;Time;(Ordfører);Kl. 18:07
413308;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg synes måske indled-.
ningsvis, at der er grund til at anerkende Dansk
Folkepartis hr. Jørn Dohrmanns nærmest rørende tale om alt det fantastiske, der er ved både
hasselmus og flagermus. Det var da en ny tilføjelse til dyrevelfærdspolitikken fra den kant,
men forfriskende at høre.
Lovforslaget har til formål at supplere gennemførelsen af habitatdirektivets artikel 12 og
16, som omhandler beskyttelse af visse dyrearter. Forslaget supplerer endvidere gennemførelsen af fuglebeskyttelsesdirektivets artikel 5 og 9,
som beskytter vilde fugle i EU. Man kan sige, at
loveforslaget overvejende er af formel karakter
og især præciserer miljøministerens pligt til at
overholde og gennemføre fuglebeskyttelsesdirektivet samt habitatdirektivet. Med dette lovforslag sikrer vi, at Danmark fuldt og helt lever
op til de tidligere fremsatte lovforslag om vores
pligt til at beskytte visse dyrearter.. 홢
Jeg synes, at det er en interessant debat, der
har været, om, at det skulle være EU, der styrede
vores dyre- og naturpolitik her i Danmark. Jeg
synes, hr. Torben Hansen måske skylder ikke
mindst Det Konservative Folkeparti en kvittering for, at vi jo - senest ved sidste valgkamp -

har taget initiativet til at få udarbejdet en naturplan for Danmark, der ikke mindst er til glæde
og gavn for dyrene: vi ønsker at sikre biodiversitet, mere kvalitet og også mere kvantitet, når det
gælder vores natur. Det synes jeg egentlig hr.
Torben Hansen burde kvittere for i stedet for at
hænge regeringspartierne ud for at være modstræbende.
Jeg synes også, at det i forbindelse med det
her forslag er relevant at se på, hvem det åbenbart vil få konsekvenser for, og der er jo ingen
tvivl om, at lodsejerne selvfølgelig er de berørte
parter i forbindelse med det her lovforslag. Og
jeg vil egentlig gerne i den forbindelse kvittere
over for Dansk Landbrug for deres konstruktive
tilgang til lovforslaget. Det er jo ikke nogen
hemmelighed, at Dansk Landbrug generelt ikke
er særlig vild med erstatningsfri regulering, men
mener, det er en uacceptabel reguleringsform.
Det synspunkt tror jeg alle kender fra Dansk
Landbrugs side, men jeg synes, at det er værd at
kvittere for, at man anerkender den løsning, der
er fundet, så der kan gives tilskud til lodsejerne,
hvis de skulle blive berørt af det her lovforslag,
og det synes jeg er en god og konstruktiv måde,
som landbruget har reageret på, også set i lyset
af, at vi står over for en væsentlig grøn vækstplan, hvor Dansk Landbrug jo også har en helt
central rolle.
Men fra konservativ side kan vi støtte dette
forslag.
I";Per Ørum Jørgensen
415900;Time;;Kl. 18:10
415939;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er den radikale ordfører, og dét er hr. Johs. Poulsen.";Helge Adam Møller
416040;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Det Radikale Venstre hilser det her lovforslag
velkommen, og vi gør det med samme begrundelse, som både ordførerne fra Socialdemokraterne og SF har været inde på. Det, der er tale
om, er jo i virkeligheden, at vi nu får pligten til
at forvalte de naturbeskyttede områder præciseret på en betydelig stærkere måde. Der har i
nogle år været en debat i Danmark om, hvorvidt
vi reelt opfyldte EU-direktiverne, og hvorvidt vi
reelt levede op til de beskyttelsesintentioner, der
lå i direktiverne. lkke mindst professor Peter
Pagh har jo påpeget gang på gang, at den danske stat ikke levede op til direktiverne og ikke
gennemførte tilstrækkelige beskyttelsestiltag i
forhold til værdifulde naturområder og i forhold

Torsdag den 26. marts 2009 (L 153)
til habitatbeskyttelse, altså beskyttelse af enkelte
truede dyrearter. :
Jeg synes, der grund til at anerkende, at den
debat, professor Peter Pagh bl.a. har været med
til at rejse adskillige gange, trods alt resulterer i,
at vi får den her præcisering af, àt der skal ske
yderligere tiltag for at leve op til direktiverne,
således at beskyttelsen af værdifuld natur og af
truede dyrearter bliver betydelig bedre. Derfor
er det jo også sådan, at vi, uanset om hr. Jørn
Dohrmann kan lide det eller ej, må konstatere, at
EU-direktiverne på det her område medfører en
bedre beskyttelse af værdifuld natur, af vådområder og enkelte truede dyrearter i Danmark,
end det ellers ville være tilfældet. ,
Vi ved godt, at det ofte, når der laves regulering på en lang række områder, herunder også
på landbrugsområdet, er naturen, som er hårdest presset. En af grundene til, at man kan holde stand i en række af de vigtigste områder, er
faktisk, at de er direktivbeskyttede. Derfor er vi
også af den opfattelse, som hr. Torben Hansen
var inde på, at man skal være glad for EU-samarbejdet på det her punkt - det skal man i øvrigt
også på en lang række andre punkter. Det er også en af grundene til, at Det Radikale Venstre
fuldt og helt og helhjertet forpligter sig til det
europæiske samarbejde og siger: Det er altså af
meget stor værdi for os. Og vi må sige, at det
samarbejde, som er på EU-niveau på natur- og
miljøområdet, måske er et af de samarbejder,
som har allerallerstørst værdi for os.
Her er et kontant resultat af det. Det her betyder rent faktisk, at vi som sagt nu får præciseret,
at beskyttelsen skal være stærkere i en række af
de områder, hvor man ikke hidtil har levet tilstrækkeligt op til det. Det er delvis et fælles ansvar i Folketinget, og jeg synes, det er positivt, at
vi så herfra trods alt kan gøre det bedre, og vi
må altså takke nogle af dem, der har været med
til at påpege situationen, som den har været. Sådan er det jo med debat. Den medfører heldigvis, at vi nogle gange bliver klogere, og forhåbentlig også, at vi nogle gange så gør det rigtige
fremadrettet, som der her lægges op til.
Jeg er enig i det, hr. Torben Hansen sagde om,
at der er række enkeltelementer i forslaget, som
vi under alle omstændigheder skal have belyst i
udvalgsarbejdet. Der er nogle steder, hvor vi
skal vurdere, om det kan indrettes en lille smule
anderledes, end der er lagt op til. Der er en diskussion om, hvorvidt man faktisk kan eller skal
lave en endnu stærkere beskyttelse af de rød- og

4893

gullistede arter. Den debat tager vi videre i udvalgsarbejdet.
v
Helt overordnet er det et positivt lovforslag,
der ligger her og nu, fordi det som sagt vil betyde bedre beskyttelse af værdifuld natur, bedre
beskyttelse af vores værdifulde vådområder og
bedre beskyttelse af truede dyrearter.
. Kl. 18:14";Kl. 18:10
419664;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den sidste ordfører,
og det er Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
419777;Time;"홢
(Ordfører)";Kl. 18:14
419807;name_party;":
Jeg synes, det var et meget opmuntrende indlæg, hr. Jørn Dohrmann holdt, for det demonstrerede jo, at der findes potentiale for EU-modstand inden for et hvilket som helst emne. Og
jeg må indrømme, at da jeg gik herned i dag,
havde jeg ikke fantasi til at forestille mig, at lige
præcis det her lovforslag skulle være sådan et
slags frontforslag i vores fortsatte kamp mod
EU's vederstyggeligheder, men opmuntret af hr.
Dohrmann kan jeg bare sige, at der er mange
ting, man kan tage op, hvor man kan kritisere
EU, og ifølge hr. Dohrmann er det tilsyneladende grænseløst/ hvad der kan lade sig gøre at beskylde EU for.
Nu når jeg jo til den samme konklusion, som
hr. Dohrmann gjorde, nemlig at man skal stemme for det her lovforslag, og det gør jeg, på trods
af at der jo er tale om to afgørende problemer
ved det. Der er tale om et EF-direktiv, som implementeres af den regering, vi har siddende.
Men på trods af det må man vel erkende, at en
vedtagelse af det her lovforslag vil give naturen
bedre vilkår, end den havde, før man fik det her
lovforslag vedtaget. Og det er på trods af de
utallige milliarder, hr. Dohrmann har brugt på
naturen i de senere år. Det er alligevel lidt tankevækkende, at når det kommer til stykket, kan
hele den flotte indsats, hr. Dohrmann har gjort,
overskygges af et lille EF-direktiv. For det er
pointen her, at det her jo kommer oven i at gøre
noget, som er bedre end det, hr. Jørn Dohrmann
har opnået indtil nu. Det synes jeg også er tankevækkende.
Men jeg er da glad for, at der findes EF-direktiver, der er i stand til at forbedre vores naturtilstand, når udgangspunktet jo ellers er, at vi lever
i den tid, hvor ikke en fugl og alt muligt andet
har lidt skade, og at hr. Jørn Dohrmann har gjort
det endnu bedre siden.

4894

Torsdag den 26. marts 2009 (L 153)

Men Enhedslisten vil altså stemme for det her
lovforslag. Og så vil jeg komme med en tilføjelse, for der er rejst en række vigtige og væsentlige
og relevante problemstillinger, som vil blive taget op i udvalgsarbejdet, og jeg må på baggrund
af de indlæg, der har været af hr. Torben Hansen, hr. Steen Gade og hr. Johs. Poulsen, sige, at
de åbenbart vil stille alle de spørgsmål, der er relevante at stille i den her sammenhæng, så jeg
tager en pause.";Per Clausen
422067;Time;;Kl. 18:16
422106;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det miljøministeren.";Helge Adam Møller
422164;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Tak for de mange kommentarer og igen tak til
hr. Per Clausen for den store tillid, han jo viser
ved at ville udlicitere spørgelysten til andre
medlemmer af Folketinget: det kan jeg kun opfordre hr. Per Clausen til også at gøre på andre
områder end miljøområdet.
Men det er ikke det, vi diskuterer i dag: det,
vi diskuterer, er jo det løfte, som jeg gav for snart
et år siden, om at fremsætte et lovforslag om vo-I
res pligt til at beskytte visse arter. Lovforslaget
er endnu et skridt hen imod at lave en bedre
artsbeskyttelse i Danmark, og det supplerer den
omfattende indsats, som allerede gøres i forbin-,
delse med Natura 2000-planlægningen.
Det er ikke første gang, Folketinget bliver
bedt om at gennemføre naturbeskyttelsesdirektiverne. Med dette lovforslag er vi sikret langt
ud i fremtiden, sådan som jeg i hvert fald ser
det, men vi må nok også indstille os på, at det er
en løbende proces hele tiden at sikre, at fortolkningen af direktiverne er opdateret. Jeg vil gerne
kvittere over for hr. Johs. Poulsen, som jo meget
klart siger, at det er et ansvar, der går på tværs af
Folketingets partier, og det er jeg fuldstændig
enig med hr. Johs. Poulsen i.
Det, som lovforslaget jo tager afsæt i, er et generelt forbud mod forsætligt at forstyrre fugle
og visse andre arter og et generelt forbud mod at
beskadige eller ødelægge yngle- og rasteområder for visse dyrearter. Fuglebeskyttelsesdirektivet og habitatdirektivet kræver, at vi gennemfører disse forbud i dansk ret. Men det, der også er

vigtigt for mig at sige, er, at vi ikke kun skal
være interesseret i at styrke artsbeskyttelsen på
papiret, det skal også ske i virkeligheden, det
skal ske ude i naturen. Det er også derfor, at vi
med det, vi lægger op til i det her lovforslag,
præsenterer en lang række hjælpeværktøjer og
incitamenter, som skal gøre implementeringen
mere effektiv. Det er bl.a. gratis rådgivning og
vejledning og også muligheden for at udarbejde
forvaltningsplaner, samt at vi også sætter midler
af til at lave bedre forhold for de beskyttede arter.
Jeg noterer mig selvfølgelig, at der vil komme
en lang række spørgsmål i løbet af udvalgsarbejdet. Det er helt forståeligt, for det er komplekst
stof, ,og jeg glæder mig til en positiv drøftelse af
de forslag og kommentarer, der måtte komme i
forbindelse med lovforslagets behandling.";Kl. 18:16
424534;Time;;Kl. 18:18
424573;title_name;":
Tak til miljøministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
424834;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 18:19
424899;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 27. marts 2009, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 18:19).";Helge Adam Møller
