split;reason;text;value
0;;"1918

Tirsdag den 9. december 2008 (D)

31. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om indgåelse af protokol om ændring af overenskomst mellem de nordiske lande til undgåelse af dobbeltbeskatning, for så vidt
angår indkomst- og formueskatter.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
24.10.2008. Betænkning 26.11.2008. 2. behandling 02.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension, lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v., lov om
individuel boligstøtte og lov om børnetilskud og
forskudsvis udbetaling af børnebidrag. (Ligestilling af dansk og udenlandsk udbytte m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 09.10.2008. 1. behandling
22.10.2008. Betænkning 27.11.2008. 2. behandling 04.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Fast kontaktperson i hjemmeplejen).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 09.10.2008.1. behandling
22.10.2008. Betænkning 27.11.2008. 2. behandling 04.12.2008).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget, lov om valg af danske medlemmer til
Europa-Parlamentet og lov om kommunale og
regionale valg. (Hjælp til stemmeafgivningen).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 09.10.2008.1. behandling
23.10.2008. Betænkning 27.11.2008. 2. behandling 04.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

5) 3. behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om infrastruktur for geografisk
information.
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
23.10.2008. Betænkning 25.11.2008. 2. behandling 02.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
6) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af de i Bruxelles den 9. juli 2008 undertegnede protokoller om Albaniens og Kroatiens tiltrædelse af Den Nordatlantiske Traktat.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 23.10.2008.1. behandling
04.11.2008. Betænkning 04.12.2008).
7) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
det danske bidrag til den internationale sikkerhedsstyrke (ISAF) i Afghanistan.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 30.10.2008. 1. behandling
04.11.2008. Betænkning 04.12.2008).
8) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk styrkebidrag til NATO's rotationsordning til overvågning og afvisningsberedskab i islandsk luftrum som led i NATO's integrerede luftforsvar.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 06.11.2008.1. behandling
14.11.2008. Betænkning 04.12.2008).
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af beredskabsloven.
(Etablering af et brandberedskab med henblik
på bekæmpelse af brand i skibe til søs, etablering af et evalueringsinstitut m.v.).
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsættelse 31.10.2008.1. behandling
14.11.2008. Betænkning 04.12.2008).

:. Tirsdag den 9. december 2008 (D) 홢
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere. (Gennemførelse af anbefalingen fra udredningsarbejdet om Lavalafgørelsen og forlængelse af revisionsfrist).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 22.10.2008.1. behandling
31.10.2008. Betænkning 03.12.2008).
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om indgåelse af tillægsaftale til
den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
24.10.2008. Betænkning 26.11.2008).
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om inddrivelse af gæld til det
offentlige.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
24.10.2008. Betænkning 26.11.2008. Ændringsforslag nr. 7 af 08.12.2008 uden for betænkningen af skatteministeren (Kristian Jensen)).
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
m.v. (Konsekvensændringer som følge af lov
om inddrivelse af gæld til det offentlige).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2008. behandling
24.10.2008. Betænkning 26.11.2008. Ændringsforslag nr. 33-35 af 08.12.2008 uden for betænkningen af skatteministeren (Kristian Jensen)).
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. og
registreringsafgiftsloven. (Smidiggørelse af
60-dages-reglen, dagsafgift for privat benyttelse
af varebiler og afgiftsfritagelse for visse ledsagebiler).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
24.10.2008. Betænkning 26.11.2008).

1919

15) 2. behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om registrering
af køretøjer, færdselsloven, registreringsafgiftsloven og andre love. (Justeringer vedrørende
digital motorregistrering, registreringsafgift af
motorcykler, godtgørelse af afgift ved eksport af
køretøjer og kontrol af registreringsafgift samt
krav om syn ved eksport af køretøjer).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2008. 1. behandling
24.10.2008. Betænkning 26.11.2008. Ændringsforslag nr. 4 og 5 af 28.11.2008 uden for betænkningen af skatteministeren (Kristian Jensen)).
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Effektivisering og smidiggørelse af adgangen til
forretningsvisum og besøgsvisum). 홢
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
21.10.2008. Betænkning 03.12.2008).
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Klima- og Energiministeriets område. (Undtagelse fra indførelsé i Lovtidende af tekniske
specifikationer m.v.).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 30.10.2008.1. behandling
14.11.2008. Betænkning 04.12.2008).
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om fremme af vedvarende energi.
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard). 홢:
(Fremsættelse 05.11.2008.1. behandling I - 홢
1.
14.11.2008. Betænkning 04.12.2008).

1920

Tirsdag den 9. december 2008 (L 18)";kl. 13.00
6577;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 12:59
6637;title_name;":
Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Flemming Møller
Mortensen (S) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
ensartede regler for hygiejnestandarder på danske sygehuse.
(Beslutningsforslag nr. B 60).
Medlemmer af Folketinget John Dyrby Paulsen
(S) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af
udetillægget for udsendte danske soldater.
(Beslutningsforslag nr. B 61).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om indgåelse af protokol om
ændring af overenskomst mellem de nordiske
lande til undgåelse af dobbeltbeskatning, for
så vidt angår indkomst- og formueskatter.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
24.10.2008. Betænkning 26.11.2008. 2. behandling 02.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Svend Auken
7589;Time;Forhandling;Kl. 13:01
7634;title_name;":
Jeg håber, at medlemmerne er på deres pladser,
for vi får en del afstemninger.
Velkommen til skatteministeren.
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Svend Auken
7870;Time;"Afstemning

Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:";Kl. 13:01
8019;title_name;":
Afstemningen starter nu.
Har alle afgivet deres stemmer?
Afstemningen slutter.

Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
fattigdom i Danmark.
(Beslutningsforslag nr. B 62).

For stemte: 102 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.

Medlemmer af Folketinget Margrethe Vestager
(RV) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille
følgende forespørgsel til statsministeren:
»Hvilken tidshorisont har statsministeren for
målsætningen om et fossilfrit Danmark, og hvilke virkemidler vil statsministeren anvende for at
sikre, at målsætningen nås?«
(Forespørgsel nr. F 19).

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

(241)
Tirsdag den 9. december 2008. (L 13)
Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension, lov om høj este, mellemste, forhøj et
almindelig og almindelig førtidspension m.v.,
lov om individuel boligstøtte og lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag. (Ligestilling af dansk og udenlandsk udbytte m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 09.10.2008.1. behandling
22.10.2008. Betænkning 27.11.2008. 2. behandling 04.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
Forhandling";Svend Auken
9320;Time;;Kl. 13:02
9354;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag, og jeg skal
spørge, om nogen ønsker at udtale sig.
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.
Afstemning

1921";Svend Auken
9519;Time;Forhandling;Kl. 13:03
9566;title_name;": =
Der er ikke stillet ændringsforslag.
/
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
:
Afstemning

,";Svend Auken
9712;Time;;Kl. 13:03
9746;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 105 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nü blive sendt til
statsministeren.";Svend Auken
10026;Time;;Kl. 13:02
10060;title_name;":
Afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter.
For forslaget stemte: 103 (V, S, DF, SF, KF, RV og
LA), imod stemte: 2 (EL), hverken for eller imod
stemte: 0
.
.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Fast kontaktperson i hjemmeplejen).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 09.10.2008.1. behandling
22.10.2008. Betænkning 27.11.2008. 2. behandling 04.12.2008).

Det næste punkt på dagsordenen er:
:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget, lov om valg af danske medlemmer
til Europa-Parlamentet og lov om kommunale
og regionale valg. (Hjælp til stemmeafgivningen).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 09.10.2008. L behandling
23.10.2008. Betænkning 27.11.2008. 2. béhandling 04.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
Forhandling";Svend Auken
11069;Time;;Kl. 13:03
11103;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet: går vi til afstemning.

1922

. Tirsdag den 9. december 2008 (L 12)";Svend Auken
11274;Time;"For stemte: 104 (V, S, DF, SF, KF, RV og LA),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 2
(EL).

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af de i Bruxelles den 9. juli 2008
undertegnede protokoller om Albaniens og
Kroatiens tiltrædelse af Den Nordatlantiske
Traktat.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 23.10.2008. 1. behandling
04.11.2008. Betænkning 04.12.2008).

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Forhandling

Afstemning";Kl. 13:03
11901;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter.";Svend Auken
12010;Time;;Kl. 13:04
12043;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om infrastruktur for geografisk
information.
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 08.10.2008. l. behandling
23.10.2008. Betænkning 25.11.2008. 2. behandling 02.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Svend Auken
12492;Time;Forhandling;Kl. 13:04
12537;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Svend Auken
12662;Time;Afstemning;Kl. 13:04
12706;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter.
For forslaget stemte: 104 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL
og LA), imod stemte: 0, hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.";Svend Auken
12993;Time;Afstemning;Kl. 13:05
13037;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 102 (V, S, DF, SF, KF og RV), imod
stemte: 2 (EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
udenrigsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af det danske bidrag til den internationale sikkerhedsstyrke (ISAF) i Afghanistan.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 30.10.2008. 1. behandling
04.11.2008. Betænkning 04.12.2008).
. Kl. 13:05
Forhandling";Svend Auken
13697;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.

Tirsdag den 9. december 2008 (B 24)
Ønsker nogen at udtale sig? Det gør hr. Helge
Adam Møller.
홢Kl. 13:06
(Ordfører)";Svend Auken
13877;name_party;":
Når. vi her om lidt stemmer, er der jo et meget
stort flertal i Folketinget, der stemmer ja, og der
kan være nogle, hvad enten man stemmer ja eller nej, som er lidt i tvivl om, hvorfor man nu
skal gøre det. For dem, der læste kronikken i
Berlingske Tidende lørdag den 6. december
2008, synes jeg, der var nogle gode argumenter.
Der var nemlig to unge danske soldater, som på
vegne af alle de soldater, der har været nede i
Afghanistan, fik tildelt det, der hedder Ebbe
Muncks Mindepris. Der er nogle, der sikkert kan
huske, at Ebbe Munck under besættelsen sad
oppe i Stockholm og var forbindelsesleddet mellem den frie verden og Frihedsrådet. De fik altså
overrakt Ebbe Muncks Mindepris, som blev tildelt den danske soldat i Afghanistan. Disse to
unge soldater mødte op her ovre i den anden , .
halvdel af Christiansborg, og i overværelse af
Hendes Majestæt Dronningen fik de så prisen
på vegne af alle de danske soldater i Afghanistan.
Den ene af dem, en ung soldat, der hedder
Anton Dinsen-Andersen, holdt en tale, og den
kan man læse i Berlingske Tidende,. men jeg vil
godt citere seks linjer af det, han sagde, for jeg
synes, det er en god begrundelse for, hvorfor
man vedtager dette forslag. Han sagde i overværelse af dronningen:
»Den danske soldat i Afghanistan er i dag, efter min mening, med sin uegennyttige indsats
og livssyn med til at åbne døren til den frie verden for det afghanske folk. Det er markarbejderen, der under patruljens tur gennem majsmarkerne i Den Grønne Zone kommer hen for at hilse på os. Det er kvinden, der.med sit barn i armene kommer op til lejren Armadillo for at blive
tilset af lægen. Det er faderen, der under en
Shurra - altså et borgermøde - siger, at han er
mødt op - ikke for sin egen fremtid, men for sine
børns - og det er den ældre mand, der fortæller,
at hans største ønske er, at hans børnebørn en
dag kan komme til at gå i den skole, hvor han
selv gik - men som Taliban nu har brændt ned.
Alle disse fem afghanere har vi mødt. De er i
dag på vej hen imod døren til den frie verden.
De har én ting til fælles: De ønsker inderligt,
at døren til den frie verden bliver åbnet - med
hjælp af den danske soldat.«

1923

Det sagde han på vegne af alle de 600 mand,
der var dernede på hold 5, og det er derfor, jeg
og mange andre i dag stemmer ja til dette forslag.";Helge Adam Møller
16195;Time;;Kl. 13:08
16228;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen. :";Svend Auken
16264;Time;"(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg tror ikke, der er nogen her i Folketinget, der
ikke har respekt for det arbejde, de danske soldater gør i Afghanistan, og ikke sørger, når der
dør danske soldater dernede. Det skal siges helt
klart fra vores side, selv om vi ikke stemmer for
det her forslag, at vi også deler den respekt for
det arbejde, unge danske mænd og kvinder gør
nede i Afghanistan. Men det, som er det afgørende for os, er ligesom at se, hvor den her mission udvikler sig hen, hvad perspektivet er, for
at vi er dernede, om der er nogen udsigt til, at vi
kan få en ordentlig løsning på det, vi står over
for.
Vi var rimelig positive, da regeringen kort tid
før sommerferien fremlagde sin Afghanistanstrategi, hvor man meget tydeligt siger, at den
civile indsats skal opprioriteres og den militære
indsats nedprioriteres. Vi har været i overvejelser om, hvorvidt vi skulle støtte den strategi
med henblik på at få en afslutning på vores engagement i Afghanistan inden for en overskuelig årrække. Jeg tror sådan set, at de fleste her i
Folketinget er enige i, at vi ikke kan være der i
mange, mange år endnu, hverken for vores egen
skyld eller for afghanernes skyld.
Men det, som vi så kan se i det beslutningsforslag, som blev fremlagt, og som vi havde en
grundig førstebehandling af, er, at der jo ikke
sker nogen nedtrapning af den militære indsats,
og at der ikke er nogen antydning af en exitstrategi. Tværtimod kan vi høre nogle af de partier,
der er med i forliget bag det her, f.eks. Dansk
Folkeparti, sige, at det, der er opgaven her, er at
bekæmpe Taleban militært: det er den endelige
militære sejr over Taleban. Man må få det indtryk, at det ganske centrale parti her i Folketinget jo har en opfattelse, der er fuldstændig anderledes end det, som også har været antydet af
regeringen, nemlig at det her ikke handler om
en militær sejr over Taleban - det kan man ikke
få - det her handler om civil genopbygning.
Men i den forstand må man sige, at et meget
centralt parti inden for koalitionen her er dybt
uenig i det. Og vi kan se, at man sender flere sol-'

1924

Tirsdag den 9. december 2008 (B 24)

dater til Afghanistan, at man sender specialstyrker af sted til Afghanistan, at der er tale om, at
man på det militære plan optrapper, uden at der,
i hvert fald i det her beslutningsforslag, er antydninger af, hvordan det kan omformes til at
blive det modsatte, nemlig en strategi, der prioriterer den militære del ned og prioriterer den
civile del op.
Jeg synes i og for sig, at regeringens politik
stritter i mange forskellige retninger. For på den
ene side kan man se, at der lægges vægt på, at
det civile skal være der - det medgiver jeg - men
på den anden side vil man jo ikke nedtrappe det
militære. På et spørgsmål i Forsvarsudvalget,
hvor der blev spurgt til, hvilken samtænkningsstrategi man har, var svaret, at man sådan set
ikke har nogen specifik samtænkningsstrategi.
Så er det, man spørger sig selv: Hvad er nu det
her for noget? Har man ikke tænkt de her ting i
sammenhæng med hinanden? Man prioriterer
den civile bistand op, men hvilken sammenhæng skal den civile bistand indtænkes i? Hvordan får man en sammenhæng imellem det, at vi
har soldater dernede, der sætter deres liv på
spil, og det at opnå en stigende civil genopbygning?
Det er ikke tænkt ordentligt igennem. Det er
heller ikke tænkt ordentligt igennem i forhold til
den opiumsøkonomi, den narkoøkonomi, som
er en væsentlig del af hele den her problemstilling, og hvor vi nu kan forstå - uden at det er
fuldstændig klart, men vi må forstå - at i hvert
fald de danske styrker, NATO-styrkerne, herunder også de danske specialstyrker, i højere grad
skal i direkte militær kamp med dele af den kæde, der er i hele narkoøkonomien. Det ftemgår
ikke helt klart, om man skal ind og direkte bombe narkolaboratorier, bombe transportveje, eller
hvad man nu skal.";Kl. 13:08
20130;Time;"Men som jeg læser både svarene til Forsvarsudvalget og bemærkningerne til beslutningsforslaget, er der ingen tvivl om, at der skal være en
skarpere - for at bruge det udtryk - tilgang til
hele bekæmpelsen af narkoøkonomien. Problemet er jo her, at mange af de bønder, der dyrker
narkoen, ikke har alternative indkomstmuligheder. Og problemet er, at mange af dem, som vi
står over for, er en del af en organiseret kriminalitet, som går helt op til den Karzairegering, som
vi støtter dernede. Det er jo kommet frem, at
Karzais bror er dybt involveret i narkoøkonomien. Det fremgik af en amerikansk avis for en
måneds tid siden, at amerikanske embedsmænd

var meget bekymrede over, om det forhold, at
Karzais bror er dybt involveret i den her økonomi, ikke ville svække regeringens interesse i virkelig at komme til bunds i hele narkoøkonomien.
Med andre ord er der så mange komplekse
problemstillinger i det her, at i hvert fald Dansk
Folkepartis forestilling om, at vi kan vinde militært over Taleban, og at det er det, vi skal ud at
gøre, ingen udsigt har. Adskillige militære eksperter og brigadechefer, bl.a. den tidligere britiske chef, har i forlængelse af det udtalt, at der
ikke er nogen vej uden om et politisk kompromis - et politisk kompromis, der også indbefatter Taleban og de politiske kræfter, som vi også
igennem det her beslutningsforslag og ifølge
Dansk Folkepartis optik skal bekæmpe militært.";Kl. 13:14
21551;Time;;Kl. 13:15
21584;title_name;":
Der er en kort bemærkning, og vi beder ordføreren om at forlade talerstolen. Den korte bemærkning er fra hr. Søren Espersen.";Svend Auken
21720;Time;;Kl. 13:16
21740;name_party;":
Jamen det er fantastisk. Det er jo en tilståelse fra
SF nu - sagt fra Folketingets talerstol - at årsagen til, at man ikke stemmer for det, der står her,
er nogle motiver, man vistnok tror at Dansk Folkeparti har. Det er jo fantastisk, at man ikke kan
sige, om man går ind for den her tekst eller ej.
Men så var der vist nok noget med, at hr. Holger K. Nielsen troede, at jeg mente noget andet,
og så kan han ikke stemme for. Hvor er det pinligt! Hvor er det pinligt, at man ikke bare kan
forholde sig til det her og sige: Vi står inde for
det her beslutningsforslag. Hvert ord, der står
der, har vi været med til at sige ja til.
Så jeg fatter ikke den her forklaring, den er
meget søgt. Må jeg så i øvrigt minde om - og det
glædede mig at høre - at den nye præsident
Obama i USA nu siger: Vi er nødt til at investere
yderligere i kamptropper til Afghanistan.
Han taler om at sende 45.000-50.000 nye
kamptropper af sted til Afghanistan. Det kunne
jo tyde på, at han har fat i noget af det samme,
som vi har sagt: at selvfølgelig kan Taleban og
Al-Qaeda bekæmpes militært.";Søren Espersen
22823;Time;;Kl. 13:17
22856;title_name;":
Så er det hr. Holger K. Nielsen for at svare.";Svend Auken
22913;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Altså, helt ærligt synes jeg ikke, at Barack Obama skal inddrages i den her debat. Altså, hvad

Tirsdag den 9. december 2008 (B 24)
har han med det her at gøre? - jo intet som helst.
Vi snakker om at sende danske styrker af sted.
Hvad amerikanerne til sin tid sender af sted, og
hvad det får af betydning, må vi jo vende tilbage
til.
Nej, vil jeg sige til hr. Søren Espersen, at jeg
må, indrømme, at så meget tillægger jeg heller
ikke Dansk Folkeparti. Det skal jeg medgive at
jeg ikke gør. Men jeg synes da, og derfor er det
overordnede for os - og det sagde vi også ved
førstebehandlingen - at vægtningen er forkert.
Der sker en opprioritering af det militære igennem det her, der sker ikke en nedprioritering.
Det afgørende for os er, om vi kan se en udvej,
en exitstrategi, i forhold til det her, hvilket jo .
også andre partier i Folketinget har sagt - en 홢
exitstrategi, hvor vi kan se, at der er en udvej. Vi
siger ikke, at vi skal være ude i morgen, men vi
vil have en klar strategi for, hvornår og hvordan
vi kommer ud.
Jeg synes da, at det er interessant, at Dansk
Folkeparti, som jo er et ganske vigtigt parti
- desværre - i det her Folketing, går stik imod
det, som i hvert fald efter min opfattelse er det, ,
regeringen formelt siger. Dansk Folkeparti håner den britiske brigadechef, kalder ham et fjols
og en kujon, fordi han siger, at man skal lave et
politisk kompromis med Taleban, også selv om
alle, der har kendskab til de her ting, ved, at der
ingen vej er uden om et politisk kompromis,
hvis vi skal komme ud af Afghanistan.
Kl..13:18";Kl. 13:17
24527;title_name;":
Så er det hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
24591;Time;;Kl. 13:18
24611;name_party;":
Jamen altså, SF's årsag til at stemme nej bliver så
gentaget nu. Det bliver gentaget af hr. Holger K.
Nielsen, at han ikke kan få sig selv til at stemme
for, fordi vi måske har nogle motiver, han ikke
bryder sig om. Det ér faktisk det, der bliyer sagt.
Så siger hr. Holger K. Nielsen, at USA's kommende præsident jo ikke har noget med sagen at
gøre. Det var da alligevel en del. Det har han da
i høj grad, og hans indstilling er nu, at der skal
sendes yderligere kamptropper til den sydlige
del af Afghanistan, og det ved jeg også at den
danske regering er enig med ham i. Det, der er
det afgørende nu, er jo i en periode at satse militært i det sydlige Afghanistan. Så jeg kan slet ikke forstå hele problemstillingen.
Det er underligt at høre så direkte en tilståelse
fra SF's forsvarsordfører - den samme mand, ,

1925

som i sommer fedtede for at komme med i det
næste forsvarsforlig. Jeg tror, at der er en forklaring på, hvorfor SF aldrig kommer med i et forsvarsforlig, for de vil jo ikke tage ansvaret, når
det gælder, men de vil gerne forsøge at lade,
som om at. de vil tage et ansvar.";Søren Espersen
25716;Time;;Kl. 13:19
25749;title_name;":
Så er det hr. Holger K. Nielsen for en kort bemærkning.
: .";Svend Auken
25820;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Sikke noget Christiansborgfnidder.' Det er da ynkeligt at høre hr. Søren Espersen sige, at vi fedter
for at komme med i forsvarsforliget. Vi har da
ikke fedtet for noget som helst, vi har fremlagt et
oplæg om det, og den er ikke længere, og hvis vi
kommer, med, kommer vi med - hvis vi ikke
kommer med, kommer vi ikke med. Den er ikke
længere end det. Det er da noget parlamentarisk
Christiansborgfnidder, som jeg synes hr. Søren
Espersen burde holde sig for god til.
Jeg har da ikke tilstået, at vi stemmer nej: fordi Dansk Folkeparti har nogle mærkelige holdninger. De har nogle mærkelige holdninger,, det
skal godt nok indrømmes, men jeg har, da tydeligt sagt, at vi stemmer imod det her, fordi der
sker en militær optrapning. Skal jeg gentage
det? Vi stemmer imod, fordi der sker en militær
optrapning - vi stemmer imod, fordi der sker en
militær optrapning:
Det er det, som er årsagen til, at vi stemmer
imod dét her. Har hr. Søren Espersen forstået det
nu, eller skal det gentages én gang til for hr. Søren Espersen og prins Knud, eller hvad ér det, vi
skal ud i her? Vi stemmer imod, fordi der sker
en militær optrapning.
>,";Kl. 13:20
26986;Time;;Kl. 13:21
27019;title_name;":
Vi siger tak til hr. Holger K. Nielsen og går videre med en kort bemærkning til hr. Søren Pind.
Goddag.
,";Svend Auken
27136;Time;;Kl. 13:21
27151;name_party;":
Goddag, hr. formand, og tak, fordi jeg må betræde denne t r a p p e .
Når man hører hr. Holger K. Nielsen, mindes
man lige pludselig hr. Glistrups telefonsvarer,
blot i en lidt alternativ udgave, og det er selvfølgelig udmærket. Men jeg synes, at hr. Holger K.
Nielsen skylder et svar på, hvad alternativet er.
Ja, der er også tale om en militær optrapning: ja,
det er hele den vestlige verdens strategi bl.a. i
forhold til Afghanistan, og det er også den nye

1926

Tirsdag den 9. december 2008 (B 24)";Søren Pind
27667;Time;amerikanske administrations strategi i forhold;Kl. 13:23
27729;name_party;":
til Afghanistan. Og hvorfor? Fordi som eneste
Altid gerne. Hr. Holger K. Nielsen skylder mig
svar på den nuværende situation i Afghanistan,
et svar på, hvordan man kan indgå et komproforuden de demokratiopbyggende foranstaltmis om to tårne, der er styrtet sammen, og 3.000
ninger, sikkerhedsforanstaltninger og lignende,
mennesker, der med koldt blod er myrdet. Hvad
som denne regering leverer massevis af, er krier det for et kompromis, hr. Holger K. Nielsen
gen mod Taleban det afgørende symbol for, om
forestiller sig? Hvad er det for et venskab, vi skal
den vestlige verdens indsats i Afghanistan har
strække ud til hvem?
hjulpet.
Hr. Holger K. Nielsen forstår ikke, at krigen i
Hvorfor tror hr. Holger K. Nielsen, at kaos
Afghanistan er den væsentligste af hele den indbreder sig, og at Afrikas Horn ser ud, som det
sats, vi har set den vestlige verden yde igennem
gør? Det er, fordi svarene endnu ikke har været
stærke nok. Det er sådan med anarki, at når sva- de seneste år, for den er svaret på et koldsindigt,
rene ikke er stærke nok, så breder det sig. Derfor modbydeligt angreb mod alle den vestlige verdens friheds værdier. Det var jo ikke tilfældigt, at
er det sørgeligt at høre hr. Holger K. Nielsens
man valgte de to tårne, hvor 3.000 mennesker og
svar på det her, for hvad er alternativet? Hvis
adskillige nationaliteter drev kommers med hinden krig i Afghanistan ikke vindes, vil vi se
anden og bandt verden sammen på en måde,
yderligere tilbagegang for den vestlige verdens
som var fuldstændig identisk med verdensopholdninger og frihedsidealer.";Søren Pind
29304;Time;"fattelsen hos i hvert fald de fleste af os. Hvad er
det for et kompromis, hr. Holger K. Nielsen vil";Kl. 13:22
29437;title_name;":
indgå med skæggede mennesker, der vil dræbe
Så er det hr. Holger K. Nielsen for en kort beog slå ihjel og hærge og myrde, indtil det er bormærkning.";Svend Auken
29597;Time;te?;Kl. 13:22
29611;Time;Holger K. Nielsen (SF):;Kl. 13:25
29668;title_name;":
Alene de bemærkninger viser, at man må have
Med mit blik fast rettet på udenrigsministeren er
to hoveder at holde sig til, når man hører på hr.
jeg nødt til at sige, at det, at man har skægvækst,
Søren Pind.
ikke i sig selv er grund til diskriminering i FolJeg må sige, at når han nævner Afrikas Horn,
så er det da præcis et eksempel på, hvor forfejlet ketinget!
Hr. Holger K. Nielsen for en kort bemærkdet er, at vi bruger alle vores militære ressourcer
ning.
i Afghanistan for at bekæmpe terrorisme. Hvis";Svend Auken
30186;Time;"man mener, at man skal bekæmpe terrorismen
Holger
K.";Kl. 13:25
30252;name_party;":
militært - og det er jo det, der er tilfældet: NATO
Jamen kravet om et politisk kompromis kom da
bruger alle ressourcer i Afghanistan, USA bruogså fra Mark Carleton-Smith, den britiske briger eksorbitant mange ressourcer i Afghanistan
gadechef, der gik af her omkring den 1. oktober.
- og hvis sagen er, at terrorproblemet er langt,
Det er da almindelig, banal tænkning hos dem,
langt større omkring Afrikas Horn, er det så
der beskæftiger sig med de her ting, at man ikke
ikke der, vi skal være i stedet for? Er det ikke
kommer uden om at inddrage dele af et komSomalia, der er problemet? Det viser jo tydeligt,
promis: det har selv den danske regering jo også
hvor langt ude i tovene man er i den her debat.
sagt. Så jeg forstår ikke, hvad den der patetiske
Jeg læste for nylig en artikel i Die Zeit af
snak om de to tårne skal ind i det her for. Det er
den tidligere tyske forbundskansler Helmut
da rigtigt, at det her har meget at gøre med terSchmidt, som netop sagde, at man ikke kan afrorangrebet den 11. september 2001, men vi kan
grænse terrorproblemet til Afghanistan. Det er
mange andre steder. Det er derfor, det er forfejlet jo ikke vinde fremtidens krige ved bare at se på
fortidens tildragelser. Og derfor er vi jo nødt til
- også i forhold til bekæmpelsen af den internaat se på, hvordan vi i fremtiden skal bekæmpe
tionale terrorisme - at vi lægger alle vores æg i
hele terrorproblemet. Og det, vi siger, er, at det
den kurv, der hedder Afghanistankrigen.";Nielsen
31735;Time;"måske ikke er særlig klogt i den sammenhæng
at have en forestilling om, at hvis bare man vinFørste næstformand (Svend Auken):
der militært i Afghanistan, har man løst terrorSå er det hr. Søren Pind for en kort bemærkning.
problemet. Det er i hvert fald så naivt, at det er
Goddag - vi hilser på formanden her i Folketindecideret farligt.
II
get.

Tirsdag den 9. december 2008 (B 24) *";Kl. 13:23
32131;Time;;Kl. 13:26
32164;title_name;":
Så er det hr. Gitte, undskyld, fru ... Ja, det var,
fordi hr. Pind tror, han kan tiltuske sig en tredje
omgang, og det kan han ikke!
Fru Gitte Lillelund Bech for en kort bemærkning.
: Kl. 13:26";Svend Auken
32384;name_party;":
Tak. Jeg håber ikke, jeg behøver at neje for formanden, for at han kan se, at jeg er en pige. (Første næstformand (Svend Auken): Det ville ellers
være kønt!).
Jeg har sådan set bare taget ordet for at konstatere, at når SF i dag stemmer nej, er det, SF :
stemmer nej til, markarbejderen, som vores soldater møder i Den Grønne Zone. Det, som SF
stemmer nej til, er kvinden, som rent faktisk får
mulighed for at komme til lægen med sit barn.
Det, SF stemmer nej til, er den mand, der er
mødt op til borgermødet for at være med til at
sikre sine børns fremtid. Det, SF stemmer nej til,
er sådan set den ældre mand, der ønsker, at hans
børn kan komme til at gå i skole, hvilket ikke ellers har været muligt, da Taleban har brændt
skolen ned.
Jeg synes sådan set bare, vi skal konstatere, at
SF stemmer nej til den udvikling, den demokratiske udvikling, der er i gang i Afghanistan, og
at SF simpelt hen stemmer nej til, at afghanerne
kan få en dør ind til den frie verden.";Gitte Lillelund Bech
33364;Time;;Kl. 13:27
33397;title_name;":
Så er det hr. Holger K. Nielsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
33464;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo en fuldstændig naiv beskrivelse. Altså,
de rapporter, der kommer både fra journalister
og forskellige ngo'er, der arbejder dernede, siger,
at det billede ikke er så rosenrødt, som regeringspartierne godt vil give indtryk af. Der er
tale om en meget, meget forværret sikkerhedssituation, som betyder, at Kabul er blevet et meget mere usikkert sted at være. Så sent som i går
angreb man forsyningslinjer ved grænsen til Pakistan. Hver gang, regeringspartierne siger, at
det går fremad, kan vi se, at det gør det ikke alligevel.
Jeg vil godt være med til at styrke markarbejderne og styrke, at kvinder får uddannelse, og
det er også det, vi siger - det vil vi godt være
med til. Men det, som er problemet, er, at man er
blevet fanget ind i en militær logik, også i den

1927

danske regering, hvor det er de militære løsninger, som kommer til at overskygge alle de andre
gode ting: Det betyder, at Taleban på trods af et
gigantisk militært apparat dernede jo ikke er
blevet svækket, tværtimod.
. Kl. 13:29";Kl. 13:27
34534;title_name;":
Så er det fru Gitte Lillelund Bech.
홢홢";Svend Auken
34584;Time;;Kl. 13:29
34609;name_party;":
De ord, jeg lige brugte, var sådan set et citat, jeg
havde lånt af hr. Helge Adam Møller. Det var et
citat af en af vores danske soldater, som er vendt
hjem fra Afghanistan, og som fortæller om den :
oplevelse, som han sammen med sine kollegaer
har haft i Helmandprovinsen, hvor vi har størstedelen af de danske soldater. Det her var ikke
for at male et lyserødt billede set gennem regeringens briller eller set gennem Venstres briller.
Det var fra ord til andet et citat af en dansk soldat, der er kommet hjem fra Afghanistan, og
som siger: Vi gør en forskel, fordi vi åbner døren
til den frie verden.
Jeg må bare konstatere, at det godt kan være, <
at hr. Holger K. Nielsen gerne vil åbne døren til
den frie verden og bygge skoler osv., men hr.
Holger K. Nielsen vil åbenbart kun gøre det med
sandalerne på. Hr. Holger K. Nielsen vil ikke
gøre det med både støvler og sandaler på. Det er
det, der er behov for i Afghanistan, og det er
også det, vores danske soldater siger meget
klart. Jeg må bare konstatere, at det vil hr. Holger K. Nielsen ikke.
Jeg vil så sige, at vi, der har været der, ved, at
der er behov for at være iklædt både støvler og
sandaler på de rette tidspunkter. Det er ikke nok
kun at nøjes med sandalerne, vil jeg sige til hr.
Holger K. Nielsen.";Gitte Lillelund Bech
35889;Time;;Kl. 13:30
35922;title_name;":
Så er det hr. Holger K. Nielsen for en kort bemærkning, og derefter går vi over til ordfører- .
rækken.";Svend Auken
36037;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har stor respekt for det arbejde, der bliver
gjort i forhold til at åbne skoler osv. - det er jo
ikke det, vi har noget imod. Men en bagside af
det her er jo de mange civile drab, der finder
sted, de børn, der bliver dræbt, når fly kaster
bomber ned de forkerte steder, når man kommer
i træfninger, som man tror er træfninger med
fjender, og det viser sig, at det er almindelige
civile, der bliver dræbt i stedet for. Det, der'er

1928

Tirsdag den 9. december 2008 (B 24)

problemet, er jo, at man ikke kender den fjende,
man står over for, og derfor har det været ekstremt vanskeligt at konstatere, at der kommer
militære sejre ud af det her.
Det er derfor, jeg ikke forstår - siden man
lægger så meget vægt på den civile genopbygning - at der ikke er mere kød og blod på det,
som var regeringens intentioner før sommerferien/nemlig at man faktisk ville optrappe det
civile og nedtrappe det militære. I stedet for optrapper man det militære med den konsekvens,
at man kommer længere ind i den militaristiske
og militære logik, som indebærer, at flere civile
bliver dræbt, at flere børn bliver dræbt, at flere
kvinder bliver dræbt, og at man også får meget
mere modstand fra den civile befolkning.";Kl. 13:30
37275;Time;;Kl. 13:32
37308;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er hr. John Dyrby Paulsen.";Svend Auken
37408;Time;(Ordfører);Kl. 13:32
37442;name_party;":
Det er lidt underligt at høre debatten, for når
vi snakker Afghanistan, har vi en tendens til at
komme ud i ekstremerne. Enten er man med, eller også vil man ikke den afghanske befolkning
noget som helst godt. Jeg tror ikke, at disse poler
er til stede her i salen. Vi er alle sammen enige
om, at der skal gøres en indsats i Afghanistan,
og vi er alle sammen enige om, at det er en fantastisk stor opgave, vi har påtaget os i Afghanistan.
Jeg vil minde om, at det beslutningsforslag, vi
nu behandler, er en del af en samlet pakke. Det
er en del af en strategi, der hedder »Den danske
indsats i Afghanistan 2008-2012«, og det bærende element i den strategi er altså en udbygning
af den civilrelaterede indsats i Afghanistan. At
vi så for at kunne gøre den indsats undertiden er
nødt til også at bidrage med militære midler, siger sig selv, sådan som situationen i Afghanistan
er i øjeblikket, men det siger også sig selv, at fred
i Afghanistan ikke vokser ud af et gevær løb. Det
siger de danske soldater i Afghanistan, men de
siger også, at hvis vi ikke var til stede på den
måde, vi er til stede i Afghanistan, ville det gå
meget, meget værre.
Vi har altså behov for begge dele, både den
militære kapacitet til at presse Taleban tilbage og
den civilrettede genopbygningsindsats, og det
er også det, der ligger i strategien frem til 2012.
Men jeg minder endnu en gang om, at det beslutningsforslag, vi nu behandler, vedrører den

militære del. Den anden del, den civilrettede
indsats, ligger i strategien, og her er der en betragtelig forøgelse af den civilrettede indsats.";John Dyrby Paulsen
39027;Time;;Kl. 13:34
39060;title_name;":
Så er det hr. Morten Helveg Petersen som ordfører, efter ham er det hr. Frank Aaen og naturligvis udenrigsministeren, og så går vi til afstemning.
Hr. Morten Helveg Petersen.";Svend Auken
39246;Time;(Ordfører);Kl. 13:34
39285;name_party;":
Når Det Radikale Venstre stemmer for beslutningsforslaget her i dag, er det i allerhøjeste
grad, fordi beslutningsforslaget jo hviler på en
strategi, der sådan set netop er udtryk for det,
jeg hører hr. Holger K. Nielsen efterlyse. Vi styrker nu indsatsen i Afghanistan på den korte bane, vi styrker indsatsen i forhold til træning og
uddannelse af afghanske sikkerhedsstyrker, og
vi styrker ikke mindst indsatsen, hvad angår
genopbygningsbistand til Afghanistan. Det gør
vi netop med henblik på at kunne uddanne tilpas og tilstrækkeligt med afghanske sikkerhedsstyrker til, at afghanerne selv kan påtage sig ansvaret for egen sikkerhed, og det er jo det, der
skal være vejen ud af Afghanistan på den lange
bane.
Det, som jeg synes er mærkeligt at forstå, er,
at man - hvis man i øvrigt tror på og vil realisere
en vision om et internationalt retssamfund - så
gør det, som SF gør her i dag ved hr. Holger K.
Nielsen, og vender tommelfingeren nedad. Den
strategi, som er udarbejdet, hviler jo netop på en
vision om et internationalt retssamfund, en vision om, at FN og FN's Sikkerhedsråd skal være
rammen om det internationale samarbejde. I
den sammenhæng hviler vores indsats i Afghanistan på et klokkeklart folkeretligt grundlag:
det synes vi i Det Radikale Venstre der er meget
perspektiv i, og derfor er vi også glade for at
kunne stemme for det beslutningsforslag, der
ligger her i dag.";Morten Helveg Petersen
40687;Time;;Kl. 13:35
40720;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning
fra hr. Holger K. Nielsen.";Svend Auken
40804;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er meget enig i hr. Morten Helveg Petersens
betragtninger om FN og et internationalt retssamfund. Men hr. Morten Helveg Petersen bør
måske også lige overveje en enkelt gang, at

(242)
Tirsdag den 9. december 2008 (B 24)
dansk udenrigs-, sikkerheds- og forsvarspolitik
jo efterhånden er kommet dertil, at vi bruger,
stort set alle vore ressourcer i Afghanistan, og :
hvis der ikke kommer en udvej, hvis vi ikke får
en exitmulighed fra Afghanistan, får det jo som
konsekvens, at vi bliver helt ude af stand til at
deltage i egentlige FN-operationer.:
'
Hvis vi ser på, hvor mange klassiske FN-missioner vi har deltaget i de senere år, er det jo meget, meget få, og det af et land, som faktisk har
tradition for at deltage i mange klassiske FNoperationer. Det gør vi næsten ikke mere. Jeg
ved - det ved hr. Morten Helveg Petersen også
fra Forsvarskommissionén - at vi er ret optaget
af, hvordan vi skal få den fremtidige sikkerhedspolitik skruet sammen på en sådan måde, at vi
kan blive mere engageret i FN-operationer. Men
problemet er, at Afghanistan trækker så mange
kræfter fra os,, at vi ikke har mulighed for det.";Kl. 13:35
41960;Time;;Kl. 13:37
41993;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen for én kort bemærkning.
...";Svend Auken
42059;Time;;Kl. 13:37
42087;name_party;":
Jo, men jeg må sige, at det er en lidt omvendt argumentation: at fordi man gerne vil FN det godt
og gerne vil yderligere FN-operationer det godt,
skulle man ikke bakke op om det, vi gør i Afghanistan. I erkendelse af, at Afghanistanoperationen netop gennem alle årene har hvilet på et meget klart folkeretligt grundlag iFN's Sikkerhedsråd, er det altså også oplagt og naturligt at være
med til at løse opgaven i Afghanistan, hvis man
tror på det internationale retssamfund og tror på
FN som en grundsten.
Det er meget vigtigt, og det fylder meget i Det
Radikale Venstres optik, at det er det, der er udgangspunktet fot det, vi gør i Afghanistan. Vi, er
fuldt ud vidende om, hvor farligt og besværligt
det er, og også om, at det kan risikere at blive
langvarigt. Og netop i den sammenhæng er den
strategi, som vi for så vidt i dag vedtager med
beslutningsforslaget, interessant, fordi vi går ind
og arbejder med opbygningen af afghanske sikkerhedsstyrker.
Men tilbage står,: at hvis man mener FN alvorligt, er det også et godt grundlag at være til stede i Afghanistan på og for aktionen dernede.";Morten Helveg Petersen
43193;Time;;Kl. 13:38
43226;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen for en kort bemærkning.

1929

: Kl. 13:38
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det holder ikke, må jeg sige til hr. Morten
Helveg Petersen. Fordi man går ind for et internationalt retssamfund, er det jo ikke udtryk for,
at man skal deltage i alle operationer, som FN
sanktionerer. Det gør ingen af os. Det, jeg siger,
er, at hr. Morten Helveg Petersen også bør gøre
sig en overvejelse om det langvarige engagement i Afghanistan og om, at. vi tilsyneladende
bliver hængende dernede i mange, mange år
endnu - det sagde forsvarsministeren en gang i
sommer. Det betyder jo, at vi ikke har mulighed
for at deltage i FN-missioner andre steder i verden.
' .
Det er farligt at være i Afghanistan, ja. FN's
generalsekretær bad for nylig om at få fredsbevarende styrker til Somalia for at løse hele situationen med pirater og alt det ustabile der. Det er
umuligt at få landene til at sende soldater dertil.
Det er der flere grunde til, bl.a. at det er farligt,
men en anden grund er da også, at man er så
travlt optaget andre steder, især i Afghanistan,
at man ikke har kræfter og ressourcer til eksempelvis at gøre noget i Somalia eller eksempelvis
at gøre noget i Congo eller andre steder, hvor
der også er problemer.";Svend Auken
44463;Time;;Kl. 13:39
44496;title_name;":
Så er :det hr. Frank Aaen som ordfører, og efter
ham er det udenrigsministeren.
Undskyld, det er fuldstændig rigtigt, at det
er hr. Morten Helveg Petersen for at svare. Hr.
Frank Aaen må vente.";Svend Auken
44701;Time;;Kl. 13:39
44729;name_party;":
Tak hr. formand. To ting: For det første støtter vi
fra radikal side selvfølgelig alle tænkelige initiativer i regi af FN. Som hr. Holger K. Nielsen ganske rigtigt siger, er det også en diskussion, vi har
i regi af Forsvarskommissionen og andre steder.
Hvordan styrker vi FN's evne til at gå ind i konflikter fremover? Det er et vigtigt spørgsmål.
For det andet er Afghanistanstrategien jo netop interessant, fordi vi her forsøger at byde ind
på, hvordan vi løfter. en del af uddannelsesindsatsen for at uddanne afghanske sikkerhedsstyrker, så afghanerne selv bliver i stand til at påtage
sig et endnu større ansvar for håndtering af egen
sikkerhed. Det er jo det, der skal gøre det muligt
for Danmark og andre lande at komme ud af Afghanistan igen, så vi så kan komme ind i den
diskussion, som hr. Holger K.홢
Nielsen slår an-

1930

Tirsdag den 9. december 2008 (B 24)

her, om, hvad det så i øvrigt er for prioriteringer,
vi skal have.
Men min pointe er, at netop med den strategi,
der ligger som grundlag for beslutningsforslaget, gør vi det muligt på langt sigt at komme ud
af Afghanistan en dag ved at uddanne endnu
flere afghanske sikkerhedsstyrker.";Morten Helveg Petersen
45897;Time;;Kl. 13:40
45930;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen som ordfører,";Svend Auken
45980;Time;(Ordfører);Kl. 13:40
46007;name_party;":
Selv om vi i Enhedslisten ikke er enige med Det
Radikale Venstre og Socialdemokratiet om at
støtte det her lovforslag, synes jeg alligevel, at
der skal være en tak til de tre oppositionspartier,
SF, Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet,
som trods alt kom lidt nærmere på den vigtige
debat, som det her drejer sig om, og som var ved
at forsvinde i krig og hysteri i den periode, hvor
det var VKO's ordførere, der prægede debatten.
Man prøvede at lade, som om der her kun var ét
svar, og havde man et spørgsmål at stille, var
man bare på Talebans side.
Jeg mener i virkeligheden, at af hensyn til
de danske soldater, af hensyn til dem, der dør
- husk, hvor mange afghanske børn og civile,
der dør - af hensyn til dem, det her går ud over,
så er det altså en lidt mere alvorlig sag, synes
jeg, end det hidtil så ud til at skulle være i dagens diskussion. Når jeg siger det, er det, fordi
vi alle sammen bekymrer os for afghanernes
fremtid. Det folk har lidt enormt, og vi bør gøre
alt, hvad vi kan, for at hjælpe afghanerne til en
bedre og mere fredelig og mere rig fremtid, og
derfor er det da helt på sin plads.
Når vi ser på, hvordan krigen i Afghanistan
udvikler sig, hvordan det kun er et fåtal, det går
rigtig, rigtig godt for, og hvordan langt mere
nøgterne analyser - vi får dem desværre ikke fra
officiel dansk side, men fra USA, fra England,
fra andre lande - viser, at det faktisk ikke går
godt, og at NATO og USA ikke er på vej til at
vinde krigen i Afghanistan militært, er det jo
afgørende vigtigt at få debatteret, hvad mulighederne er. Vi er ikke ganske enige, men det må i
hvert fald være en forudsætning - og ikke bare i
orden - at vi kan føre sådan en debat her i Folketinget om, om vi er på rette spor. Se bare, hvad
der er sket i de seneste dage. Flere hundrede
lastbiler med NATO-udstyr er blevet brændt af
i Pakistan. Det er dag efter dag, vi hører om en
ny, dårlig udvikling i området, og vi må tilføje,

at det jo ikke er nogen stabil region, Afghanistan
ligger i. Det er jo et af de steder i verden, hvor
det virkelig ulmer, og hvor det ulmer med atommagter og vi ikke ved, hvad det kan føre til, og
der må vi jo erkende, at Afghanistans udvikling
er ined til at præge hele regionens udvikling.
Det understreger da endnu mere alvoren i at
overveje, hvordan vi får fred i Afghanistan.
Derfor vil jeg sige, at det er afgørende nødvendigt at få det diskuteret og få ændret strategi,
og det gælder i virkeligheden ikke kun Afghanistan: det gælder også andre konflikter, hvor krig
og anvendelse af militær og bomber og fly er
blevet til en alt for dominerende tildragelse i forhold til at løse sikkerhedsproblemerne. Jeg mener, at det er nødvendigt at vende os væk fra
Bushs doktrin om, at bare vi bomber, så bliver
verden nok bedre. Det er nødvendigt at begynde
at diskutere en ny sikkerhedspolitisk tænkning
end den, der har domineret Vesten i en årrække,
hvor vi er gået fra at satse militært til at satse civilt, hvor vi går fra at satse på krig til at satse på
forhandling og helt konkret i Afghanistan underbygge alle de muligheder, der måtte være for
at finde en forhandlingsløsning. Jeg tænker selvfølgelig ikke på Al-Queda eller de mest ekstreme religiøse kræfter, der opererer i Pakistan, det
tror jeg ikke på, men alle siger, at der er gode
muligheder for at lave forhandlingsløsningèr,
der rækker langt ind i gruppen af dem, der i dag
bekæmper NATO. Det er da en mulighed, man
skal prøve at udnytte.
Vores opfattelse er, at vi så hurtigt som muligt
skal have trukket USA og NATO ud af Afghanistan, og der tænker jeg ikke mindst på USA, som
altså endnu mere ekstremt end andre bomber,
før de har set efter, hvad det er, de bomber, og så
skal vi samtidig tænke på nogle andre løsninger.
Jeg hører nemlig heller ikke til dem, der mener,
at man bare skal trække sig ud - hu hej, så kan I
have lov at passe jer selv, afghanerne. Vi er nødt
til at tænke det ind i et forløb, hvor vores løsning
har været og stadig væk er, at man prøver at
få en forhandlingsløsning mellem de vigtigste
grupper, at man prøver i internationalt regi at
få aftalt en fredsbevarende styrke, som, hvis der
bliver lavet en aftale, kan gå ind og hjælpe den
aftale til at kunne udvikle sig, sådan at vi også
holder de værste ekstremister ude og samtidig
sørger for at skabe ro i Afghanistan til en civil
udvikling.";Frank Aaen
50336;Time;"Man kan sige meget om afghanerne, og jeg
ved godt, at vi har sådan en folkefortælling om,

Tirsdag den 9. december 2008 (B 24)
at de er sådan nogle, der fra barnsben render
rundt med geværer på ryggen, og det er de muligvis også, men de er jo frem for alt interesseret
i at få et godt liv, og hvis de kan se, at de kan få
det i et andet regi - for jeg tror ikke på, at man
kan overbevise dem om, at USA vil dem noget
godt - og man kan få dem overbevist om, at de
kan få et godt liv, hvor de kan dyrke deres marker og sælge deres ting og få uddannet deres
børn, så er jeg også sikker på, at man kan sætte
en hel anden proces i gang end den, der er i øjeblikket. Jeg mener i virkeligheden, at det er det,
der er den vigtige diskussion at tage lige i øjeblikket, nemlig hvordan vi kommer væk fra
Bushs sikkerhedspolitiske spor til et forhandlings- og FN-spor.
Kl: 13:46";Kl. 13:45
51237;title_name;":
Så er det udenrigsministeren.";Svend Auken
51278;Time;;Kl. 13:46
51315;title_name;":
Jeg siger tak for debatten. Jeg synes, det er godt,
at der er en offentlig debat om vores engagement i Afghanistan. Det er et meget stort engagement, så det fortjener selvfølgelig også, at der
brydes meninger om, hvad vi gør, og at der gives mulighed for at forklare dybere, hvad man
gør, fordi der brydes meninger. Så det synes jeg
er meget fint, og jeg er sikker på, at alle, som
også engagerer sig i Afghanistan, lægger vægt
på, at Folketinget også er engageret. Så jeg takker for debatten, og jeg takker også dem, der
ikke er enige med mig.
Så vil jeg også godt sige tak, fordi soldaterne
og politifolkene og vores civile rådgivere leverer
et fantastisk arbejde derude. Jeg har jo netop været derude og konstateret, hvor stor en indsats
der gøres, hvor stor en indsats der også gøres
uden for rampelyset og projektørlyset. Af den
grund kan man selvfølgelig også her i Folketinget komme til at tage fejl af, hvor meget der
egentlig gøres, og hvor meget der nås. Det skal
jeg komme tilbage til.
Men jeg vil godt tage fat i nogle af de i mine
øjne strategiske misforståelser af det, vi gør med
den her beslutning. Hr. Holger K. Nielsen siger,
at vi har sagt, at vi vil trappe ned militært og så
styrke det civile. Nej, vi styrker faktisk både det
militære og det civile. Vi fordobler det civile engagement, vi fordobler beløbet. Samtidig har vi
selvfølgelig nu med det her forslag fået plads til
at øge det militære engagement. Det er da nødvendigt, hvis man skal øge sikkerheden, så man
får plads til og mulighed for at øge det civile.

1931

Der er ingen civil udvikling uden militær sikkerhed, og der er på lang sigt ikke nogen sikkerhed
uden udvikling. Det er det store flertal her jo
enige om. Så det, vi faktisk har gjort, er at øge
begge dele. Men det er fuldstændig rigtigt - og
det er det, hr. Holger K. Nielsen ikke helt har
fået fat på i anden del af beslutningsforslaget at vi faktisk fastholder, at vi håber på, at vi i perioden hen mod 2012 kan have mindre militær i
front, også fordi vi har fået trænet flere afghanske sikkerhedsstyrker, både militær og politi, så
de kan påtage sig mere. Og de er jo allerede med
ude og slås og med ude og rydde op. Så sikkerhedsstyrkerne går rent faktisk frem, og tilliden
til sikkerhedsstyrkerne, f.eks. politiet i Afghanistan - og det kan man være overrasket over eller
ej - er meget stor. Uanset korruption eller ej, så
er deres tillidskvote altså meget høj.
Vi ønsker at træne dem, og vi ønsker at træne
flere, og derfor kan vi også være stolte af, at
dansk politi er derude. Hvem er dét, der står for
træningen derude, hvem er det, der leder politiindsatsen? Det er danskeren Kaj Wittrup, som
har et meget, meget tæt samarbejde med indenrigsministeren. Det er rigtigt, at der er for meget
korruption, alt for meget korruption, og det har
jeg også sagt til præsidenten under mit møde
derude. Men der er udnævnt en indenrigsminister, som virkelig går i kødet på korruptionen,
og som der er tillid til i hele alliancen. Og der er'
flere politikere, højtplacerede politikere, som er
røget i fængsel på grund af korruption. Det vil
sige, at der altså gøres noget, men selvfølgelig
ikke nok - men det kan ikke ske fra den ene dag
til den anden. Men det er altså kræfter og personer, vi har tillid til.
Rent faktisk har Afghanistan også en kvindelig formand for menneskerettighedskommissionen, som ikke går med burka, og som kommer
fra Nordalliancen, og som selvfølgelig takker os
for vores engagement i menneskerettighederne <
Det er jo ikke rigtigt, at det ikke går frem for
kvinderne derude. Det går frem for kvinderne.
F.eks. har vi nede i Helmand en kvindelig civil
rådgiver, som kører en kvindegruppe inde i byen, og kvinderne kommer til deres mødested, og
den danske kvinde har møde med dem for at
drøfte deres vilkår og deres udviklingsmuligheder. Det er da et kæmpe fremskridt i forhold til
før. 70 pct. af alle mikrokreditter går til kvinder,
og det er da et kæmpe fremskridt, fordi de derved kan komme til at engagere sig i det økonomiske liv og starte med at skabe deres små virk-

1932

Tirsdag den 9. december 2008 (B 24)

somheder og bidrage til den samlede familieøkonomi. Så vi øger altså begge dele.
Jeg kan sige, at den danske strategi, som vi
altså har lavet, må være den, de har læst i USA,
for det er jo altså også den, som Obama, den nyvalgte præsident, går ind for, og som går ud på
at øge det militære og samtidig øge den civile og
humanitære komponent, som USA rent faktisk
også gør. Så den danske strategi ser ud til at være den rigtige.
Det er jo heller ikke rigtigt, at vi ikke har nogen samtænkningsstrategi. Det har vi i høj grad,
og det er den danske samtænkningsstrategi, der
for så vidt har dannet skole, og som nu også er
blevet NATO's samtænkningsstrategi, og den
består af civil rådgivning, civilmilitært samarbejde, og den består selvfølgelig af sikkerhedskomponenten.
Så vil jeg sige til hr. Holger K. Nielsen, at når
vi taler om FN, vil jeg sige, at Danmark jo er en
stor støtte i FN. Jeg havde også møde med Kai
Eide, som er FN's mand derude, og vi ønsker at
styrke FN, vi ønsker at styrke den koordination,
som skal finde sted ved FN, for selvfølgelig gøres det ikke godt nok, når der er så mange forskellige elementer derude, både på det civile og
det humanitære område, og derfor skal FN styrkes i den rolle, de spiller derude, og det støtter
vi rent faktisk også. Så det er også en del af samtænkningsstrategien.";Per Stig Møller
56734;Time;"Jeg er også helt enig i, at korruption og narko
og narkobaroner og krigsherrer hænger sammen, det er vi enige om. Vi behøver ikke at være
uenige i den analyse. Det er fuldstændig rigtigt.
Og derfor er det altså også vigtigt, at der sættes
ind, og det sker faktisk også i Helmand, hvor vi
er.
Det, vi så dernede, var f.eks., at der er narkoområder, der skifter karakter til at være områder
for frugtdyrkning. Det forudsætter så selvfølgelig, at de, som dyrker frugt, kan komme af med
deres frugt i byområder, og det kræver så igen,
at man har en infrastruktur, som betyder, at bilerne kan komme frem, således at lasten ikke
rådner, før den når frem.
Derfor er der altså mange ting, der spiller ind,
hvis man skal af med narkoen. Men der skal altså sørges for infrastruktur, så landmændene kan
komme af med deres varer. Det er jo også det,
der hjælpes med internationalt, også fra vores side. Jeg håber, det lykkes. De alternative afgrøder
ser ud til at være fornuftige, men jeg giver ingen
garanti. Men det er vejen, for der har hr. Holger

K. Nielsen ret: Bønderne skal have noget at leve
af, og man skal ikke bare have fjernet deres poppies. De skal noget andet i stedet for, som de så
har tillid til.
Så vil jeg godt her også sige, at det er rigtigt,
at det trækker hårdt på den danske indsats. Vi
kan nu gå op til 750. Vi er også i Kosovo med 350
eller sådan noget. Det er klart, at det trækker. Vi
har tidligere haft mange i Irak. Man skal hele tiden vurdere, hvor vi gør den største indsats. Det
er min vurdering, at i stedet for at sprede ti hist
og ti pist i verdens forskellige uro- og krigszoner, så gør Danmark nok mest gavn ved at være
dybt og effektivt markant til stede, hvor vi så er.
Tidligere havde man nogle rundtomkring, men
de kunne jo aldrig have den store virkning, og
lokalområdet kunne ikke rigtig fornemme, at
det var Danmark, der var der, fordi vi var der
med så få.
Derfor synes jeg faktisk, at strategien er rigtig, altså at hvor vi er, er vi dybt og effektivt.
Men vi er jo altså også ud for Somalia. Alle ved
jo, at vi har skibet »Absalon« derude for at være
med til at stoppe pirateriet, men jo nok så meget
Task Force 150 mod våben og terrorbevægelserne. Det er også rigtigt, at man godt kunne være i
Congo. Vi drøftede det i EU's udenrigsministerkreds i går og konkluderede - og det var der altså 27 lande der var enige om - at ingen stillede
med militær. Ingen stillede med militær, vil jeg
sige til hr. Holger K. Nielsen, så det gælder ikke
kun Danmark. Vi var enige om, at vi skal hjælpe
Congo teknisk, humanitært og politisk, og det
vil sige, at vi hjælper FN, og vi forhandler videre
i EU-kredsen med FN i næste uge.
Så til sidst til det regionale. Jeg kommer til
hr. Frank Aaen her til hæstsidst. Jeg synes, at det
er et temmelig håbløst forslag: Træk USA og
NATO ud hurtigst muligt, forhandl så med
grupperne og få så en international styrke ind
til at beskytte aftalen og skabe ro.
Det forslag er fantastisk. Først trække tropperne ud, så tro, at man kan få en aftale med
Taleban, når man har trukket tropperne ud, og
derefter så gå ind og beskytte den aftale, man aldrig får, med nogle FN-styrker. Det er himmelråbende naivt, og det er opskriften på en katastrofe i Afghanistan.
Så vender jeg mig så til sidst til det allersidste,
jeg gerne vil sige. Det er et meget farligt og afgørende område i verden, det er vi jo alle enige om.
Pakistan er også et land, der er i meget stor risiko for at skride ud. Det er et regionalt problem,
og derfor skal vi håndtere begge problemer. Vi

Tirsdag den 9. december 2008 (B 24)
kan selvfølgelig ikke håndtere begge med vores
militær, men Europa skal f.eks. være langt mere
opmærksom på Pakistan. Det har Danmark arbejdet for, og EU's beløb til Pakistan er firedoblet i løbet af det år, vi har arbejdet med sagen.
For overtager islamisterne i Pakistan: så kan vi
jo set med det, det skete i Mumbai forleden dag,
hvor meget uro der først vil komme regionalt,
men så sandelig også her, for flyvemaskinen er
opfundet, så man også kan komme hertil.
Derfor er det meget vigtigt, at der bliver stoppet ved grænsen ved Pakistan, men jo ikke alene
det, men at Pakistan også får understøttet sin
demokratiske antiterroristiske udvikling, for ellers bliver det meget svært.
Jeg synes, det er meget vigtigt, at vi har en så
grundig og ordentlig debat, som vi har haft her i
dag, og det er også meget vigtigt, at man forstår,
at det ikke er gjort alene med Afghanistan, det er
ikke gjort alene med Pakistan: vi er nødt til at
løse begge problemer, men selvfølgelig på hver
sin måde.
Pakistanproblemet er jo ikke løst, ved at man
forlader Afghanistan og så lader talebanerne
komme ind fra Pakistan. Det er jo det, de gjorde,
for at smide syre i hovedet på skolepiger. De
kom jo fra Pakistan, ligesom de kom til Mumbai
fra Pakistan. Så det er altså et regionalt problem,
og hvis vi forsvinder, bliver det alt for let for de
terroristiske islamister at destabilisere hele området, og så kommer der virkelig store menneskelige ulykker derude og derefter terrorisme i
vores del af verden.
홢";Kl. 13:51
61798;Time;;Kl. 13:56
61831;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Der er en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.";Svend Auken
61916;Time;;Kl. 13:56
61932;name_party;":
Nej, udenrigsministeren fordrejer Enhedslistens
synspunkter. Altså, det, vi foreslår, er, at man
igangsætter en proces, hvor der startes forhandlinger, hvor der aftales en fredsløsning, og hvor
der aftales etablering af en fredsbevarende styrke fra ikkevestlige lande, tror jeg vi skal sige, i
hvert fald ikke fra USA og ikke fra Danmark,
men fra andre lande, og at NATO's og USA's
styrker tilbagetrækkes, samtidig med at den
fredsbevarende styrke bliver etableret. Det
handler om at få sat gang i en anden proces.
Men selvfølgelig kan der ikke lige pludselig
være et tomrum i Afghanistan: det går naturligvis ikke.

1933

Må jeg så lige sige til sidst, at når nu udenrigsministeren gjorde som jeg selv, nemlig sluttede af med at gøre opmærksom på de regionale
konsekvenser af konflikten, så synes jeg måske
også lige, ministeren skulle have strejfet, om det,
der foregår i Afghanistan, er med til at styrke
stabiliteten i regionen, eller om der skal noget
andet til, hvis man ønsker at styrke stabiliteten i
r e g i o n e n . .
. Kl. 13:57";Frank Aaen
63007;title_name;":
Jeg tror lige, vi tager hr. Holger K. Nielsen, inden vi lader udenrigsministeren svare. Hr. Holger K. Nielsen for en kort bemærkning.
:";Svend Auken
63154;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har to ting:
Om samtænkningsstrategien fremgår det af
et svar på spørgsmål 17, at regeringen ikke har
en samlet samtænkningsstrategi, og så kommer
der en række forbehold, men det er i hvert fald
ikke noget, der indgår særlig kraftigt i regeringens overvejelser.
Hvad angår Pakistan, er jeg helt enig med ministeren i hans betragtninger om situationen i
Pakistan og om, hvordan den kan udvikle sig.
Men i den sammenhæng vil jeg godt bede om en
bemærkning fra ministeren, hvis han ellers vil
høre, hvad der bliver sagt her fra talerstolen:
Tror ministeren, at det hjælper med til at
stække islamisterne, at amerikanerne bomber
løs på pakistansk territorium, at USA helt åbenlyst-helt åbenlyst - har besluttet at være temmelig ligeglad med, hvad den pakistanske regering mener om, at USA har beføjelser til at gå
ind på pakistansk territorium og bl.a. bombe
områdér, hvor man mener der er terrorister, AlQaeda-folk, men hvor man går ind og bomber
på pakistansk territorium? Mener ministeren, at
det vil fremme eller svække islamisternes muligheder i Pakistan?";Kl. 13:58
64249;Time;;Kl. 13:59
64282;title_name;":
Så runder udenrigsministeren af.";Svend Auken
64326;Time;;Kl. 13:59
64363;title_name;":
Med hensyn til spørgsmål 17, som der henvises
til, vil jeg sige, at det er rigtigt. Første linje lyder
sådan her: »Regeringen har ikke en samlet samtænkningsstrategi ...«, men så forklarer vi jo de
overordnede rammer, og så siger vi, at i Afghanistanstrategien er det centrale princip netop integreringen af den politiske, civile og militære

1934

l.

Tirsdag den 9. december 2008 (B 35)

indsats osv. Så det er et dårligt ordvalg i første
lirije. Det erkender jeg.
Så vil jeg godt sige til hr. Frank Aaen, at forhandlinger har Karzai jo rent faktisk prøvet at få
i gang via Saudi-Arabien. Og hvad var Talebans
svar? Det var: Vi forhandler ikke, før alle de allierede er ude. Så det vil sige, at det jo er, præcis
som jeg siger: Få de allierede ud, og så kan der
forhandles. Men ærlig talt, så bliver man altså
også hængt, hvis man har været demokrat og er
gået ind for en udvikling, kvindernes ligestilling
og pigernes skolegang derovre. Så det er en meget naiv tilgang, det er da en smuk tilgang, men
en meget naiv tilgang.
Til sidst vil jeg sige til hr. Holger K. Nielsen:
Ja, jeg er helt enig i, at civile tab er for mange
tab, og at der må laves en strategi - også en militær strategi - så man undgår de civile tab. For
der har hr. Holger K. Nielsen ret. Det fremmer ,
ikke vores fælles sag, at man rammer nogle, man
overhovedet aldrig skulle have ramt, ved at
bombe fra høje områder. Derfor er det så vigtigt,
at vi er inde bredt, og at vi er inde civilt og militært, og der mener jeg, at de danske civile rådgivere er succesfulde med de ting, de laver.";Per Stig Møller
65936;Time;;Kl. 14:00
65969;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det hr. Holger K. Nielsen for endnu en kort bemærkning.";Svend Auken
66062;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det sidste er jeg fuldstændig enig i, men det var
bare ikke det, jeg spurgte om. Jeg spurgte om de
amerikanske bombninger i Pakistan. USA har jo
i en lang periode bombet pakistansk territorium
og har haft en konflikt med den pakistanske regering om, hvorvidt man skal have lov til at intervenere, om jeg så må sige, altså have lov til at
være aktiv på pakistansk territorium i forhold til
nogle terrorgrupper, som formentlig er der.
Mener ministeren, at det fremmer eller svækker islamisternes muligheder i Pakistan, at USA
på den måde tilsyneladende er fuldstændig ligeglad med, hvad der er pakistansk territorium,
og hvad der ikke er?";Kl. 14:00
66733;Time;;Kl. 14:01
66766;title_name;":
Ministeren for en kort bemærkning.";Svend Auken
66812;Time;;Kl. 14:01
66849;title_name;":
Det skal også være den sidste, for det er jo typisk
for en lang debat, at man kommer hen i nogle

hjørner, som for så vidt ikke har noget med hovedsagen at gøre, og her er hovedsagen Afghanistan.
Man må naturligvis ikke bombe i andre lande. Pakistan skal gøre mere ved at få stoppet de
træningslejre. Nu har de arresteret nogle af dem,
der stod bag Mumbaimassakren, og som har
været i træningslejr i det nordøstlige hjørne, og
det går jo ikke. Pakistan må være med til at gøre
en meget stærkere indsats. Deres efterretningstjeneste skal under kontrol, det prøver regeringen, og det er derfor, vi synes, det er så vigtigt at
støtte regeringen. Men selvfølgelig må man ikke
bombe i et andet land.";Per Stig Møller
67555;Time;;Kl. 14:02
67588;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, går
vi til afstemning.";Svend Auken
67667;Time;Afstemning;Kl. 14:02
67711;title_name;":
Der stemmes om beslutningsforslagets endelige
vedtagelse, og afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 88 (V, S, DF, KF, RV og LA), imod
stemte: 16 (SF og EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Beslutningsforslaget er vedtaget og vil nu blive
sendt til udenrigsministeren. ,

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk styrkebidrag til NATO's rotationsordning til overvågning og afvisningsberedskab i islandsk
luftrum som led i NATO's integrerede luftforsvar.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 06.11.2008. behandling
14.11.2008. Betænkning 04.12.2008).

Tirsdag den 9. december 2008 (L 54)
Forhandling";Svend Auken
68456;Time;;Kl. 14:02
68490;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at begære ordet?
Det synes ikke at være tilfældet, og så går vi
til afstemning.
Afstemning";Svend Auken
68643;Time;;Kl. 14:03
68677;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og afstemningen starter nu.
= '
Afstemningen slutter.
For forslaget stemte: 106 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL
og LA), imod stemte: 0, hverken for eller imod
stemte: 0.
Beslutningsforslaget er enstemmig yedtaget og
vil nu blive tilstillet udenrigsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af beredskabsloven.
(Etablering af et brandberedskab med henblik
på bekæmpelse af brand i skibe til søs, etablering af et evalueringsinstitut m.v.).
Af forsvarsministeren (Søren Gade)..
(Fremsættelse 31.10.2008.1. behandling
14.11.2008. Betænkning 04.12.2008).
. Kl. 14:03
Forhandling";Svend Auken
69401;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget går direkte til tredje.behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

1935

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere. (Gennemførelse af anbefalingen fra udredningsarbejdet om Lavalafgørelsen og forlængelse af revisionsfrist).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen). ,
(Fremsættelse 22.10.2008. behandling
31.10.2008. Betænkning 03.12.2008).
Forhandling";Svend Auken
70102;Time;;Kl. 14:04
70136;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Vi åbner nu debatten, og det er fru Line Barfod.
. . . . . Kl. 14:04
(Ordfører)";Svend Auken
70271;name_party;":
Det er jo en meget, meget alvorlig sag, som det
her lovforslag handler om. Ved samtlige af de
folkeafstemninger, der har været i Danmark helt
fra- den første i 1972, har man lovet borgerne i
Danmark, at EF, som det hed dengang, og senere
EU ikke kunne blande sig i forholdene på arbejdsmarkedet. Som der stod i store annoncer,
indrykket i fællesskab af LO og arbejdsgivetne:
Nødderne knækker vi selv.
Men der er så kommet en række afgørelser
fra EF-Domstolen i løbet af det sidste år, som tilsidesætter det, og som understreger, at EF-Domstolen mener, at det er EF-Domstolen, der skal
knække nødderne, og ikke organisationerne på
det danske arbejdsmarked.
Som den danske regering skrev i sit indlæg til
Domstolen, er det selve fundamentet i det danske samfund, som er på spil i det her spørgsmål.,
Det er jo EF-Domstolen, der er gået ind og har
sagt, at det er dem, der bestemmer, og. som,har
sagt, at konfliktretten skal indskrænkes. Det er
dem, der er årsag til, at man indskrænker fagbevægelsens muligheder for at konflikte for at sikre, at de, der kommer,hertil fra andre lande, bliver sikret at kunne arbejde på lige vilkår.
Den danske fagbevægelse har meldt klart ud,
at man ikke har spor imod, at der kommer arbejdere fra andre lande, men de skal arbejde her på
lige vilkår. Det er afgørende, hvis vi skal sikre de
løn- og arbejdsvilkår, som det har taget fagbevægelsen mange, mange år at få kæmpet igennem i Danmark. Men med de afgørelser, der er
kommet fra EF-Domstolen, sker der indskrænk-

1936

Tirsdag den 9. december 2008 (L 36)

ninger i den konfliktret og dermed i muligheden
for at sikre, at det er på lige vilkår, man arbejder
i Danmark.
Der har været nedsat et udvalg, som skulle
arbejde med, hvad man skulle gøre, og udvalget
er nået frem til et lovforslag, som det ser ud til et
flertal i Folketinget vil vedtage. Det er et lovforslag, der cementerer EF-Domstolens afgørelse
og giver den medhold i, at vi i Danmark fremover skal operere med A- og B-overenskomster,
og at der fremover vil være lovfæstet ret til at behandle udenlandske arbejdere og danske arbejde forskelligt.
Hvis man skal prøve at finde et eller andet
fornuftigt argument for, at både den danske fagbevægelse, Socialdemokraterne og SF støtter det
her forslag, hvor man indskrænker konfliktretten og begynder at operere med A- og B-overenskomster, er det eneste fornuftige argument,
jeg har hørt indtil nu, at man så undgår erstatningsansvar for fagbevægelsen. Det er selvfølgelig prisværdigt, men jeg synes, at det er en høj
pris at betale.
: Den eneste sikre løsning er at arbejde for at
finde en løsning på EU-plan. Jeg håber, at både
ministeren og ordførerne for de partier, der
stemmer ja, vil komme op og argumentere og
fortælle, om der findes andre argumenter, fornuftige argumenter, end det at undgå et erstatningsansvar.
I Sverige har man samme problem, og i Sverige har man også haft et udvalg til at sidde og
kigge på det. Deres betænkning kommer på
mandag, og i Enhedslisten har vi besluttet at afvente den betænkning, før vi afgør, om vi stemmer imod lovforslaget, eller om vi vil undlade at
stemme. Vi synes, at det er fornuftigt at se, hvilke løsningsforslag man når frem til i Sverige, og
se, om der er noget, vi kunne bruge i det danske
forslag, før vi tager endelig stilling. Derfor skal
forslaget også tilbage i udvalget mellem anden
og tredje behandling.
Men som sagt er den eneste langsigtede løsning en på EU-plan, og jeg håber, at der vil komme nogen op og forklare, hvorfor man går ind
for det her forslag nu.";Line Barfod
73805;Time;;Kl. 14:09
73838;title_name;":
Er det en kort bemærkning? Ellers går vi videre i
ordførerrækken. Hr. Thomas Adelskov.";Svend Auken
73937;Time;(Ordfører);Kl. 14:09
73968;name_party;":
Der var ingen i det her Folketing, som hilste
Lavaldommen fra EF-Domstolen velkommen,
ingen i dette Folketing. Der var til gengæld nogle partier i Folketinget, som syntes, at det var relevant at finde ud af, hvordan vi løste de danske
problemer i forhold til den danske aftalemodel,
hvordan vi sikrede, at der fremover kunne rejses
overenskomstkrav for udenlandske virksomheder, og hvordan vi sikrede, at den danske fagbevægelse ikke blev indbragt for EF-Domstolen og
led et nederlag og dermed mistede muligheden
og retten til at rejse overenskomstkrav og konflikte over for udenlandske virksomheder. Det
er løst nu med det lovforslag, som vi står med
her.
Når jeg tager ordet her ved andenbehandlingen, handler det sådan set lige så meget om, at
der i den betænkning, som udvalget har givet, er
et betænkningsbidrag fra Dansk Folkeparti, der
er fuldstændig uforståeligt og noget værre
vrøvl. I den betænkning står der, at hvis man
stemmer for dette lovforslag, mister fagbevægelsen sine muligheder for at konflikte.
Sandheden er lige nøjagtig det modsatte.
Sandheden er, at hvis vi ikke gennemførte det
her lovforslag, ville vi ende i en situation, hvor
danske fagforeninger kunne blive indbragt for
EF-Domstolen for nogle af de mange hundrede
konflikter, man i øjeblikket har kørende rundtomkring i landet. Og hvis de blev indbragt for
EF-Domstolen og det på samme måde som i
Sverige, hvor den svenske, fagbevægelse tabte
Lavalsagen, endte med, at fagbevægelsen tabte
ved EF-Domstolen, ja, så ville de miste muligheden for at kunne rejse overenskomstkrav, altså
sikre ordentlige lønvilkår for udenlandske lønmodtagere på dansk jord.
Det her lovforslag sikrer, at den danske fagbevægelse fremover kan gå ud til en udenlandsk
virksomhed og sige: I skal betale så og så meget i
løn, så og så meget i pension, så og så meget i feriepenge, og det rejser vi nu et overenskomstkrav om over for jer. Så vi sikrer hermed konfliktretten i forhold til udenlandske virksomheder, og derfor er det altså noget vrøvl, når Dansk
Folkeparti skriver, at det er det modsatte, der er
tilfældet.

(243)
Tirsdag den 9. december 2008 (L 36)

1937

Hvem kunne forestille sig, at SocialdemokraDet er rigtigt, at det er indbygget i lovforslaterne kunne finde på at stille sig op og stemme
get, at man altså ikke kan oprette sin egen lille
for et lovforslag, der begrænsede konfliktretten? private fagforening og så sige, at nu har man laDet har Dansk Folkeparti tradition for, når de
vet en overenskomst til 30 kr. i timen, så er den
griber ind i overenskomsterne, når det gælder
gældende, og så må andre ikke konflikte inden
deltidsloven og anden lovgivning, der bliver lafor det område. Det er rigtigt, at der er et værn
vet herinde, men det ville Socialdemokraterne
mod de små gule fagforeninger, og det kan væ- 홢
aldrig finde på. Derfor støtter vi naturligvis et
re, det er dem, hr. Bent Bøgsted gerne vil forsvaforslag, som sikrer den danske konfliktret.
re, for det er ikke lønmodtagernes rettigheder.";Thomas Adelskov
76964;Time;Vi havde en høring om lovforslaget her, og;Kl. 14:11
77040;title_name;":
her havde Dansk Folkeparti og Enhedslisten
Vi siger tak til ordføreren. Talen har affødt nogle mulighed for at få eksperter og interessenter
korte bemærkninger, og det er først hr. Bent
udefra i panelet. Det fik man også: og ikke en
Bøgsted.
eneste af de eksperter og interessenter fra fagforKl. 14:11 eninger og jurister, eller hvem der ellers sad i paBent Bøgsted (DF):
nelet, anbefalede, at man stemte imod lovforslaJamen det var da en værre gang sludder, vi hørget. Tværtimod blev det anbefalet, at man stemte fra Socialdemokratiets ordfører, hr. Thomas
te for det.
Adelskov.
, . Kl. 14:14
Hr. Thomas Adelskov er da vel vidende";Svend Auken
77706;title_name;":
'
om, at i afgørelsen i direktivet fra EU ligger det,
Så er det hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkat udenlandske arbejdsgivere skal overholde
ning,
홢
.
!
:
landsdækkende danske overenskomster, og vel
, Kl. 14:14
vidende om, at de landsdækkende danske over- Bent Bøgsted (DF):
enskomster ikke siger noget om, hvad lønnen er Jamen der er ikke én, der har snakket om en
ude i lokalområderne. Det vil sige, at hr. Thomas overenskomst til tiI3G.kr. i timen. Vi snakker om de
Adelskov er vel vidende om, at alle de lokale
landsdækkende overenskomster, og i en landsfagforeninger, der forhandler overenskomster
dækkende overenskomst er der ikke aftalt noget
på plads udeomkring til en højere løn end den,
om den løn, folkene i bl.a. Byggefagenes Samvirder er angivet i landsdækkende overenskomster, ke får udeomkring i dé små lokale fagforeninger,
taber retten til at konflikte ud fra de overenssom hr. Thomas Adelskov hentydede til, men
komster, de har aftalt på plads. Det er da rigtigt,
som jeg ikke tror er gule. De sidder derude og
at de skal overholde de landsdækkende, men
aftaler en løn, der typisk ligger måske 50-60 kr.
her er lønnen lavere end i de lokale overenskom- over det, som ligger i landsdækkende overensster, og det burde hr. Thomas Adelskov vide.
komster.";Svend Auken
78988;Time;"Så siger lovforslaget: at udenlandske arbejdsFørste næstformand (Svend Auken):
givere ikke kan tilbyde arbejde, hvor de underSå er det hr. Thomas Adelskov for en kort bebyder de landsdækkende overenskomster: Men
mærkning.
de kan godt underbyde de lokale overenskom''
홢";Kl. 14:13
79267;Time;ster, og det er derfor, hr. Thomas Adelskov siger;Kl. 14:13
79337;name_party;":
ja til, at de ansatte ikke kan konflikte for at få:de
Jeg ville jo ønske, at man - når vi debatterer så
udenlandske arbejdsgivere op på det niveau:
alvorlige. ting her fra talerstolen - vidste, hvad
som ligger i de lokale overenskomster. Det burman talte om.
de hr. Thomas Adelskov vide.
Lovforslaget her stiller ikke krav om, at uden,
Kl.. 14:15
landske virksomheder skal overholde nogen";Thomas Adelskov
79760;title_name;":
som helst overenskomster. Det sikrer, at fagbeSå er det ordføreren for en kort bemærkning.
vægelsen kan rejse et overenskomstkrav, og det
> Kl. 14:15
sikrer, at fagbevægelsen kan gå ud og kræve, at";Svend Auken
79979;name_party;":
man får danske lønninger på danske arbejdsNu forstod jeg med det samme, hvad det er, hr.
pladser. Der er ikke noget som helst krav om,
Bent Bøgsted vil. Det, hr: Bent Bøgsted vil, er at '
at man skal overholde en bestemt overenskomst, sikre, at landsdækkende overenskomster skal
men det sikrer konfliktretten.
gælde over hele landet, så man ikke kan komme
et eller andet sted fra og underbyde dem. Tan-

1938

Tirsdag den 9. december 2008 (L 36)

ken må jo være, at så er der ikke nogen jysk
håndværksmester, der skal kunne byde ind på
en opgave i København, fordi jyderne arbejder
under en billigere overenskomst, end man har
i København. Er det det, hr. Bent Bøgsted vil lovgive imod? Skal det være sådan, at jyderne skal
blive og arbejde på den anden side af Storebæltsbroen, og at københavnerne skal blive og
arbejde i København? Det må være den logiske
konsekvens.
Vi fik tingene klart dokumenteret på høringen, hvor også Dansk Folkeparti havde mulighed for at få eksperter og interessenter udefra i
panelet og også fik det. Her var der en meget inkarneret EU-modstander, som argumenterede
stærkt imod EU og argumenterede stærkt imod
Lavaldommen - her kunne jeg i øvrigt bifalde
hans synspunkter - men som endte med at anbefale, at man stemte for lovforslaget her, fordi
det sikrer konfliktretten, fordi man kan rejse
overenskomstkrav og også rejse krav om alt muligt lokalt stof ud over lønnen, som kan omregnes til løn.";Thomas Adelskov
81418;Time;;Kl. 14:16
81451;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Svend Auken
81512;Time;;Kl. 14:16
81529;name_party;":
Jeg tror, hr. Thomas Adelskov kom til at tage
munden noget for fuld i sit indlæg. Hr. Thomas
Adelskov sagde, at lovforslaget løser problemet.
Jeg går ud fra, at hr. Thomas Adelskov er enig i,
at problemet med, at EF-Domstolen mener, at
den har ret til at blande sig på arbejdsmarkedet,
og problemet med, at EF-Domstolen mener, at
det er den, der i sidste ende afgør, hvorvidt en
konflikt er lovlig eller ej, ikke er løst med dette
lovforslag. Det kan kun løses med en løsning på
EU-plan.
Jeg går ud fra, at hr. Thomas Adelskov også
er enig i, at man med dette lovforslag cementerer den indskrænkning af konfliktretten, der er
sket med EF-Domstolens afgørelser. Man går her
ind og siger, at vi skal have A- og B-overenskomster, og at fagforeningerne bliver nødt til at
gå ud og lave nogle nye B-overenskomster med
de udenlandske arbejdsgivere, som ikke fuldt
ud kan rumme alt det, der er i A-overenskomsterne for de danske arbejdsgivere og arbejdere.
Der kan bl.a. være problemer i forhold til de lokale aftaler, i forhold til feriefridage, i forhold til
pension osv., som ikke kan medtages i B-overenskomsterne.

Jeg går ud fra, at hr. Thomas Adelskov er enig
i, at der vil være nogle ting, der gør, at der er forskel, at der ikke længere kan kræves lige vilkår
mellem danske arbejdere og arbejdere ansat hos
udenlandske arbejdsgivere, altså arbejdere fra
andre lande. Det er det, der er det store problem,
og det er det, man med det her lovforslag putter
ind i lovgivningen. Det er det, vi mener man
skulle kæmpe videre for at undgå.";Line Barfod
83075;Time;;Kl. 14:18
83108;title_name;":
Tak for det. Så er det ordføreren for en kort bemærkning.";Svend Auken
83177;Time;;Kl. 14:18
83197;name_party;":
Jeg håber, at fru Line Barfod hørte efter, da jeg
startede mit indlæg med at sige, at der ikke er
nogen i det her Folketing, særlig ikke Socialdemokraterne, der er glade for eller tilfredse med
den dom. Tværtimod er vi meget utilfredse med
den, og det tror jeg også jeg gjorde gældende
ved førstebehandlingen af dette lovforslag. Vi er
ikke enige, og vi ser også gerne, at vi får arbejdet
for at få lavet en løsning på EU-plan. Det, der
bare er udfordringen, er, at den løsning ikke ligger lige for.
Til gengæld har vi flere hundrede igangværende konflikter på danske arbejdsmarked, som,
hvis ikke vi tog det her lovinitiativ, ville risikere
at blive standset på baggrund af en indankning
for EF-Domstolen, og de sager kunne man risikere at tabe. Med det her lovforslag sikrer vi, at
alt, hvad der handler om løn - det er også feriepenge og pension, og det kan også være barselorlov osv. - kan der konfliktes på, fordi man kan
omregne det til en tarif, som man kan godtgøre
over for de udenlandske arbejdsgivere. Det er
sådan set ret afgørende.
Så er det rigtigt, at der nok er nogle detaljer
langt ude, som ligger marginalt i forhold til
overenskomsten, og som man ikke kan rejse
overenskomstkrav om, men i første omgang har
det været afgørende for os, at overenskomstkravene kunne rejses på lønområdet, sådan at man
altså ikke kunne underbyde danske lønmodtagere med ringe vilkår fra udlandet.";Thomas Adelskov
84604;Time;;Kl. 14:19
84637;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Svend Auken
84698;Time;;Kl. 14:19
84715;name_party;":
Det glæder mig, hvis vi kan være enige om, at
lovforslaget her ikke løser problemet, og at vi er

Tirsdag den 9. 홢
december 2008 (L 36)
nødt til at løse det på EU-plan. Det glæder mig :
også, hvis vi er enige om, at der bliver tale om
ulige vilkår. Så er vi uenige om, hvor stor forskel
der bliver på A- og B-overenskömsterne, men
det er jo afgørende, når vi skal have diskussionen, at vi så er enige om, at der er et problem
- at det er et problem, at vi fremover skal operere med A- og B-overenskomster, at vi ikke længere i Danmark kan stille krav om lige vilkår for
dem, der kommer hertil, men at det med det her
lovforslag cementeres, at der er forskel på, om
man er dansk arbejder, eller udenlandsk arbejder, og at det derfor også på sigt kan føre til, at
man undergraver de danske løn- og arbejdsvilkår, for det er jo det, dér er problemet.
Jeg er helt med på, at risikoen er, at EF-Domstolen vil underkende de konflikter, der er i
Danmark, det er jo det, der er selve grundsubstansen, og som vi er enige om er. et problem. Så
er spørgsmålet, hvad vi gør ved det, og der mener vi altså at man er nødt til at finde løsningen
på EU-plan.";Line Barfod
85870;Time;;Kl. 14:20
85903;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
85926;Time;;Kl. 14:21
85946;name_party;":
Nu har Enhedslisten jo endnu til gode at fortælle, hvad de agter at stemme til det her lovforslag. Jeg vil indtrængende opfordre til, at man
ikke hopper i den samme gynge og samme båd
som Dansk Folkeparti. Jeg vil indtrængende opfordre til, at Enhedslisten følger de råd, man har
fået fra LO, fra alle fagforbundene og også fra
fagforeninger helt ned på lokalt plan.
Vi havde en lokal fagforeningsrepræsentant
for København, der sad i panelet, da vi holdt,
en EU-høring herinde. Det var en meget stærk
EU-skeptiker, som anbefalede os alle sammen at
stemme for det her lovforslag, sådan at man
fortsat sikrer konfliktret og mulighed for at rejse
overenskomstkrav over for udenlandske virksomheder. Det har vi til gode at høre ved tredjebehandlingen, men der skal stadig væk lyde en
indtrængende opfordring heroppefra fra mig.
: ... Kl. 14:21";Thomas Adelskov
86821;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Svend Auken
86881;Time;;Kl. 14:21
86907;name_party;":
Tak, hr. formand. Se, tidligere i dag kunne man :
høre landets statsminister tale om Danmark som
duksedreng i EU-sammenhænge. Man kan sige,

1939

at det her forslag sådan set cementerer duksedrengerollen. Nu har vi gentagne gange hørt, at
Socialdemokratiets ordfører beklager Lavaldommen - jeg lægger til grund, at han også beklager Rüffertdommen, jeg lægger til grund, at
han også beklager Vikingdommen - og alle de
andre domme, som jo er nogle grove tilsidesættelser af medlemslandenes egen mulighed for
efter deres nationale skik nu engang at tilrettelægge arbejdsmarkedspolitikken. Jeg undrer .
mig så over, at hr. Thomas Adelskov og andre i
Socialdemokratiet synes, at det er helt i orden, at
man nu altså cementerer, at Danmark også på
det område bare skal være duks.
Spørgsmålet er: Hvilken garanti har hr.
Thomas Adelskov for, at vi ikke i morgen eller
om en måned eller om et halvt år får en ny dom
fra EF-Domstölen, som yderligere betyder indskrænkninger for, hvad vi som medlemsland
kan foretage os? Altså, vi ser hele tiden, at EFDomstolen efter salamimetoden æder sig tættere
og tættere ind. Ændrer dét her forslag overhovedet på det?
홢
: Kl. 1.4:23";Morten Messerschmidt
88105;title_name;":
Ordføreren for en kort bemærkning.";Svend Auken
88151;Time;;Kl. 14:23
88171;name_party;":
Jeg bliver nok nødt til at sige, at jeg i langt mindre grad frygter, hvad EF-Domstolen kan finde
på, end hvad Dansk Folkeparti kan finde på.
Vi har adskillige fortilfælde fra den her Folketingssal, hvor Dansk Folkeparti har været med
til at gennemføre indgreb i overenskomster og i
aftalemuligheder. Vi har truslen fra Dansk Folkeparti gentaget så sent som for et år siden, da
der var konflikt på Nørrebro Bryghus, hvor man
truede 3F med, at hvis ikke de lod være med at
blokere Nørrebro Bryghus for at få en overenskomst - det er det samme, vi taler om her - så
ville man gribe ind i forhold til konfliktretten.
Jeg tror nok, at danske lønmodtagere skal frygte
Dansk Folkeparti væsentlig mere, end man behøver at frygte EU og EF-Domstolen.
Men det betyder ikke, at det ikke er en god
idé at finde en EU-løsning på det her problem:
Det betyder ikke, at det ikke er en god idé at
lave en vedtagelse i EU. Problemstillingen er bare, at det kan vi ikke vente på, vi er simpelt hen
nødt til at sørge for, at der fortsat er mulighed
for i Danmark, at man kan konflikte for ordentlige løn- og arbejdsvilkår. Det er det, det her lovforslag handler om.

1940

. Tirsdag den 9. december 2008 (L 36)

Jeg er helt med på, at Dansk Folkeparti har en
anden dagsorden om at stikke dansk fagbevægelse. Det er bare ikke Socialdemokraternes
dagsorden.";Thomas Adelskov
89518;Time;;Kl. 14:24
89551;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt for en kort
bemærkning.";Svend Auken
89621;Time;;Kl. 14:24
89647;name_party;":
Det var jo trods alt en åbning til sidst, vi fik fra
hr. Thomas Adelskov, at man altså nærmest kan
forvente, at Socialdemokratiet nu vil støtte det
forslag, som Dansk Folkeparti har fremsat, om
at få gjort det fuldstændig klart i EU-traktaten,
at arbejdsmarkedspolitik ikke er et EU-anliggende.
Men jeg vil godt, med hensyn til hvem man
mest skal frygte, have lov til at spørge: Gør hr.
Thomas Adelskov sig overhovedet ikke nogen
overvejelser om den ret markante forskel, der er
imellem et demokratisk valgt parti, nemlig
Dansk Folkeparti - jeg tror, at vores gensidige
foragt for hinanden nok er nogenlunde lige stor
- og så en EF-Domstol, som mig bekendt de sidste 50 år ikke har været underlagt noget folkeligt
mandat?
Hr. Thomas Adelskov, der altså her giver udtryk for en vis utilfredshed med EF-Domstolen,
har jo ingen chancer for at få ændret på den linje, som EF-Domstolen fører. Der er ingen danskere, der er ingen europæere overhovedet, der
stemmer om, hvem der skal sidde i den domstol.
Hvis danskere er uenige med Dansk Folkeparti,
kan de bare lade være med at stemme på os.
Men hvordan skal vi gøre det med EF-Domstolen, når hr. Thomas Adelskov gerne vil stoppe
Domstolen? Hvorfor kan han stemme for et forslag, der ikke ændrer noget som helst ved EFDomstolens kompetence på det her område?";Morten Messerschmidt
90962;Time;;Kl. 14:25
90995;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
91028;Time;;Kl. 14:25
91048;name_party;":
Jamen problemstillingen er vel i realiteten ikke,
hvad EF-Domstolen træffer af afgørelser. Problemstillingen er, at de direktiver, der udarbejdes i EU-systemet, simpelt hen er for ringe og giver anledning til, at man kan lave for mange fortolkninger. Det er jo det, der er hovedproblemstillingen.
Derfor må det jo være sådan - det hører jeg
også at Dansk Folkeparti er inde på - at det, man

burde gøre, var at være meget mere oppe på tæerne, når direktiverne bliver gennemført, altså
sørge for, at de bliver meget mere præcise, og at
lukke huller for fortolkning.
Men jeg bliver bare nødt til igen at understrege: Det er simpelt hen rent hykleri at skulle læse
i det her betænkningsbidrag, at Dansk Folkeparti mener, at det at stemme for det her lovforslag
betyder, at man begrænser konfliktretten på det
danske arbejdsmarked. Det er lige nøjagtig det
modsatte, der er tilfældet. Og det er hykleri, når
man skal høre Dansk Folkeparti lige pludselig
tale om konfliktret, når vi ved, at de adskillige
gange har bidraget til at begrænse konfliktretten, og at de har truet med det over for dansk
fagbevægelse, når de har lavet den slags konflikter, som vi lige nøjagtig nu her forsøger at sikre
at de fortsat kan lave fremover.
Så er det altså dobbelttunget at stå heroppe
og prøve at tale fagbevægelsens sag. Man mener
og gør det modsatte, hver gang man har mulighed for det.";Thomas Adelskov
92433;Time;;Kl. 14:26
92466;title_name;":
Hr. Karsten Hønge som ordfører.";Svend Auken
92509;Time;(Ordfører);Kl. 14:26
92539;name_party;":
SF går på to ben i det her spørgsmål. For os er
det et perspektiv, at vi skal have en vedtagelse
på EU-plan - om det bliver i form af en protokol
til traktaterne, eller om det bliver ved en topmødeerklæring, kan stå hen, men vi skal have en
forpligtende aftale på europæisk plan, der stiller
de lokale fagforeningers konfliktret over økonomiens interesser.
Det er det ene perspektiv, SF har: altså at vi
får en bindende europæisk aftale, der ligger meget tæt op ad de anbefalinger, som den europæiske fagbevægelse har fremsat.
Så må jeg jo sige, at jeg kan være lidt forundret over de måske nærmest nye supereuropæere her i Folketinget, først og fremmest repræsenteret ved Dansk Folkeparti, som jo øjensynligt ikke mener, at vi kan gøre noget som helst
på nationalt plan, men som mener, at vi skal sidde på hænderne, indtil man på EU-plan kan gå
hen og få lavet om på nogle afgørelser.
Det er jo fuldstændig uholdbart. Hvis der er
noget, der vil skabe A- og B-hold, og hvis der er
noget, der vil ødelægge det danske arbejdsmarked, er det da bare at sidde hen som to af de der
figurer, folk godt kender, hvor den ene holder

Tirsdag den 9. december 2008 (L 36)
sig for ørerne og den anden holder sig for øjnene, og så bare lade stå til.
Det, vi gør, og som er det andet ben, SF går på
i det her spørgsmål, er, at vi her i Folketinget
selvfølgelig har en forpligtelse til at gøre, hvad
vi kan, for at hegne det danske arbejdsmarked
ind over for de domme, som er kommet fra EFDomstolen - de fuldstændig urimelige domme,
som griber ind over for fagforeningernes ret til
at konflikte sig til ordentlige overenskomster.
For SF er perspektivet altså, at vi her og nu i
rimeligt omfang faktisk forsvarer danske fagforeningers konfliktret, og at vi på længere sigt arbejder for en europæisk løsning.";Karsten Hønge
94342;Time;"Første næstformand (Svend Aukèn):
Så går vi Over til talere uden for ordførernes
rækker. Først er det hr. Per Clausen, og efter
ham er det hr. Morten Messerschmidt. <홢";Kl. 14:28
94520;Time;(Privatist) :;Kl. 14:28
94551;name_party;":
Det har været en spændende debat at overvære,
når man normalt har EU-vinklen eller den europæiske vinkel på den her problemstilling. >
Jeg kan forstå, at der sådan set ikke er nogen
tvivl om, at der er et flertal i Folketinget for at
gøre en indsats på europæisk plan, og det er jo
dejligt og rart at høre, efter at vi nu i over et
halvt år gentagne gange i Folketingets Europaudvalg har forsøgt at få truffet en beslutning
om, at der skulle tages nogle initiativer fra
dansk side.
Afslutningen på det, og det er grunden til, at
jeg tager det op under behandlingen af det her
lovforslag, var jo, at Europaudvalget besluttede,
at det nok lå bedst i Arbejdsmarkedsudvalget,
og det lå bedst i tilknytning til behandlingen af
L 36, hvor man så også kunne få en drøftelse af,
hvordan den nationale løsning kunne kobles til
en europæisk løsning.
Jeg havde derfor forventet, at vi i debatterne i
dag eller i den betænkning, der ligger, havde
fået nogle bud på, hvordan man vil sætte fokus
på en europæisk løsning. Jeg kan jo bare konstatere, at der med undtagelse af det betænkningsbidrag, der er fra SF side, ikke er et ord om det.
Derfor må man jo være en lille smule overrasket
over, at hr. Thomas Adelskov hele tiden snakker
om den der europæiske løsning, som det bare
ikke er tid for, men som skal komme engang i
fremtiden..
Når vi ved, at nordisk LO, LO og FTF i Danmark klart har sagt, at der er brug for en interna-

1941

tional løsning, der er brug for en EU-løsning, og
LO's formand klart har opfordret statsministeren til ved det kommende europæiske topmøde .
at tage debatten op og forsøge at rejse diskussio.,
nen om at få en topmødeerklæring, som jo bestemt ikke er nok, men dog er en start, er det interessante spørgsmål, som jeg måske kunne få
svar på her i dag: Er der flertal i Folketinget for
at opfprdre statsministeren til at gøre det, eller
er det sådan, at Socialdemokraternes holdnirig
stadig væk er, at vi skal vente og se, selv om vi
nu altså er i den situation, at vi har en klar opfordring fra LO's formand til statsministeren?
Jeg er overbevist om, at hvis opfordringen fra
LO's formand følges op af en opfordring fra et
flertal her i Folketinget, vil det også have nogle
konsekvenser for, hvordan, der vil blive arbejdet
langt mere seriøst og meget mere grundigt med
den her sag i fremtiden.
Derfor skal min opfordring i dag være den, at
man, uanset hvordan man ender med at stemme
i forhold til det her lovforslag, i hvert fald sørger
for, at dette handler om at finde en europæisk
løsning, hvor mari sikrer, at der bliver sat en
stopper for, at EF-Domstolen blander sig i overenskomstanliggender og griber ind over for den
danske konfliktret - og i øvrigt konfliktretten i ,
andre europæiske lande også - og at man nu sikrer, at et flertal i Folketinget også får sagt til
statsministeren, at det faktisk er det budskab,
der skal fortælles nede i EU.
:";Per Clausen
97440;Time;;Kl. 14:31
97473;title_name;": i
Hr. Thomas Adelskov for en kort bemærkning. Kl. 14:31";Svend Auken
97550;name_party;":
Nu har folketingsmedlemmerne jo mange gøremål, og derfor kan man jo ikke forlange, at alle
skal være her dg høre hele debatten. Jeg vil bare
sige til hr. Per Clausen, at jeg sådan set har tilkendegivet heroppe fra talerstolen, at vi mener,
at det er en god idé af lave én fælles europæisk
løsning.
Jeg synes, at det ville være kønt, hvis Enhedslisten valgte at lægge det,dér med, at de altid
stemmer imod noget, der handler om EU, fordi
de så kan stå sig godt med den del af befolkningen, som har et problem med EU, til side og i
stedet for så nøgternt på det her lovforslag, L 36,
som vi nu behandler, som lige nøjagtigt handler
om at sikre den danske konfliktret. Så lad os
tage den anden diskussion i Europaudvalget: - '
der foregår den udmærket.

1942

Tirsdag den 9. december 2008 (L 36)";Thomas Adelskov
98356;Time;;Kl. 14:32
98389;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
98450;Time;;Kl. 14:32
98467;name_party;":
Det hænger måske sammen med, at Socialdemokratiet er et stort parti, at den ene ordfører ikke
ved, hvad den anden siger. Jeg skal bare sige til
hr. Thomas Adelskov, at det i Europaudvalget er
sådan, at Socialdemokratiets EU-ordfører, hr.
Kim Mortensen, klart har tilkendegivet, at det er
en sag, der må klares i Arbejdsmarkedsudvalget, at den må klares af de ordførere, der har det
her område, og at vi ikke skal røre ved den i
Europaudvalget. Så kan det jo ikke nytte noget,
at hr. Thomas Adelskov så, når vi kommer herned, siger, at vi ikke skal snakke om det her: det
klarer de fint over i Europaudvalg.
Jeg kan forsikre hr. Thomas Adelskov om, at
hvis den her sag skal klares i Europaudvalg, bliver den ikke klaret. Der har vi i månedsvis ventet på, at Socialdemokraterne skulle tage sig
sammen til at komme med en klar tilkendegivelse af, at der ikke alene skulle gøres noget i EU,
men også af, hvad der skulle gøres. Vi har klart
sagt, at vi støtter ethvert konkret forslag fra Socialdemokraterne. Det eneste, man har kunnet
finde ud af, er at afvise de konkrete forslag, som
vi er kommet med.";Per Clausen
99578;Time;;Kl. 14:33
99611;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov for en kort bemærkning.";Svend Auken
99666;Time;;Kl. 14:33
99686;name_party;":
Det, der er foregået i Europaudvalget, er, at der
. har været en afvisning af, at man skulle bruge
både Europaudvalget og Arbejdsmarkedsudvalget til at behandle det her lovforslag i, fordi det
ligger i Arbejdsmarkedsudvalget. Det, man ønskede fra Enhedslistens side, var at få en høring.
Det fik man. Den holdt vi i Arbejdsmarkedsudvalget. I høringen var opfordringen til Enhedslisten at stemme for det her. Stem for det, stem for
det, sagde hele panelet. Så der er sådan set ikke
noget at komme efter i den her sag.
Der er fuld konsensus i Socialdemokratiet
om det her. Vi synes, at Lavaldommen er et problem. Vi så allerhelst, at EU slet ikke havde blandet sig i det her. Vi ser også gerne, at der kommer en europæisk løsning. Men det helt aktuelle
er at sikre, at der er en dansk konfliktret, og at.

fagbevægelsen fortsat har mulighed for at kunne konflikte.
Det er sådan set det, det her lovforslag handler om, og så kan man komme med alle sine andre dagsordener. Det eneste, jeg ikke hørte hr.
Per Clausen forholde sig til, var den opfordring,
jeg kom med, til at smide sin skepsis til side og
rent faktisk være med til at sikre konfliktretten.";Thomas Adelskov
100848;Time;;Kl. 14:34
100881;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkn i n g . . .";Svend Auken
100950;Time;;Kl. 14:34
100967;name_party;":
Nu ved jeg jo ikke, hvilke informationer den socialdemokratiske gruppe har fået om, hvad der
foregår i de forskellige udvalg. Man kan i hvert
fald sige, at de ikke er rigtige, hvis det, hr. Thomas Adelskov her giver udtryk for, er den opfattelse, som han har fået af den socialdemokratiske gruppe. Der har ikke fra Enhedslistens side
været noget forsøg på at få diskussionen om det
her lovforslag rejst i Europaudvalget af den
simple grund, at vi ikke anser det for at være et
lovforslag, der kan løse nogen problemer overhovedet.
Derfor har vi forsøgt at få en diskussion i
Europaudvalget om, hvordan vi i EU skulle tage
fat på problemstillingen om konfliktretten. Der
er vi systematisk blevet afvist af den socialdemokratiske EU-ordfører, som har sagt, at det
klarer man i Danmark ved hjælp af det her lovforslag. Der var i grunden slet ikke brug for nogen EU-løsning overhovedet, og skulle der endelig være brug for en EU-løsning, var det nok
bedst, at man klarede det i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg.
Sagen er, at vi i morgen, når Europaudvalget
mødes med statsministeren, kan se, om det er
sådan, at Socialdemokraterne der vil tilslutte sig
LO-formandens opfordring til, at statsministeren skal tage den her sag op i EU ved topmødet,
eller om vi igen vil se, at den ene socialdemokrat
skubber det over til den anden. Nu foregår det
møde med statsministeren i morgen jo også i offentligheden, så der kan vi jo se, om der vil være
en vilje fra Socialdemokraternes side til at lægge
pres på statsininisteren for at få taget den her
sag op på EU-plan, sådan som hr. Thomas Adelskov siger at man er indstillet på.";Per Clausen
102596;Time;;Kl. 14:35
102629;title_name;":
Hr. Karsten Hønge for en kort bemærkning.

Tirsdag den 9. december 2008 (L 36) .";Svend Auken
102722;Time;;Kl. 14:35
102741;name_party;":
Det første, jeg vil sige, er, at SF har anmeldt en
forespørgselsdebat, som, så vidt jeg ved, bliver
programsat til midt i januar, og hvor vi netop
skal'diskutere, hvad regeringen kan gøre på det
, europæiske plan.
Der får vi jo mulighed for at gå i dybden med,
hvad det er for nogle præcise krav, vi kan stille
til regeringen, og hvad der skal opfyldes, for at
vi skal kunne mene, at man ikke kun i Danmark
har fået forsvaret konfliktretten. For dét er jo ikke kun et dansk spørgsmål, det handler jo også
om, at vi med en europæisk løsnihg sikrer, at andre landes fagbevægelser også får mulighed at
kunne konflikte sig til, at almindelige lønmodtagere kan få ordentlige løn- og arbejdsforhold.
Det er det ene.
Det andet er jo så rettet til hr. Per Clausen,
men der ligger selvfølgelig også noget i det, som
Dansk Folkeparti kan få lejlighed til at svare på,
nemlig hvordan i alverden man kan nå frem til
en konklusion om, at det er bedre at undvære
denne lovgivning og kun henholde sig til, at det
sikkert engang bliver bedre med en eller anden
europæisk løsning, der måske kommer.
Det kan godt være, at der er nogle begrænsninger, og at det ikke lever fuldstændig op til
det, som fru Line Barfod kalder A-overenskomster. Der kan være marginale forskelle mellem
det, man kalder A- og B-overenskomster, men i
dag har vi A- og Z-overenskomster. Hvordan
kan man så nå frem til, at det dog trods alt skulle
være bedre at lade være med at lave lovgivning
og så helt henholde sig til det frie liberalistiske
marked med risiko for at blive dømt ved EFDomstolen?
. . . . . .";Karsten Hønge
104319;Time;;Kl. 14:37
104352;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
104403;Time;;Kl. 14:37
104420;name_party;":
Hvis det var sådan, at vi bare et øjeblik troede
på, at den her lov ville sikre, at EF-domstolen 홢
ikke fortsat skal blande sig i arbejdsmarkedsspørgsmål og faglige konflikter, så ville vi selvfølgelig stemme for det her lovforslag.
Pointen er, at det gør den ikke, og det er derfor, det ér så fantastisk, at Socialdemokratèrne
og SF nu i månedsvis har snakket om, at der måske skal gøres noget ved det her på EU-plan. Ja,
hr. Villy Søvndal, SF's formand, udtalte jo her i
sommerferien til Ekstra Bladet, at der umiddelbart efter sommerferien skulle gøres en aktiv

1943

indsats. Det, det så er blevet til, er en forespørg:"":
selsdebat i januar måned.,
Hvad er begrundelsen for, at statsministeren
skal have lov til at. forholde sig passiv i forhold
til EU i over et år, hvor der ikke gøres noget som
helst ved det, når der har ligget konkrete forslag
til, hvad man kan gøre - forslag, som SF indimellem hævder, at de støtter - men som man jo :
ktinne erstatte med åndre forslag, som f.eks. det,
som LO's formand kommer med nu?
Der er ingen grund til at vente, til SF er i
stand til at formulere en forespørgselsdebat,' og
at den bliver afviklet. Vi kan handle over for
statsministeren i morgen.
': \";Per Clausen
105633;Time;;Kl. 14:38
105666;title_name;":
Hr. Karsten Hønge for en kort bemærkning.";Svend Auken
105719;Time;;Kl. 14:38
105738;name_party;":
Ja, det blev vi jo ikke meget klogere af, men det
var der måske heller ikke nogen, der havde forventet.
Hr. Per Clausen er jo fuldstændig opmærksom på - det håber jeg da, for jeg har da set ham
i salen, når vi har diskuteret de her spørgsmål SF's position, som ufravigeligt har været: at der
skal findes en europæisk løsning. Det er ikke noget, nogen har skullet presse SF til. Det har fra
dag et været SF's udgangspunkt, at der skal findes en europæisk løsning på det her spørgsmål.
Men det henstår jo stadig væk fuldstændig i
det uvisse - men nu har hr. Per Clausen jo muligheden for at rette op på det og give svaret på
det, jeg spurgte om 홢hvordan det kan være bedre at undgå den her lovgivning end at have den.
Hvordan kan situationen før lovgivningen være
bedre end den, vi får, når vi nu vedtager den?
Det står fuldstændig hen i tågerne. Men nu kan,
jeg sei at hr. Per Clausen beder om ordet, og så
får vi det sikkert opklaret.";Karsten Hønge
106682;Time;;KL14:39
106715;title_name;":
Ja, nu er det i hvert fald hr. Per Clausen for en
kort bemærkning.
. I";Svend Auken
106795;Time;;KL14:39
106812;name_party;":
Det forholder sig jo sådan, at hele débatten om
den her lov har været brugt til en systematisk
misinformationskampagne, hvor man også fra
Socialdemokraternes side har sagt, at vi bare
skulle vedtage den her lov, og så var problemerne løst. Min pointe er, at der ikke er et eneste
problem, der er løst ved at vedtage den her lov.

1944

Tirsdag den 9. december 2008 (L 36)

Derfor tjener det ikke noget formål at vedtage
den.
Tilbage står bare det, at det eneste, vi med sikkerhed ved kunne skabe forandring med hensyn
til EF-Domstolens vilje til og ønske om at blande
sig i faglige konflikter, er, at der bliver lavet en
aftale i EU. Vi har ligesom Europas faglige sammenslutninger gentagne gange foreslået, at det
skulle være i form af en juridisk bindende protokol. Det er blevet afvist at arbejde for det fra
både Socialdemokraternes og SF's side.
Nu har LO's formand så foreslået, at vi skulle
forsøge at få en topmødeerklæring igennem i
forbindelse med det topmøde, der kommer nu.
Det er sent og også for sent, LO's formand kommer med den opfordring, men det må dog være
muligt for Socialdemokraterne og SF klart at sige, at de støtter ham i den sag.";Per Clausen
107980;Time;;Kl. 14:40
108013;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt uden for
ordførerrækken.";Svend Auken
108084;Time;(Privatist);Kl. 14:40
108122;name_party;":
Der er jo noget besynderligt over den EU-debat,
der føres for tiden. Den ene dag er det EF-Domstolen, der har truffet afgørelse om, at man nu
kan lave strafferegler i EU med flertalsafgørelser, selv om der egentlig ikke var mulighed for
det i traktaten, den næste dag er det EF-Domstolen, der har underkendt store dele af dansk udlændingelov, tilsidesat den, overflødiggjort den.
Og nu er det altså i den konkrete sag fra i dag
EF-Domstolen, som har underkendt et helt bærende princip, der går tilbage til septemberforliget i 1899, hvor man netop opnåede balance
mellem arbejdsgivere og arbejdstagere med hensyn til, hvordan man skulle kunne organisere sig 홢
på arbejdsmarkedet.
Det er jo noget mærkeligt, at i det organ, som
vi får at vide skal sikre fred og retfærdighed og
demokrati i Europa, handler den primære debat
om, hvad EF-Domstolen gør. Det ér altså EFDomstolen, dommerne, som nok er det organ i
EU, som er allerlængst væk fra vælgerne, allerlængst væk fra befolkningen og fra et folkeligt
mandat, som sådan set har taget teten, som er
dem, der viser vejen. Og når så EF-Domstolens
dommere har besluttet, hvordan retstilstanden i
Europa skal være, ja, så kan vi politikere komme
og sige: Ja tak, den køber vi, for vi har ikke noget
alternativ. Er det virkelig det demokrati, som
man drømte om, da man meldte sig ind i EU? Er

det virkelig det samarbejde og den form for
samarbejde, man ønsker i et fællesskab? Naturligvis er det ikke det.
Det er præcis derfor, at Dansk Folkeparti afviser det her forslag. Bl.a. fordi det er en accept af
den underkendelse af hele vores arbejdsmarked,
som EF-Domstolen har givet os, en accept af, at
EF-Domstolen har kompetence på vores arbejdsmarked, en accept af, at forudsætningen for, at
man kan konflikte, forudsætningen for, at man
kan bruge de instrumenter, som vi har haft siden
1899, er, at de kan gå igennem indre markeds
nåleøje, at de kan leve op til de betingelser, som
man stiller til alle andre ting, for at de ikke må
være en hindring for den fri bevægelighed af arbejde, kapital, tjenesteydelser og arbejdstagere.
Det siger sig selv, at det er uacceptabelt, for
det første fordi det forhindrer arbejdsmarkedets
parter i at gøre det, som de er bedst til, nemlig at
aftale ordentlige vilkår for arbejdsmarkedet, og
for det andet fordi det er en overtrædelse af den
traktat, som vi har sagt ja til - og helt elementært
for det tredje: Fordi det er udemokratisk, fordi
det ikke er politikere, der har truffet beslutningen.
Det vil vi ikke gå med til. Og når det her forslag på ingen måde retter op på det, så siger det
sig selv, at alle, der er tilhængere af den nordiske
aftalemodel, også må vende tommelfingeren
nedad. For det første må den nye § 6 a, stk. 1, læses sådan, at det ene handler om løn, altså at det
ene er den del af nationale overenskomster, som
handler om løn, man nu forsøger at skyde til
hjørne, sådan at alle udenlandske firmaer altså
skal acceptere den nationalt gældende bestemmelse. Vælger man at komme med overtrædel-,
ser af nationale danske overenskomster i forbindelse med arbejdstid eller på andre områder,
kan vi intet gøre. Så vil det stadig være forbudt
at konflikte, fordi det er i strid med det indre
marked, har dommerne i Luxembourg jo fortalt
os.
Men endnu værre er jo stk. 2 i bestemmelsen,
som klart siger, og jeg citerer: Som gælder på
hele det danske område. Citat slut. Altså nok
skal udenlandske aktører følge de overenskomster, der gælder i Danmark, men alene de dokumenter, som gælder på hele det danske område,
og hvordan er det nu, vores arbejdsmarked er
bygget op? Er det sådan, at alting i mindste detalje er aftalt på nationalt niveau i de store landsdækkende organisationer, eller er det sådan, at
vi også på arbejdsmarkedet har en gennemdemokratiseret tradition, hvor de lokale fagfor-

(244)
Tirsdag den 9. december 2008 (L 36)
eninger selvfølgelig er med hele vejen og forhandler delaftaler om lidt bedre løn, fordi man
er i stand til at presse dem, man kender, at presse de de,arbej dsgiverej man kender, presse hele den
del af erhvervslivet, som man kender i det lokale
område? F.eks. er det jo ganske almindeligt, at
man inden for byggeerhvervet i lokalaftaler laver lige lidt bedre vilkår end, dem, som man på
landsplan var i stand til at kæmpe sig igennem
med. Og er det omfattet af forslaget? Nej, fordi
forslaget: og jeg citerer, gælder kun hele det danske område. Det vil sige, at det her jo ikke bare
er en accept af EF-Domstolens udemokratiske
tiltag og kompetence på arbejdsmarkedspolitikken, det er også en underkendelse af alle de gode aftaler, som driftige folk i fagbevægelsen dag
for dag kæmper sig til ude i det danske samfund.
Det siger sig selv, at al anstændighed tilsiger,
at det kan man ikke gå med til.";Morten Messerschmidt
112872;Time;;Kl. 14:45
112905;title_name;":
Vi siger tak. til hr. Morten Messerschmidt. Så er
det hr. Thomas Adelskov for en kort bemærkning.
.. 홢";Svend Auken
113019;Time;;Kl. 14:45
113039;name_party;":
Ja, det opklarede i hvert fald ikke noget af det
vrøvl og de selvmodsigelser, som vi tidligere i
denne sag har hørt fra Dansk Folkeparti.
Altså, Dansk Folkeparti står her og vil forsvare konfliktretten fra 1899, når de for mindre end'
et år siden stod her i Folketinget og sagde - og
også sagde til aviserne, også sagde i radioen og
ude på gaden - at de ville begrænse konfliktretten, hvis 3F ikke opgav deres konflikt mod Nørrebro Bryghus, hvor de netop lavede konflikt for
at tegne overenskomst.
Så siger hr. Morten Messerschmidt, at man
jo kan lave dårligere overenskomster på f.eks.
arbejdstiden end de nationale overenskomster.
Altså, lad mig gentage over for hr. Morten";Thomas Adelskov
113732;title_name;"Der findes forskellige overenskomster med forskellig arbejdstid på det danske
arbejdsmarked. Lad mig nævne 3F's overenskomst med 37 timers arbejdsuge, lad mig nævne
Kristelig Fagbevægelses med 40 timers arbejdsuge. Står hr. Morten Messerschmidt nu og mener, at vi skal have en bestemt arbejdstid herinde, og at vi skal lovgive om en bestemt arbejdstid?
Hr. Morten Messerschmidt taler også om noget, der gælder i hele Danmark. Ja, selvfølgelig
gælder den her lov i hele Danmark, og når man

1945

snakker om landsdækkende overenskomster, er
det netop for at undgå, at der er nogle små gule
fagforeninger til 30 eller 40 kr. i timen, som sidder derude og siger, at de tegner en overenskomst, og så kan udenlandske virksomheder
bare læne sig op ad dem. Det skal man ikke kunne. Man skal have konfliktret, som vi kender
den fra 1899.";Messerschmidt
114571;Time;;Kl. 14:47
114604;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt, kort bemærkning.";Svend Auken
114668;Time;;Kl. 14:47
114694;name_party;":
Jeg vil ønske, at hr. Thomas Adelskov vil stille
flere spørgsmål i løbet af dagen, for jo flere
spørgsmål han stiller, des klarere bliver det, at
han ikke har forstået det forslag, han støtter.
Må jeg ikke have lov til at sige, at det jo er
fuldstændig rigtigt og imponerende præcist, at
hr. Thomas Adelskov er i stand til at forklare,
hvordan de forskellige overenskomster her i landet altså har forskellige arbejdstider. Derfor er
det jo problematisk, at det her lovforslag i den
nye bestemmelse, § 6 a, stk. 1, alene taler om, at
arbejdsgiverne er forpligtet til at betale for udførelsen af tilsvarende arbejde - at betale, dvs. løn.
Det her forslag handler kun om løn. Det vil sige,
at kommer der et udenlandsk firma, som vil arbejde ikke bare 40 timer, som hr. Thomas Adelskov siger, men 60 timer eller 80 timer, eller
hvad ved jeg, så vil det være et ulovligt konkurrenceparameter, hvis der konfliktes. Det er det,
hr. Thomas Adelskov siger ja tak til. Er det en
underkendelse eller en bekræftelse af septemberforliget? Er det en underkendelse eller en bekræftelse af, at man skal have lov til at konflikte
sig til overholdelse af sin egen overenskomst?";Morten Messerschmidt
115865;Time;;Kl. 14:48
115898;title_name;":
Så er det hr. Thomas Adelskov for en kort bemærkning.
홢
, 홢
: 홢KL14:48";Svend Auken
115990;name_party;":
Nu forstår jeg altså, at Dansk Folkepartis modstand mod det her lovforslag handler om arbejdstiden. Så kunne man jo stille et ændringsforslag om, at man også kunne konflikte om arbejdstiden. Men det har jeg ikke set fra Dansk
Folkeparti. Jeg har set, at Dansk Folkeparti mener, at det her forhindrer, at man kan lave konflikt. Det står der i betænkningsbidraget: det er
sådan set meget enkelt beskrevet der. Det er
fuldstændig misvisende, i forhold til hvad lov-

1946

Tirsdag den 9. december 2008 (L 19)

forslaget gør, men det er det, der står i betænkningsbidraget.
Hørte jeg rigtigt, at hr. Morten Messerschmidt
stod heroppe og sagde, at problemet var, at man
skulle arbejde efter de landsdækkende overenskomster, altså 3Fs, der hedder 37 timer om
ugen, hvis det var det, der var tilfældet, i stedet
for at man f.eks. også kunne gå ind og lave en
40-timers-overenskomst som den, der gælder i
Kristelig Fagbevægelse? Så er problemstillingen
her jo lige nøjagtig, at Dansk Folkeparti har
enormt travlt med at skulle beskytte Kristelig
Fagbevægelse.
Det er det, det handler om, og det er derfor,
de vil stemme imod det her lovforslag. For det
er klart, at Kristelig Fagbevægelse ikke har en
landsdækkende overenskomst, der vil kunne
komme i betragtning her. Det har 3F, det her
byggefagene, BAT, TIB osv. Så hvis det er det,
der er ærindet - at beskytte Kristelig Fagbevægelse - kunne man bare have sagt det fra starten.
Så havde debatten nok været lidt anderledes.";Thomas Adelskov
117470;Time;;Kl. 14:49
117503;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Svend Auken
117563;Time;;Kl. 14:49
117589;name_party;":
Jeg vil godt forklare det ganske langsomt, så
også hr. Thomas Adelskov forstår alle pointerne
her. Vi forestiller os en landsdækkende overenskomst og siger, at man har vedtaget en timeløn
på 150 kr. I nogle kommuner har man så været i
stand til at kæmpe sig til et tillæg på 10 kr., det
vil sige, at timelønnen der vil være 160 kr. Kommer der så et udenlandsk firma og siger, at de i
den pågældende kommune, hvor tariffen efter
lokalaftalen altså er 160 kr., vil gøre det til 150, så
vil en konflikt være ulovlig.
Det samme gør sig gældende for arbejdstid,
blot med den forskel, at der er de landsdækkende overenskomster heller ikke gældende. Er der
en landsgældende overenskomst, som hr. Thomas Adelskov nævner, på 40 timers ugentlig ar-

bejdstid, og kommer der et, skal vi sige bulgarsk
firma, der gerne vil arbejde 50 timer - altså i
strid med den nationale overenskomst - så vil
en konflikt være ulovlig, fordi stk. 1 kun omhandler, hvad der skal betales. Og det, man betaler, er løn.";Morten Messerschmidt
118590;Time;;Kl. 14:50
118623;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Der er stillet forslag om, at forslaget henvises
til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om indgåelse af tillægsaftale til
den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2008. 1. behandling
24.10.2008. Betænkning 26.11.2008).";Svend Auken
119154;Time;Forhandling;Kl. 14:50
119199;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
,
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som,
vedtaget.
Det er vedtaget.

Tirsdag den 9. december 2008 (L 20 og L 21)
Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om inddrivelse af gæld til det
offentlige.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2008. 1. behandling
24.10.2008. Betænkning 26.11.2008. Ændringsforslag nr. 7 af 08.12:2008 uden for betænkningen af skatteministeren (Kristian Jensen)).
Sammen med dette punkt foretages:
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
m.v. (Konsekvensændringer som følge af lov
om inddrivelse af gæld til det offentlige).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2008. behandling
24.10.2008. Betænkning 26.11.2008. Ændringsforslag nr. 33-35 af 08.12.2008 uden for betænkningen af skatteministeren (Kristian Jensen)).";Svend Auken
120318;Time;Forhandling;Kl. 14:51
120363;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet,: er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Svend Auken
120481;Time;Afstemning;Kl. 14:51
120525;title_name;":
Ønskes der afstemning om ændringsforslag
nr. 7 uden for betænkningen af skatteministeren
eller om ændringsforslag nr. 1-6 tiltrådt af et
flertal (udvalget med undtagelse af Enhedsli-,
sten)?
De er vedtaget.
Der stemmes dernæst om L 21. Ønskes der afstemning om ændringsforslag nr. 1-8 tiltrådt af
et flertal (udvalget med undtagelse af Enhedslisten), om ændringsforslag nr. 33 uden for betænkningen af skatteministeren, om ændringsforslag nr. 9-19 tiltrådt af et flertal (udvalget
med undtagelse af Enhedslisten), om ændringsforslag nr. 34 uden for betænkningen af skatteministeren, om ændringsforslag nr. 20-32 tiltrådt
af et flertal (udvalget med undtagelse af Enheds-

1947

listen) eller om ændringsforslag nr. 35 uden for
betænkningen af skatteministeren?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at forslagene går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
I , Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. og registreringsafgiftsloven. (Smidiggørelse af 60dages-reglen, dagsafgift for privat benyttelse
af varebiler og afgiftsfritagelse for visse ledsagebiler).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
24.10.2008. Betænkning 26.11.2008).";Svend Auken
121923;Time;Forhandling;Kl. 14:52
121968;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Svend Auken
122085;Time;Afstemning;Kl. 14:52
122129;title_name;":
Ønskes der afstemning om ændringsforslag
nr. 1-2 tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af Enhedslisten)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at forslaget går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

1948

' Tirsdag den 9. december 2008 (L 24)

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om registrering af køretøjer, færdselsloven, registreringsafgiftsloven og andre love. (Justeringer vedrørende digital motorregistrering, registreringsafgift af motorcykler, godtgørelse af afgift ved
eksport af køretøjer og kontrol af registreringsafgift samt krav om syn ved eksport af køretøjer).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
24.10.2008. Betænkning 26.11.2008. Ændringsforslag nr. 4 og 5 af 28.11.2008 uden for betænkningen af skatteministeren (Kristian Jensen)).
.";Svend Auken
123116;Time;"Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Effektivisering og smidiggørelse af adgangen til forretningsvisum og besøgsvisum).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
21.10.2008. Betænkning 03.12.2008)..";Kl. 14:53
123473;Time;Forhandling;Kl. 14:54
123518;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.
. Kl. 14:54";Svend Auken
123671;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Svend Auken
123788;Time;"Afstemning

Afstemning";Kl. 14:53
123844;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (Socialdemokratiet, SF, Det Radikale
Venstre og Enhedslisten), og afstemningen starter nu.
Har alle haft mulighed for at afgive deres
stemme?
Afstemningen slutter.";Svend Auken
124096;title_name;":
Ønskes der afstemning om ændringsforslag
nr. 1 og 2, der er tiltrådt af udvalget, om ændringsforslag nr. 4 uden for betænkningen af
skatteministeren, om ændringsforslag nr. 3 tiltrådt af udvalget eller om ændringsforslag nr. 5
uden for betænkningen af skatteministeren?
De er vedtaget.

Ændringsforslaget er forkastet.

Jeg foreslår, at forslaget går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Jeg foreslår, at forslaget går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

For forslaget stemte: 50 (S, SF, RV og EL), imod
stemte 55: (V, DF, KF og LA), hverken for eller
imod stemte: 0.

Tirsdag den 9. december 2008 (L 38)
Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Klima- og Energiministeriets område. (Undtagelse fra indførelse i Lovtidende af tekniske
specifikationer m.v.).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 30.10.2008.1. behandling
14.11.2008. Betænkning 04.12.2008).

1949

ter Enhedslistens opfattelse kan få meget negative konsekvenser i forhold til opstilling af vindmøller og anvendelse af vindenergi.
Det er sådan, at partierne bag energiforliget,
dvs. alle partier i Folketinget med undtagelse af
Enhedslisten, er blevet enige om, at der i forhold
til vindmøller skal gælde en særlig erstatningsordning. Det er sådan, at hvis man føler sig generet af vindmøller, ville det under normale omstændigheder være sådan, at det var samme regelsæt, som gjaldt der, som hvis der var tale om";Svend Auken
125805;Time;"motorveje, gylletanke eller andet generende. Så
Forhandling
ville man under nogle ganske bestemte omstændigheder kunne få erstatning, fordi man led et
Første næstfotmand (Svend Auken):
tab.
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Den lovgivning er tilsyneladende ikke tilØnsker nogen at udtale sig?
strækkelig. I hvert fald har man på dette område
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen slut- valgt at lave en særlig værditabsordning, som
tet.
betyder, at det bliver nemmere at få erstatning i
forbindelse med vindmøller, end det er i forbinJeg foreslår, at forslaget går direkte til tredje bedelse med alt mulig andet. Det er altså en særlig.
handling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis lovgivning, som man kan sige gør det særlig beingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
sværligt og særlig dyrt at opføre vindmøller.
vedtaget.
Det synes vi i grunden er yderst besynderligt,
Det er vedtaget.
for hvis det er sådan, at man synes, at det regelsæt, der er i forbindelse med opstilling af vindmøller og drift af vindmøller, ikke er tilstrækkelig skrapt i forhold til at sikre naboerne og naboernes interesser og til at sikre, at de kan have et
godt liv ved siden af de her vindmøller, så var
Det sidste punkt på dagsordenen er:
det vel.den del af lovgivningen, man skulle se
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 55:
på i stedet for at indføre en helt særlig og unik
Forslag til lov om fremme af vedvarende enererstatningsordning.
gi.
Efter Enhedslistens opfattelse er en af de vigAf klima- og energiministeren (Connie Hedetigste grunde til, at det har været nødvendigt at
gaard).
indføre den her ordning - ud over at det åben(Fremsættelse 05.11.2008.,1. behandling
bart har været politisk meget vigtigt for Dansk
14.11.2008. Betænkning 04.12.2008).
Folkeparti - at der i dag er sket en ejerskabsmæssig adskillelse mellem den danske energiKl. 14:55 sektor og den danske befolkning. Det vil sige, at
Forhandling
i stedet for at have en oplevelse af, at man har en
energisektor, som man ejer i fællesskab, og som";Kl. 14:55
127856;title_name;":
har det formål at producere energi så billigt og
Ønsker nogen at udtale sig?
miljørigtigt som muligt, har man en desværre
Hr. Per Clausen.
rigtig opfattelse af> at energiproduktion i dag";Svend Auken
128054;Time;"handler om, at store multinationale selskaber
(Ordfører)
skal tjene så mange penge som overhovedet muPer Clausen (EL):
ligt. Så er det klart, at i den situation bliver folk
Der er et enkelt element i det her lovforslag, som meget kritiske, når der bliver etableret vindmølvi fra Enhedslistens side synes er yderst betæn- 홢 ler i deres nærhed.
:
keligt. Lovforslaget indeholder jo en række minVi har også kunnet se, at der mange steder,
dre forbedringer i forhold til indførelse af vedhvor det er lykkedes at integrete og inkludere
varende energi i Danmark, men på et enkelt om- lokalbefolkningen i hele projektet om vindmølråde indeholder lovforslaget et element, som ef- ler som på Samsø, Ærø osv., er langt større til-

1950

Tirsdag den 9. december 2008 (L 55)

fredshed og langt større begejstring for projektet
end de steder, hvor det ikke er lykkedes.
Vi har også fremsat forslag om, at man fjerner
den her særlige værditabsordning, denne særlige erstatningsordning i forbindelse med vindmøller, fordi vi faktisk synes, at det er yderst besynderligt, at man skal have en særlig regel, der
gør det særlig nemt at få erstatning i de tilfælde.
Samtidig med det har vi fremsat forslag om, at
en større del af aktierne skal udbydes til salg
blandt den almindelige befolkning i Danmark,
sådan at vi kan få et større medeje og en større
grad af fællesskab i forbindelse med udviklingen af den vedvarende energi i Danmark.
Det andet ændringsforslag er ikke nær så
vidtgående, som det efter vores opfattelse burde
være, for vi ville godt have lavet et totalt opgør
med den liberalisering og privatisering, der er
sket i energisektoren i de senere år. Men vi erkender, at vi i den her omgang bliver nødt til at
nøjes med mindre. Derfor har vi åbnet op for, at
man skulle have større salg af aktier til befolkningen og tvinge de store virksomheder, der
ganske ofte er tale om, som står for opførelsen
af de her vindmøller, til at åbne mere op for et
lokalt medejerskab.,
Det ville efter vores mening være to ændringer, der på afgørende vis ville forbedre den her
lov og dermed gøre det helt indlysende, at den
på trods af, at den er begrænset, og på trods af, :
at det handler om en lov, hvorom i hvert fald de
oppositionspartier, der er med i forliget, jo siger,
at den er så lidt visionær og så lidt vidtrækkende, at man kun kan lade forliget gælde til 2012,
så også ville være helt oplagt at støtte fra Enhedslisten side. Men et forslag, som direkte diskriminerer vindmøller, opførelse af vindmøller
og drift af vindmøller, i forhold til al mulig anden aktivitet og produktivitet i vores samfund,
er vi meget negative over for, så derfor lægger
vi faktisk meget, meget stor vægt på de to ændringsforslag, som vi har fremsat her.";Kl. 14:55
130792;Time;;Kl. 15:00
130825;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Svend Auken
130885;Time;;Kl. 15:00
130911;name_party;":
Jeg undrer mig altid over de glorværdige ordførertaler, som Enhedslisten er i stand til at holde
over forlig og aftaler, hvor man nærmest helt fra
starten af har ønsket slet ikke at sidde med ved
bordet og være en del af, hvad der skal stå i for-

ligsteksten. Men når nu man ikke kan være klog,
er det jo altid bedre at være gammelklog.
Men det, jeg gerne vil spørge om, er: Når hr.
Per Clausen taler om, at det er vigtigt med lokal
forankring, og at det er vigtigt, at de folk, der
bor i de områder, hvor vindmøllerne stilles op,
accepterer og nærmest elsker, at de her møller
står der, tror hr. Per Clausen så, at den kærlighed
til vedvarende energi og til vindmøller, som han
er i stand til at formulere i varme vendinger, bliver større eller mindre af, at folk, der nu taber
penge på deres ejendomme, fordi møllerne bliver sat op, får dem erstattet?";Morten Messerschmidt
131777;Time;;Kl. 15:01
131810;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
131861;Time;;Kl. 15:01
131878;name_party;":
Et eller andet sted er det jo en lille smule utroligt, at man skal blive ved med at høre på det der
vrøvl om disse forhandlinger, man ikke har ønsket at deltage i, når hr. Morten Messerschmidt
udmærket godt ved, at Enhedslisten aldrig er
blevet inviteret til at deltage i de her forhandlinger. Det klager jeg ikke over. Det skyldes vel, at
hr. Morten Messerschmidt og andre ved, at hvis
vi havde været med, ville vi have stillet krav om
en aftale, der var betydelig bedre end den, der er
blevet lavet. Det har man valgt at undgå ved ikke at invitere os, og det er jo fair nok.
Men så til kernen i det her: Bliver man mere
glad for møllerne, fordi man får erstatning, fordi
de bliver stillet op? Nej, vil jeg sige til hr. Morten
Messerschmidt, man bliver mere glad for noget,
som man har været med til at beslutte, som man
er med til at eje, som løser nogle problemer og er
svaret på nogle udfordringer, som man selv oplever som vigtige. Det er det, der skaber begejstring og glæde. Det andet, erstatning, vil man
aldrig opfatte som andet end en trist kompensation for en ulempe.";Per Clausen
132968;Time;;Kl. 15:02
133001;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Svend Auken
133061;Time;I;Kl. 15:02
133089;name_party;":
Nu kender jeg selvsagt ikke hr. Per Clausens
boligforhold, men hvis nu vi forestiller os, at
der ved alle lovlige midler osv. træffes beslutning om at føre en motorvej eller en jernbanestrækning, eller hvad det måtte være, igennem
en baghave, tror hr. Per Clausen så ikke, at det
trods alt er lettere at acceptere den nødvendige

Tirsdag den 9. december 2008 (L 55)
infrastrukturudbygning, hvis man trods alt ikke
taber penge på det?
Tror hr. Per Clausen ikke, at de folk, som
uanset hvad - det er jeg sådan set enig i - må
sidde tilbage med en meget kedelig fornemmelse, trods alt er en lille smule gladere for, at de
100.000 kr. eller 200.000 kr., som de er blevet frarøvet, ved at den her installation er kommet op,
ikke bare er smidt ud i den blå luft, men at de
trods alt står på bankkontoen?";Morten Messerschmidt
133899;Time;;Kl. 15:03
133932;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen, og så nærmer vi os afstemningen.";Svend Auken
134003;Time;;Kl. 15:03
134020;name_party;":
Det interessante er, at hr. Morten Messerschmidt
ikke har stillet forslag om, at det skulle være
nemmere at få erstatning, hvis der blev lagt en
motorvej igennem min baghave eller for den
sags skyld hr. Morten Messerschmidts egen baghave. Hr. Morten Messerschmidt har ikke stillet
forslag om, at det skulle blive nemmere at få erstatning, og at man skulle kunne få en større erstatning, hvis det var en jernbanelinje eller for
den sags skyld en svineproducent med de lugtgener, det giver.
Nej, hr. Morten Messerschmidt har stillet
forslag om, at det skal være nemmere at få erstatning i ét konkret tilfælde, nemlig når det
handler om vindmøller, og det skyldes måske
i virkeligheden mere hr. Morten Messerschmidts
forhold til vindmøller, end det skyldes hr. Morten Messerschmidts forhold til naboer.";Per Clausen
134831;Time;;Kl. 15:04
134864;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Svend Auken
134972;Time;Afstemning;Kl. 15:04
135016;title_name;":
Ønskes der afstemning om ændringsforslag
nr. 1 tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et
mindretal (Enhedslisten), og afstemningen starter nù. Der er fortsat spænding om udfaldet.
Afstemningen slutter.

1951

For stemte: 3 (S (ved en fejl) og EL), imod stemte: 101 (V, S, DF, SF, KF og RV), hverken for eller
imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ændringsforslag nr. 13 og 16 stillet af samme
mindretal er herefter bortfaldet.
Ønskes der afstemning om ændringsforslag
nr. 3 tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 5 af et
mindretal (Enhedslisten), og afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 2 (EL), imod stemte: 96 (V, S, DF, SF,
KF og RV), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes der afstemning om ændringsforslag
nr. 6 tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 7 af et
mindretal (Enhedslisten), og afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 2 (EL), imod stemte: 103 (V, S, DF, SF,
KF og RV), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Dermed er ændringsforslag nr. 4 af samme mindretal bortfaldet.
Ønskes der afstemning om ændringsforslag
nr. 8-12, 14, 15 og 17-22, alle tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at forslaget går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

1952

Tirsdag den 9. december 2008 (L 55)";Svend Auken
136560;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:06
136620;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 10. december 2008, kl. 9.00.

Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 15:07).

,";Svend Auken
