split;reason;text;value
0;;"(503)
Fredag den 27. februar 2009 (D) -

4017

Medlemmer af Folketinget Mogens Jensen (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
61. m ø d e";
200;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 34:
Forespørgsel til undervisningsministeren og
integrationsministeren om antisemitisme.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 24.02.2009).

3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 83:
Forslag til folketingsbeslutning om en ombudsmand for studerende.
Af Kirsten Brosbøl (S) m.fl.
(Fremsættelse 23.01.2009).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Gennemførelse af servicedirektivet m.v.). :
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 04.02.2009).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om dyrlæger.
(Sprogkrav, egenkontrol med dyrevelfærd, betaling for udført kontrol og praktiserende dyrlægers uafhængighed).
,
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 05.02.2009).

.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Mødet er åbnet.

Udvalget for Forretningsordenen har afgivet:
Betænkning og indstilling om ændring af forretningsordenen for Folketinget.
(Beslutningsforslag nr. B 115).
\
Eksemplarer vil blive omdelt.

2) 1. behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om radiofrekvenser.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 06.02.2009).

Meddelelser fra formanden

Forslag til folketingsbeslutning om at genindføre den faste statslige refusion på 50 pet. til egnsteatre.
(Beslutningsforslag nr. B 113).";kl. 10.00
1614;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen) har 홢
meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
l
Redegørelse for ligestilling 2008 og perspektivog handlingsplan for ligestilling 2009.
(Redegørelse nr. R 7).
Eksemplarer vil blive òmdelt og redegørelsen
optaget i Folketingstidendè., 홢
:
,
Redegørelsen vil komme til forhandling tirsdag
den 24. marts 2009.

Det første punkt på dagsordenen er:
:
1) Spørgsmål om freinme af forespørgsel nr.
F34: Forespørgsel til undervisningsministeren og
integrationsministeren om antisemitisme.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 24.02.2009).";Kl. 10:00
2275;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg, Tingets samtykke : .
som givet. 홢
Det er givet.
-

4018

Fredag den 27. februar 2009 (L 133)

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om radiofrekvenser.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 06:02.2009).";Kl. 10:01
2675;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Fru Malou Aamund.";Kl. 10:01
2779;Time;(Ordfører);Kl. 10:01
2807;name_party;":
Vores ordfører på området kunne desværre ikke
være her i dag, så jeg har været så heldig, at jeg
kunne få lov at overtage opgaven vedrørende
lovforslaget.
I de kommende år forventes der en stigende
efterspørgsel efter radiofrekvenser, og der vil
være flere nye teknologier, der konkurrerer om
de samme frekvenser. Derfor fremstår den traditionelle skelnen mellem kategorier af tjenester
ikke længere.
I dag er hovedparten af tilladelser ikke teknologineutrale, hvorfor der stilles krav om at anvende en bestemt teknologi. Over for dette står,
at markedsaktørerne som følge af den hurtige
udvikling på området i stigende grad vil efterspørge tjenester og teknologineutrale frekvenser, mulighed for at opdele tilladelser og hurtigere adgang til radiofrekvenser. Tendenserne på
markedet omkring anvendelse af frekvenser og
ønsker om den fremtidige anvendelse af disse
skaber således en række udfordringer i forhold
til den nuværende frekvensadministration. Det
er nødvendigt at håndtere disse udfordringer
for at skabe gode betingelser for innovation og
vækst.
For at imødegå disse udfordringer vil vi etablere en markedsorienteret frekvensadministration. Anvendelsen af markedsmekanismer til allokering og tildeling af radiofrekvenser vil betyde, at det bliver markedet frem for IT- og Telestyrelsen, der har den afgørende rolle i forhold
til spørgsmål om, hvem der anvender radiofrekvenser og til hvilke formål. Liberaliseringen af
tildelingen af frekvenser vil kunne sikre innovation og vækst i Danmark og sikre, at danskernes
adgangsbillet til netværkssamfundet sikres.
På baggrund af de nævnte teknologiske og
markedsmæssige tendenser og udfordringer
samt de mulige gevinster ved liberaliseringen
indgik videnskabsministeren og teleforligskred-

sen i juni 2007 en politisk tillægsaftale til den
telepolitiske principaftale om nye overordnede
principper for frekvensadministrationen i Danmark. Det fremgår af aftalen, at administrationen af radiofrekvenser skal sikre brugerne hurtig adgang til at etablere radiobaserede tjenester,
herunder trådløse it-løsninger. Det sker ved optimal tildeling af radiofrekvenser til nye og eksisterende radiotjenester, hvilket muliggør billigere, mere varierede og bredere kommunikationsmuligheder.
I Venstre er vi glade for, at der med dette forslag gives bedre muligheder for at udbrede brugen af radiofrekvenser, ikke mindst, fordi der
bliver bedre mulighed for, at netværkssamfundet udvides. Derfor støtter Venstre forslaget.";Malou Aamund
5285;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Ole Hækkerup som ordfører.";Kl. 10:04
5386;Time;(Ordfører);Kl. 10:04
5414;name_party;":
Tak. I forlængelse af den forrige ordfører skal
jeg sige, at vi jo også er med i teleforligskredsen
sammen med en række andre partier, og som
det allerede er blevet nævnt, ligger det her forslag i forlængelse af den aftale, som blev indgået
i 2007 om en anden og bedre administration af
frekvenser.
Man kan sige, at det i sig selv kan være begrundelse nok, at man har lavet en aftale med
nogle andre partier. Jeg skal derfor bare knytte
den bemærkning til, at det derudover er både
rigtigt og vigtigt af hensyn til at sørge for, at
Danmark omstiller sig til en mere trådløs fremtid. Det er selvfølgelig vigtigt, at vi sørger for
i Danmark, at vi er så dynamiske i forbindelse
med det her, at vi også står stærkt i en international sammenligning.
Jeg tror, at det er godt, at vi er foran, og det
siger jeg også med henblik på det, som også
fremgår af, at teledirektivpakken i EU ikke er
helt færdig endnu, men at vi allerede er i gang
med at implementere det, man forventer. Det er
jo rart, hvis man kan finde nogle punkter, hvor
man bestræber sig til det yderste på at være foran. På den baggrund skal jeg selvfølgelig også
anbefale, at vi vedtager det her.";Ole Hækkerup
6583;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Mikkel Dencker som ordfører.

Fredag den 27. februar 2009 (L 133)

4019

Kl: 10:06
II I";Kl. 10:06
6746;Time;"(Ordfører)
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):";Kl. 10:08
6817;name_party;":
Tak til ordføreren. Hr. Mike Legarth som ordføDe foregående ordførere har allerede været inde rer.
på, at det jo er et lovforslag, som udmønter en";Mikkel Dencker
6975;Time;"aftale fra juni 2007, som er indgået af de partier,
(Ordfører)
som er med i teleforligskredsen. Jeg skal gerne";Kl. 10:08
7104;name_party;":
erkende, at selv om Dansk Folkeparti ikke er
Tak, hr. formand. Der er et stigende behov for
med i teleforligskredsen, kan vi godt anerkende, flere frekvenser på markedet, og de skal bruges
når der bliver lavet en udmærket aftale med et
til fordeling af flere tjenester. Det vil fremme og
udmærket indhold, og derfor forholder vi os
gavne innovation og dermed brugerfladen, og
også ineget positivt til lovforslaget her.
det er godt, at vi med det her lovforslag har øje
For mig at se ser det ud til, at den aftale, der
for markedet og ikke teknikken, sådan at vi altså
er indgået, bl.a. om, hvordan man skal admini.,
får skabt nogle flere radiofrekvenser til de servistrere uddelingen af radiofrekvenser, ser ud til
cer og ydelser, der ér behov for.
at være både ganske logisk og ganske fornuftig,
Overordnet set er vi Konservative meget tilog derfor skal jeg ikke bruge længere tid på at
fredse med det her lovforslag og ser frem til, at
udfritte i forbindelse med eller forklare lovforvi på den måde er med til at skabe et bedre og
slaget her. Det ser ganske fornuftigt ud, og jeg
mere fyldigt marked til gavn for den enkelte forsynes, at det ser ud til, at man tager højde for
bruger.
den teknologiske udvikling og de udfordringer,";Mike Legarth
8349;Time;"det giver, med henblik på at uddele radiofreTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
kvenser.
Tak til ordføreren. Hr. Morten Helveg Petersen
Derfor skal jeg sige, at Dansk Folkeparti forsom ordfører.
.holder sig positivt til lovforslaget.";Kl. 10:09
8597;Time;;Kl. 10:09
8607;Time;"(Ordfører)
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):";Kl. 10:07
8686;name_party;":
Tak til ordføreren. Fru Hanne Agersnap som
Det Radikale Venstre kan også tilslutte sig lovordfører.
forslaget. Vi er jo også en del af teleforliget, og";Morten Helveg Petersen
8849;Time;"udmøntningen af det lægger vi selvfølgelig
(Ordfører)
vægt på. Vi synes, der er meget fornuft i forslaHanne Agersnap (SF):
get her, og derfor støtter vi selvfølgelig forslaget
SF kan i lighed med de tidligere ordførere støtte - med den lille bemærkning, at det jo giver sig
det her lovforslag. Det er, som det har været
selv med de bemyndigelser, som ligger i forslanævnt, udmøntningen af nogle principper, der
get i forbindelse med administrationen af det
er aftalt tilbage i sommeren 2007, og det er prin- her frekvenspolitiske rammemandat, som det så
cipper, der både tilgodeser en øget markedsgøsmukt hedder, at vi selvfølgelig i teleforligskredrelse, altså at man gerne vil have konkurrence
sen løbende vil diskutere de ting og den videre
på området, og samfundsmæssige hensyn, så
udmøntning på feltet her. Det står også pænt andet modvirker monopollignende tilstande og
ført i bemærkningerne til lovforslaget, men jeg
hamstring af frekvenser. Så det er et lovforslag,
synes bare, det er rigtigt lige at holde ministeren
der bemyndiger ministeren til at vurdere, i hvil- fast på det i forbindelse med førstebehandlingen
ke tilfælde der skal tages samfundsmæssige
af forslaget.
hensyn, og hvornår fri konkurrence kan råde.
Vi kan støtte forslaget. Tak.
Der er helt klare retningslinjer for, hvornår man
...
,.";Kl. 10:07
10173;Time;"kan bruge det ene og det andet.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er en ret omfattende lov, men heldigvis er Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som ordfører.
der mange fra branchen, der også har sat sig ind";Kl. 10:10
10401;Time;"i den og givet høringssvar. Jeg synes, at der er
(Ordfører)
taget rimelige hensyn til de høringssvar. Der er";Kl. 10:10
10527;name_party;":
kommet nogle gode præciseringer og sproglige
Jeg har fornøjelsen af at være ordfører på et par
tilretninger efter høringssvarene, så jeg synes
områder, hvor man har gennemført privatisefaktisk, at det er en fin lov, som vi fra SF's side
ring og liberalisering af noget, der tidligere var
kan støtte.
statsligt og offentligt styret, og jeg har dermed

4020

Fredag den 27. februar 2009 (L 133)

både på energiområdet og på det her område
kunnet konstatere, hvilke fantastiske mængder
af forenklinger der er gennemført i forlængelse
af de her liberaliseringer - alenlange tekster,
som på lange stræk er komplet uforståelige, formentlig både for forligspartierne og for alle andre mennesker. Derfor kommer der i behandlingen af disse lovforslag jo også tit sådan nogle erklæringer om, at det her er fremtidsorienteret og
fremtidssikret og gør, at vi kommer foran. Foran
hvem og hvornår, fremgår ganske vist ikke særlig klart, men ikke desto mindre bliver det sagt.
Det, at det her er et led i teleforliget, er jo i sig
selv en grund til at være skeptisk over for elementer i det. Når lovforslaget så i bemærkningerne beskriver velsignelsen ved, at det bliver
markedet frem for IT- og Telestyrelsen, der får
den afgørende rolle i afgørelsen af, hvem der anvender radiofrekvenser og til hvilket formål,
kunne man jo godt opfatte det her som endnu et
liberalistisk felttog fra regeringens side, hvor det
er lykkedes at få Socialdemokraterne, SF og Det
Radikale Venstre med. Når man så kommer lidt
længere hen i teksten - og den her indledning
gjorde, at jeg blev nødt til at læse resten ret grundigt, og det er derfor, jeg måske er lidt irriteret
over, at forslaget er så langt og så bureaukratisk
og i visse passager uforståeligt - må man konstatere, at det bare er de sædvanlige fraser og
floskler om markedsgørelse, der i det her tilfælde ikke har noget som helst reelt indhold, for det
er forligspartierne, der efterfølgende afgør,
hvordan tingene skal foregå. Så det kan godt
være, at man nogle gange vil lade markedet bestemme i stedet for IT- og Telestyrelsen, men når
alt kommer til alt, har politikerne solidt fat i det
her.
Så hvis man skulle stemme imod det her lovforslag, skulle det ikke være, fordi man var nervøs for markedet, så skulle det være, fordi man
var nervøs for politikerne. Det er der god grund
til at være med det politiske flertal, der er i Folketinget i dag, men det er jo ikke nogen grund til
at afvise det grundsynspunkt, som er vores,
nemlig at når det handler om fordeling af radiofrekvenser osv., bør udgangspunktet være, hvordan man sikrer demokrati, og at mange mennesker får adgang til både at lytte og sende osv. Og
det er jo en politisk afgørelse, som man ikke kan
overlade til markedet, for hvis man overlader
det til markedet, er man sikker på, at det fører til
monopoldannelse og ensretning.

Men det er der taget højde for i forslaget, så
på trods af at ministeren og Venstre har fået lidt
liberalistiske besværgelser ind i indledningen,
kan Enhedslisten godt støtte forslaget.";Per Clausen
13554;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. til ordføreren. Videnskabsministeren.";Kl. 10:12
13647;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil blot konstatere, at der er en bred tilslutning til lovforslaget, og selvfølgelig takke for
den. Skulle der være anledning til at gå i dybden
med nogle af de meget tekniske dele af forslaget
under udvalgsbehandlingen, er vi selvfølgelig
altid rede til at svare på de spørgsmål, der måtte
være.
Jeg vil gerne sige til hr. Morten Helveg Petersen, at selvfølgelig følger vi også i den her sammenhæng den gode tradition, der er i forligskredsen, med, at vi også følger tingene tæt, efter
at vi har haft behandlingen i Folketingssalen.
Så har jeg lyst til at sige til hr. Per Clausen, at
han jo har ganske ret i, at det er meget teknisk,
men det er altså også et forslag, som har en meget vidtrækkende betydning i en situation, hvor
der jo bliver større og større efterspørgsel efter
radiofrekvenser. Og jeg synes, at det, fru Hanne
Agersnap fra SF sagde, var meget væsentligt,
nemlig at uanset hvor stort og dybt et kendskab,
vi har til teknikken, er det jo glædeligt at se den
entusiasme, der fremgik af høringsßvarene, og vi
har også lyttet til det, og det genspejler sig i det
lovforslag, vi har til behandling her i dag.
Så jeg er trods den megen teknik tryg ved at
kunne sige, at jeg håber, at vi kan få ekspederet
det her lovforslag igennem Folketinget, således
at det kan træde i kraft ved årsskiftet 2009/10.
Tak, formand.";Kl. 10:12
15028;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Fredag den 27. februar 2009 (B 83)
Det næste punkt på dagsordenen er:
. 3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 83:
Forslag til folketingsbeslutning om en ombudsmand for studerende.
Af Kirsten Brosbøl (S) m.fl.
(Fremsættelse 23.01.2009).

4021

hed med vejledning til både studerende og universiteter, hvis der. er tvivl om fortolkningen af
en lovregel eller lignende.
Jeg vil også gerne erindre om, at en række
faglige beslutninger afgøres af universiteternes
studienævn, hvor studerende udgør halvdelen
af medlemmerne. De studerende er også sikret,
:";Kl. 10:14
15885;Time;"at prøver svarende til mindst en tredjedel af udForhandling
dannelsens samlede antal ECTS-point bliver bedømt med ekstern censur. , .
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er altså ,allerede i dag en omfattende beForhandlingen er åbnet.
skyttelse af de studerendes retssikkerhed: også
Videnskabsministeren.
hvad angår de studerendes klagemuligheder og";Kl. 10:14
16253;Time;"deres krav på vejledning.
Videnskabsministeren (Helge Sander):,
Ifølge forslaget kunne studenterombudsmanDet beslutningsforslag, som vi skal behandle nu,
dens opgaver være rådgivning og vejledning
omhandler oprettelse af en national studenterom rettigheder og klagemuligheder samt biombudsmandsinstitution. Studenterombudsstand til studerende i klagesager, og til behandmanden skal ifølge forslaget bistå studerende
ling af emner på eget initiativ. Men som netop
ved alle landets videregående uddalinelsesinbeskrevet bliver de opgaver allerede i al væsentstitutioner med deres klager over uddannelseslighed varetaget i dag. En vedtagelse af beslutsteder eller myndigheder. Forslaget omhandler
ningsforslaget vil derfor resultere i unødvendige
dermed både de videregående uddannelser,
dobbeltreguleringer og mere bureaukrati, uden
som hører under mit ressort, Ministeriet for Viat de studerende har fået noget ud af det.
denskab, Teknologi og Udvikling, og de videreVi kan naturligvis altid gøre tingene bedre, og
gående uddannelser, som hører under ressortda jeg talte med de studenterpolitiske organisaområder hos mine kollegaer undervisningsmini- tioner for få dage siden, sagde flere af dem, at
steren og kulturministeren.
universiteternes klageprocedurer godt kunne .
Med dette forslag sætter Socialdemokraterne
være mere gennemsigtige og klare. Jeg vil gerne
fokus på de studerendes retssikkerhed. Jeg kan
sige, at jeg synes, der er grund til at notere den
forsikre, at det også ligger regeringen meget på
udmelding, og derfor vil jeg også tage det emne
sinde, men for at være sikker på, at vi taler om
op, næste gang jeg mødes med ledelsen fra vore
det samme, bør vi nok først se grundigt på de .
universiteter. Jeg vil dog gerne slå fast, at det efregler, som vedrører de studerendes retssikker- ter min opfattelse er mest hensigtsmæssigt, at de
hed i d a g . .
studerende modtager vejledning der, hvor de
For det første vil jeg gerne slå fast, at univer- 홢홢har deres daglige gang, og. det vil sige på universiteterne efter forvaltningsloven har pligt til at
siteterne.
vejlede de studerende om bl.a. klagemuligheder
Forslaget vil oprette en national studenteromog klageprocedurer. Det står simpelt hen ikke. til budsmand, dvs. en central institution, og man
diskussion.
skal vist være socialdemokrat for at tro på, at
De studerende har også ret til at få deres klavejledning af de studerende bliver bedre af at
ger over universitetets afgørelser behandlet gra- blive centraliseret.
tis. Det står lige så klart. Hvis en klage vedrører
Forslaget lægger op til at bruge 12-16 mio. kr.
den faglige bedømmelse, kan den blive behand- på en ombudsmandsinstitution, hvilket vil svare
let af særligt nedsatte ankenævn med en studen- til 20-25 medarbejdere. Det vil altså sige, at vi
terrepræsentant. Klager over afgørelser om meskal have 20-25 personer til at holde øje med
rit kan indbringes for de nyligt oprettede merituniversiteterne og med de personer, der i miniankenævn, og klager over retlige forhold kan
steriet holder øje med uddannelsesinstitutionerindbringes for Universitets- og Bygningsstyrelne. Det giver simpelt hen ikke mening. ,
sen, der også fører tilsyn med universiteterne.
I forslaget henvises også til, hvad man betegPå denne måde bliver klagerne behandlet af det
ner som en lang række eksempler på situationer,
organ eller den institution, der har den største ,
hvor de studerendes retsstilling i dag er tvivlviden om den relevante sagstype: Herudover
som. Mange af eksemplerne vedrører imidlertid
står Universitets- og Bygningsstyrelsen til rådig- universiteternes faglige beslutninger, og derfor

4022

Fredag den 27. februar 2009 (B 83)

des rækker måske knap nok er overblik over
vil jeg også gerne erindre om universiteternes
disse. Derfor tror jeg, det primært handler om,
faglige selvstyre, som jeg går ud fra vi fortsat er
at vi får det gjort så synligt og klart som muligt,
enige om at respektere.";Kl. 10:14
20194;Time;"hvordan klageadgangen er, på hvilken måde
man håndterer det, og at vi så sikrer, at det foreVi skal ikke tilbage til de såkaldt gode, gamle
går ude på universiteterne, hvor de studerende
dage, hvor alt blev styret og kontrolleret fra
Slotsholmen. Der er i dag en omfattende beskyt- befinder sig.";Kl. 10:20
20500;Time;"telse af de studerendes retssikkerhed, der er
Tredje
næstformand
(Holger
K.
Nielsen):
nogle ting, som kan gøres bedre, og vi tager dem
Fru Kirsten Brosbøl.
op i dialog med universiteterne og de studerenKl. 10:22
de og finder løsninger, der er effektive, målretteKirsten";Kl. 10:22
20782;name_party;":
de og også ubureaukratiske. Derfor kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget om oprettel- Jeg synes, det er ærgerligt, at ministeren ikke lytter mere til dem, nemlig de studerende, som jo
se af en national studenterombudsmand.";Brosbøl
21026;Time;"står i de her situationer, og som oplever, at systemet er meget, meget uigennemskueligt, og at
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
det er meget, meget vanskeligt at komme igenTak til ministeren. Der er et par korte bemærknem med en klagesag. Det er jo noget, der ofte
ninger, først fra fru Kirsten Brosbøl.";Kl. 10:20
21347;Time;"kan trække i langdrag og faktisk for nogles vedkommende har betydet en forsinkelse af studierKirsten Brosbøl (S):
ne, og det kan jo ikke ligefrem være noget, som
Det ærgrer mig jo meget, at regeringen ikke er
ministeren synes er en god ting. Men det er jo
indstillet på at imødekomme det her meget
ikke kun de socialdemokratiske studerende, der
stærke ønske fra en række studenterorganisagår ind for det her, det er også de liberale studetioners side om en national studenterombudsmand. Ministeren siger, at man vist skal være so- rende, så jeg vil gerne citere noget, de har sagt i
forbindelse med ønsket om en studenteromcialdemokrat for at synes, at denne institution
skal ligge et centralt sted, men det er faktisk det, budsmand:
De studerendes rettigheder i forbindelse
en række studenterorganisationer netop ønsker.
med det enkelte studium er dårligt beskyttede,
De ønsker en national studenterombudsmand,
og særlig grelt er det, når de studerende gang på
som kan varetage interesserne for alle landets
gang oplever, at sagsbehandlingen på universistuderende, frem for at det skal være en instans
teterne går i næsten den stik modsatte retning
på selve universitetet, der skal gøre det, hvilket
af, hvad både ledelse og regering signalerer. Unjeg kan forstå ministeren synes er bedst, men det
sikrer netop ikke den uvildighed og uafhængig- der alle omstændigheder bør de studerende
have en uvildig instans, f.eks. en studenteromhed af universiteterne, som de studerende rent
budsmand, som de kan gå til, før de bliver befaktisk ønsker. Kan ministeren bekræfte det?";Kl. 10:20
22928;Time;"gravet i bureaukrati og dårlige undskyldninger.
Burde ministeren ikke lytte til sit eget studenVidenskabsministeren (Helge Sander):
terbagland,
de liberale studerende i det her tilJeg kan bekræfte, at der er nogle studenterorganisationer, der har talt for indholdet af dette for- fælde, og anerkende, at de faktisk ikke synes, at
det her er noget ekstra bureaukrati, men at de
slag, og jeg vil sige, at alt andet også ville være
ser det som en stor hjælp for de studerende?
overraskende. Men jeg må også sige, at på det";Kl. 10:21
23458;Time;"møde, som jeg havde forleden dag, og ved de
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
samtaler, jeg har haft derudover, er det jo også
Ministeren.
blevet understreget, at der nok er behov for, at";Kl. 10:23
23662;Time;"det fremgår lidt mere klart, hvilke rettigheder og
muligheder man har for at dyrke lige akkurat de Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg synes, fru Kirsten Brosbøl rammer det helt
spørgsmål, som knytter sig til forslaget.
centrale, da hun selv siger, at det er uigennemDet mener jeg også er noget, vi virkelig bør
skueligt. Det er lige akkurat det, jeg også har opfokusere på, det har jeg sagt tidligere, og det har
levet, når jeg har diskuteret med de studerende,
jeg gentaget i min besvarelse her i dag. For der
også de liberale, nemlig at de føler, det er uigener jo taget højde for, synes jeg, næsten alle tænkelige slags klager, og der er jo ikke noget at sige nemskueligt. Og derfor handler det om - og det
synes jeg må være det klare signal her i dag til
til det, hvis det er således, at der i de studeren-

Fredag den 27. februar 2009 (B 83)
alle, også dem, der sidder på de centrale poster i
det her system på de enkelte universiteter - at vi
må sikre, at det fremgår meget mere klart, hvordan og hvorledes reglerne er for, hvordan man
skal håndtere en klagesituation. Det vil jeg gerne
stå i spidsen for. Derfor sagde jeg også i min besvarelse, at jeg i forlængelse af behandlingen her
i dag og af den debat, der har været de seneste
måneder, vil tage det op, hår jeg mødes med
universiteternes ledelser. Det er selvfølgelig en
forudsætning, at man kender til, hvordan og
hvorledes systemet fungerer, og det system, vi
har, mener jeg som sagt er ganske godt, og jeg
synes også, at jeg i min besvarelse tilkendegav,
at inden for hvert enkelt område er der meget,
meget klare klageregler.";Kl. 10:23
25273;Time;"Tredje næstformand (Holger K, Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan for en kort bemærkning.";Kl. 10:24
25366;Time;;Kl. 10:24
25385;name_party;":
Tak for det. Jeg blev lidt overrasket over ministerens fremførelse af, hvorfor han ikke mener at
det er et godt forslag. Han var også meget profetisk, da han sagde: Jamen studenterne vil ikke få
noget ud af den her model. Det blev jeg lidt
overrasket over. For hvordan kan ministeren
egentlig sige det, når det ikke er blevet prøvet?
Det kunne jeg godt tænke mig at vide.
Nu ved vi jo, at universitetsmiljøerne også er
forholdsvis lukkede miljøer. Og derfor vil jeg
også godt høre, om man ved at have en neutral
person, som en ombudsmand jo er, egentlig ikke
gør det nemmere for studenterne og underviserne, så de her komplekse ting, de her vanskeligheder, som ministeren selv var inde på, måske
kan løses lidt nemmere.";Yildiz Akdogan
26116;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 10:25
26179;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg ved ikke, om jeg var profetisk, men jeg forsøgte i hvert fald at tilkendegive min holdning,
ud fra hvordan jeg oplever det klagesystem, vi
har, nemlig at der er en masse muligheder.
Men i forlængelse af det her spørgsmål er det
jo væsentligt at sige, at hvis det er sådan, at man
ikke kan finde ud af det på universiteterne, hvor
man trods alt har de bedste muligheder, den
største indsigt og er tættest på både de studerende og underviserne, så er der jo ankemuligheder. Der er jo klare ankemuligheder, man kan i

4023

sidste ende anke til ministeriet og ministeren. Så
derfor er der jo muligheder, hvis man kommer i
den situation, som spørgeren skitserer.";Kl. 10:25
26889;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan. >
, 홢,
, :";Kl. 10:26
26970;Time;;Kl. 10:26
26989;name_party;":
Jamen det første er, at ministerens holdning jo
var, at han ikke mente, at det her ville fungere.
Mit spørgsmål var, hvordan ministeren kunne
vide det, når man ikke havde prøvet det. Derfor
synes jeg, at det virkede lidt profetisk, for åbenbart kan ministeren forudsige fremtiden, uden
at det har været prøvet.
Det andet er, at ministeren så henviser til, at
der er en del bureaukrati, og så vil det koste det
og det antal kroner. Så tænker jeg: Jamen når nu
regeringen slår på, at vi skal være en vidensnation, og at vi skal satse på vores ungdom, så må
man da også her forholde sig netop til vores
ungdom, til de studerendes retsstilling. Og der
er noget, der tyder på, at de studerende ønsker
den her form for retssikkerhed, som min kollega
fru Kirsten Brosbøl var inde på. Så jeg vil egentlig høre, om ikke ministeren ønsker at være lydhør over for de mennesker, det drejer sig om,
nemlig de studerende.";Yildiz Akdogan
27908;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
> Kl. 10:27
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det er selvfølgelig fuldstændig korrekt, at vi
ikke har prøvet at have en sådan ombudsmand
- heldigvis, vil jeg sige. Og når jeg så tillader
mig at sige, at jeg ikke mener, at det er nødvendigt, er det jo, fordi vi allerede har taget højde
for de ting, man gerne vil opnå med forslaget,
med de forskellige institutioner, som jeg synes
jeg gennemgik meget minutiøst i min besvarelse. Og jeg ønsker netop at understrege den meget præcise gennemgang, for jeg vil ikke negligere det her område. Jeg synes: at de studerendes retssikkerhed er utrolig vigtig. Men vi behøver da ikke at afprøve noget, når vi har et. system
i forvejen. Derfor tillod jeg mig at svare, som jeg
gjorde.
Så skal jeg lige sige, at.jeg ikke mener, at det
at have et vidensamfund nødvendigvis hører
sammen med at have et overbureaukratisk ankesystem system i forbindelse med klageadgangen.

4024

Fredag den 27. februar 2009 (B 83)

.";Kl. 10:27
28924;Time;",
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning.";Kl. 10:27
29028;Time;;Kl. 10:27
29057;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg næsten synes, at
det er humoristisk, når ministeren siger, at det
var før universitetsreformen, alting blev styret
fra centralt hold. Jeg vil vove at påstå, at ministeren har et meget, meget stort flertal af de
mennesker, der befinder sig på universiteterne,
imod sig i den sag. Sjældent har vi da set en så
central styring af, hvad der foregår på universiteterne, end efter vi fik den nye universitetslov.
Men jeg vil spørge til beslutningsforslaget.
Hvilke konkrete initiativer vil ministeren tage
for at styrke de studerendes retssikkerhed? For
vi oplever jo sag efter sag efter sag, hvor de studerendes retssikkerhed ikke er i orden. Og nu
indrømmer ministeren jo også selv, at systemet
er uigennemsigtigt. Hvilke konkrete initiativer
vil ministeren tage for at styrke de studerendes
retssikkerhed?";Johanne Schmidt-Nielsen
29906;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
- Kl. 10:28
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Til fru Johanne Schmidt-Nielsen kan jeg sige,
at det har jeg svaret meget klart på. Hvis fru
Johanne Schmidt-Nielsen var uopmærksom, da
jeg sagde det, gentager jeg det meget gerne. Jeg
har både sagt til fru Kirsten Brosbøl og i min besvarelse, at jeg vil tage det op med universiteternes ledelser, og jeg vil understrege de klare signaler, som dels er fremgået af debatten i offentligheden i de sidste måneder, dels af debatten,
som jeg havde med de studerende for et par
dage siden, og dels af vores debat her i dag. Så
enkelt er det.
Med.hensyn til det første, til det med det
centrale, vil jeg sige, at jeg tror, at fru Johanne
Schmidt-Nielsen tager grumme fejl, hun tager
meget, meget fejl. Det, der har været meget til
debat på universiteterne i dag, er vel den måde,
man styrer på på universiteterne og ikke fra centralt hold. For med de selvstændige bestyrelser
med eksternt flertal og ekstern formand og ansatte ledere har der aldrig været mindre styring
fra centralt hold: fra ministeriets, Folketingets og
regeringens side.";Kl. 10:28
31052;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Kl. 10:29
31132;Time;;Kl. 10:29
31161;name_party;":
Man kunne også sige det sådan her: Vi har aldrig oplevet et så stærkt angreb på forskningsfriheden, som efter ministeren blev minister.
Men nu siger ministeren, at jeg måske ikke
var opmærksom. Det var jeg sådan set. Og jeg
vil rigtig gerne have ministeren til at gentage
lige præcis det, der blev sagt. Forstår jeg det korrekt, når ministeren siger, at han vil tage de studerendes manglende retssikkerhed op med rektorerne, med ledelserne på universiteterne, altså
med de organer, som de studerende typisk klager over? Altså, vi oplever rigtig mange sager,
hvor det, de studerende er utilfredse med, og
det, klagerne retter sig imod, lige præcis er ledelserne. Alligevel er det, jeg hører fra ministeren altså, at sagen skal tages op med ledelserne,
og ikke, at der eksempelvis bliver lavet en uvildig undersøgelse, hvor man tager de studerende
mere alvorligt med på råd osv. - det er udelukkende ledelserne, ministeren vil diskutere det
her med.";Johanne Schmidt-Nielsen
32120;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 10:30
32182;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
For så vidt angår det første, vil jeg sige, at jeg
godt kan forstå, at fru Johanne Schmidt-Nielsen
lynhurtigt skifte emne fra central styring til
forskningsfrihed. For fru Johanne Schmidt-Nielsen ved udmærket godt, at der overhovedet ikke
er noget at komme efter.
Med hensyn til det andet kan jeg kun gentage
det, jeg har sagt om, at jeg vil tage det op med ledelserne, nemlig: Ja, selvfølgelig vil jeg det. Altså, det er jo sådan, at vi har en naturlig kontakt
fra ministeriet til universiteternes ledelser, det
være sig bestyrelserne, det være sig rektoraterne, og derfor er det selvfølgelig naturligt, at jeg
understreger vigtigheden over for dem af, at det
system, vi allerede har, er et gennemskueligt system.
Jeg vil sige til fru Johanne Schmidt-Nielsen, at
jeg sandelig også taler med studerende, det gjorde jeg forleden dag, og det gør jeg hellere end
gerne, for de er jo en del af vores universiteter,
men hvis det er således, at jeg skal præcisere noget, vil jeg sige, at det selvfølgelig foregår over
for dem, som jeg, kan man sige, har den nærme-

(504)
Fredag den 27. februar 2009 (B 83)
ste adgang til at præcisere noget over for, og det
er ganske rigtigt universiteternes ledelsèr. Og
sådan håber jeg også det fortsat vil være.
i . Kl. 10:31
Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Fru Malou Aamund som ordfører. ,
홢홢홢";Kl. 10:30
33585;Time;"(Ordfører)홢
.";Kl. 10:32
33616;name_party;":
Forslaget om en studenterombudsmand stammer oprindelig fra Aarhus Universitet, som startede med at synes, at det her var verdens mest
geniale idé, men senere gik stik imod den. Så
man kan sige, at starten på forslaget set udefra
allerede har været lidt af en skizofren forestil-: :
ling.
Nu tager Socialdemokraterne så forslaget op
og foreslår, at man opretter en statslig national
ombudsmand. Hvis jeg nu skal være lidt imødekommende, så er der nogle af bemærkningerne i
forslaget og i situationen, som den opleves ude
på universiteterne, som jeg sådan set er enig i,
men jeg er ,bare ikke enig i medicinen og i kuren,
der bliver foreslået hér.
Venstre afviser altså forslaget, primært fordi
vi mener, at ordningen er overflødig. I dag kan
studerende for det første klage til Videnskabsministeriet over universitetets afgørelser, for så
vidt angår det retlige spørgsmål. Hvad angår de
faglige afgørelser, kan man klage til studienævnet, og sager om merit kan indbringes for det .
nye meritankenævn. Endelig har klager over
den faglige bedømmelse også et meget klart forløb, hvor prøven først indbringes for bedømmerne selv og dernæst så ryger til et ankenævn.
For det andet har vi jo også en ombudsmand i
forvejen. Folketingets Ombudsmand kontrollerer jo statslige og kommunale myndigheder og
deres afgørelser og behandlinger af borgerne.
Folketingets Ombudsmand kan tage sager op på
eget initiativ, og han dækker allerede området.
Så vi ser ingen grund til endnu en ombudsmand, når vi har en i forvejen.
For det tredje kan universiteterne selv oprette
en tilsvarende funktion, hvis de har behovet, de
skal bare kalde det noget andet end en ombudsmand. Det synes jeg egentlig er en god idé, og
man kunne overveje, om personen så ikke skulle
varetage de ansattes interesser også.
For det fjerde mener vi ikke, at en studenterombudsmand vil gøre en forskel. På universiteterne mangler der ikke en klagevej, men proble-

4025

met ér snarere, at de studerende ikke kender til
den, der er. Så i stedet for at indføre en overflødig ordning skulle man måske prøve at løse det
reelle problem, nemlig den manglende kommunikation. Og det er universiteternes ansvar. Det.
er mit klare indtryk, at der er plads til forbedringer d e r . .
Som sagt synes jeg ikke, at en national ombudsmand er den rigtige løsning og vejen frem,
fordi ordningen er overflødig. Vi har en ombudsmand i forvejen, universiteterne kan selv
oprette den funktion, og der mangler ikke en
klagevej: en sådan løser ganske enkelt ikke problemet.
홢홢
:> 홢";Malou Aamund
36141;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Kirsten Brosbøl for en
kort bemærkning.
: Kl. 10:34";Kl. 10:34
36277;name_party;":
Jeg må sige, at det kommer meget bag på mig,
at ordføreren starter med at sige, at nu ønsker
Aarhus Universitet ikke længere en ombudsmand. Det er jo simpelt hen ikke korrekt.
Med hensyn til de udtalelser, der er kommet,
på baggrund af at vi har fremsat det her forslag,
siger Aarhus Universitet helt klart, at de opfordrer til, at man opretter en national ombudsmand for studerende. De har sågar sendt et brev
til videnskabsministeren sammen med Studenterrådet ved Aarhus Universitet og borgmeste- ,
ren i Århus, hvori de opfordrer videnskabsministeren til at oprette en national instans, netop
fordi Aarhus Universitet ikke måtte oprette en
lokal ombudsmandsfunktion. Lige præcis den
ordning var de studerende faktisk ikke så vilde
med, fordi den ikke sikrer uafhængigheden og
uvildigheden i forhold til universiteterne. Det er
jo netop derfor, at en national instans ville være
langt at foretrække frem for de her lokale - hvad
man så ellers måtte ønske at kalde dem, når man
nu ikke må kalde det en ombudsmand.
Hvorfor er det, at Venstre ikke kan se, at der
er et behov,.som ikke er dækket på universiteterne ved en uvildig instans, som altså varetager de
studerendes interesser og kan bistå de studerende i forhold til systemet, i forhold til universite- '
terne og i forhold til ministeriet, for det er der, at
de oplever, at deres retssikkerhed ikke er varetaget i dag.
'
'
:";Kirsten Brosbøl
37671;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

4026

Fredag den 27. februar 2009 (B 83)";Kl. 10:35
37776;Time;;Kl. 10:35
37794;name_party;":
Aarhus Universitet startede med at være for forslaget, i studienævnet var man så imod forslaget, og så kan det godt være, at man er for forslaget igen. Det viser bare, at det er endnu mere
skizofrent, for nu har de over en kort periode
haft tre meninger i stedet for to. Men det ændrer
ikke ved, at vi synes, at ordningen er overflødig,
fordi det ganske enkelt ikke er klagevejen, der
mangler. Det er ikke det, der er problemet. Det
er kendskabet til klagevejen, som er udfordringen ude på universiteterne.";Malou Aamund
38312;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Kirsten Brosbøl.";Kl. 10:36
38383;Time;;Kl. 10:36
38403;name_party;":
Jeg må bare konstatere, at. ordføreren simpelt
hen ikke er orienteret om, hvad der er foregået
på Aarhus Universitet. Altså, der er slet ingen
tvivl om, at Aarhus Universitet er for en national
studenterombudsmand. Det synes jeg sådan set
at ordføreren burde undersøge, før hun udtaler
sig så skråsikkert om Aarhus Universitet. Diskussionen har jo sådan set gået på, om det skulle
være en lokal eller en national ombudsmand, og
der er Aarhus Universitet for en national ombudsmand. Både de studerende, universitetet
selv og hele byen i øvrigt ønsker, at man får sådan en instans.
Der er ikke behov for flere klageveje, siger
ordføreren. Hvis man læser forslaget, kan man
se, at der jo ikke er tale om en ekstra klageinstans. Der er tale om en, som skal kunne bistå de
studerende i de her klagesager, som skal kunne
hjælpe og vejlede dem igennem et system, som
forekommer fuldstændig uigennemsigtigt, og
hvor man som studerende risikerer, at det er vejlederen selv, der skal sidde og behandle en klage
over vedkommende eller en kollega. Så er der
ikke noget galt i et system i dag, hvor de studerende gang på gang føler, at de løber panden
imod en mur i forhold til universiteternes egne
klagesystemer?";Kirsten Brosbøl
39616;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:37
39678;Time;;Kl. 10:37
39695;name_party;":
Jamen jeg er orienteret om, hvad der er foregået
på Aarhus Universitet, og jeg ved godt, at de er
gået fra den lokale til den nationale, og det viser
jo bare endnu mere, hvor skizofrent det egentlig

har været. Men det er jo sådan set ikke det, der
er til diskussion her, så det synes jeg ikke, at vi
skal bruge mere tid på. Lad os diskutere det reelle forslag i stedet for.
Så nævner ordføreren, at det ikke handler om
at indføre endnu en klagevej, men det handler
om at bistå med klagerne. Vi taler altså om studerende på de videregående uddannelser i Danmark, og hvis man er i gang med en akademisk
uddannelse og ikke engang kan finde ud af at
skrive en klage selv, så har man altså et problem,
og så begynder jeg at blive lidt bekymret over,
hvad det er for nogle folk, vi sender ud på gaden
om mange år.
Så det er jo ikke det, der er problemet. Problemet er, at de ikke kender til klagevejen, og der
mener jeg, at der er en reel udfordring, og der
mener jeg, at universiteterne skal gå ind og vejlede bedre og informere bedre, for jeg hører også
fra mange studerende i dag, at, den behandling,
som de får derude, ikke er optimal. De er på
mange forskellige studieordninger, og de kunne
vejledes og rådgives langt bedre i det forløb,
men det der med at have en til at bistå med at
skrive klager, når vi allerede har en klagevej i
dag, synes jeg virker bizart.";Malou Aamund
41070;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan for en kort bemærkning.
,";Kl. 10:38
41165;Time;;Kl. 10:38
41184;name_party;":
Tak for det. Jeg må indrømme, at jeg blev lidt
provokeret af den måde, ordføreren har sin tilgang til de studerendes retsstilling på. Ordføreren understreger selv, at vi skal diskutere lovforslaget, og ordføreren snakker også om, at der er
noget galt med selve klagevejledningen og informationen om den, men ordføreren kommer
ikke med et konkret bud på, hvad der kan gøres,
for at man kan løfte den. Hvis man nu siger, at
det ikke er retssikkerheden eller retsstillingen,
der skal være fokus på, men informationen, har
ordføreren så et bud på, hvad der kan gøres?
Det her er et spørgsmål om at hjælpe de studerende, og jeg synes ikke, ordføreren har den
mest positive tilgang til dem, når hun på en lidt
arrogant måde spørger, hvad det er for nogle
studerende, vi sender ud, hvis ikke de kan finde
ud af at skrive en klage. Det er ikke et spørgsmål
om ikke at kunne skrive en klage, det er et
spørgsmål om, når man skriver en klage, hvor
den så ender henne. Det ved jeg ikke om ordføreren er klar over.

Fredag den 27. februar 2009 (B 83)";Yildiz Akdogan
42235;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:39
42298;Time;;Kl. 10:39
42315;name_party;":
Jamen jeg kan jo altså bare gentage, at der er en
klagevej i dag, og det er klart i vores interesse at
gå ind og sørge for, at der er information om,
hvor man kan finde mere om, hvordan man klager i systemet og hele processen vedrørende det.
Så jeg mener bare, at Socialdemokratiet her simpelt hen kigger på den forkerte problemstilling
og har misforstået problemerne derude, for det
handler jo ikke om at opfinde endnu en klagevej
eller at bistå nogle med at skrive klager. Det
handler om, at de studerende synes, at det er
uoverskueligt i dag, og at de ikke lige præcis
ved, hvor de skal gå hen. Det er der, jeg synes,
det ville være relevant at gå ind og kigge på nogle konkrete forslag, og der synes jeg da, der er
mange ting, man kan tage fat på.
Nu har ministeren allerede været positiv og
har sagt, at han selvfølgelig vil tage det op med
universitetsledelserne. Det er så første skridt på
vejen. Derudover står der jo i regeringsgrundlaget, at vi vil have brugerundersøgelser, så de
studerende kan gå ind og evaluere de forskellige
studier, og der kunne man jo meget vel overveje
at inddrage, om de studerende skal gå ind og sige, om de kender til klageveje i dag på universitetet, og om de nogen sinde har haft udfordringer med at skulle klage over en konkret afgørelse. Jeg synes i virkeligheden, der er mange måder, man kan arbejde med de her ting på. Man
kan også gå ind og arbejde med at lave onlineplatforme, hvor man kan rådgive de studerende
langt bedre og sørge for, at de bliver meget bedre informeret, end de bliver i dag.
Der er simpelt hen masser af ting at tage fat
på, og det vil jeg glæde mig til at gøre, når vi
skal i gang med globaliseringsforhandlingerne
til efteråret, hvor Socialdemokraterne også er
med. Men jeg mener, at Socialdemokraterne
simpelt hen fuldstændig har misforstået, hvad
det er for nogle ting, der foregår derude.";Malou Aamund
44187;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Fru Yildiz Akdogan.";Kl. 10:41
44262;Time;;Kl. 10:41
44281;name_party;":
Tak for det. Jeg ved så ikke lige, om en onlinerådgivning ligefrem vil sikre de studerendes
retsstilling. Nu siger ordføreren, at den her klagevej er der, og at der er en klagemulighed, men

4027

jeg vil gerne citere Eva Teilmann, som er studiechef på Aarhus Universitet. Hun siger følgende:
Der går ikke én uge, uden at jeg støder på sager,
der kunne være relevante for en studenterombudsmand. Der er mange områder, som slet ikke
er dækket af klageadgangen i dag.
Der kunne jeg godt tænke mig at høre, hvad
ordføreren synes om det. Igen, det er studiechefen på Aarhus Universitet, og vedkommende
må klart vide, hvad det er, hun taler om.
. 홢. . 홢Kl. 10:41
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Yildiz Akdogan
45002;Time;;Kl. 10:42
45019;name_party;":
Ja, men det synes jeg da også man skal tage alvorligt, og hvis der er nogen, der har problemer
med at finde ud af det i forbindelse med klagevejen, og hvis de synes, der er udfordringer i
klagesystemet, så vil jeg da opfordre Aarhus
Universitet til at oprette den lokale ombudsmandsfunktion, som de egentlig allerede har
diskuteret. Det synes jeg kun vil være relevant
at gøre.
Nu kan jeg jo se, at Socialdemokraterne også
i pressen har fremhævet, hvad man gør på Harvard og alle mulige andre steder, og der er det jo
nøjagtig den samme måde, man gør det på, hvor
man har en lokal ombudsmand, og det fungerer
rigtig fint. Så jeg kan slet ikke se, hvorfor det
skulle være noget problem. Jeg mener, at vi jo allerede i dag har den nationale instans og en klagevej. Man kan klage til ministeren, og man har
Folketingets Ombudsmand, man kan klage til.
Så jeg synes egentlig bare, det er noget, der
skal løses lokalt, og så anerkender jeg, at der er
en udfordring derude, og det må universiteterne
jo tage sig af.
: Kl. 10:42
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Malou Aamund
46120;Time;;Kl. 10:42
46149;name_party;":
Det er en sjælden arrogant holdning, vi hører fra
ordføreren, i forhold til de studerende. Det tror
jeg egentlig ikke at jeg før i Folketingssalen har
oplevet over for studerende. Man kunne jo godt
forestille sig, at de problemer, der er, ikke skyldes, at de studerende er dumme, men skyldes,
at systemet ikke fungerer. Jeg tror sådan set på
det sidste.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge: Hvad vil
ordføreren konkret gøre for at forbedre systemet? Kunne man f.eks. forestille sig, at ordføre-

4028

Fredag den 27. februar 2009 (B 홢3)

ren ville bakke op om en uvildig undersøgelse
af, ikke bare om de studerende er oplyste nok,
men også om systemet rent faktisk fungerer? For
jeg vil vove at påstå, at der er flere problemer på
det her område end bare det, at de studerende
ikke ved, hvor de skal gå hen, men at der sådan
set også er nogle problemer med, at systemet i
det hele taget ikke fungerer.
Kunne man forestille sig, at Venstres ordfører
ville bakke op om sådan en undersøgelse, altså
en brugerundersøgelse, hvor man ikke bare får
at vide, om de ved, at der er en mulighed, men
også finder ud af, om de muligheder rent faktisk
eksisterer? Så kunne vi jo også få undersøgt, om
det skyldes, at de studerende bare ikke forstår
systemet, eller om det skyldes, at der er problemer med systemet.";Johanne Schmidt-Nielsen
47461;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:44
47523;Time;;Kl. 10:44
47540;name_party;":
Altså, jeg synes jo sådan set ikke, at det er arrogant, når man siger: Jamen det her forslag tilfører absolut ingen værdi. Det løser overhovedet
ingen problemer. Hvorfor i alverden skal vi bruge et tocifret millionbeløb på at indføre noget,
som overhovedet ikke løser problemet? Så jeg
synes bare, at vi har vidt forskellige opfattelser
af, hvad problemef er. Man vil gerne have en
ombudsmand, som de studerende kan sidde på
skødet af, og som skal hjælpe dem med at skrive
nogle klager, men det er ikke det, der er problemet. Jeg mener, at udfordringen er, at de studerende simpelt hen skal hjælpes ved at blive informeret om klageveje.
Med hensyn til konkrete initiativer og en,
uvildig undersøgelse vil jeg sige, at jeg synes,
at det, der står i regeringsgrundlaget, er utrolig
fornuftigt. Man går ind og laver brugerundersøgelser, så de studerende virkelig kan tilkendegive deres mening og man kan få en klar opfattelse af, hvordan de opfatter studiet og.deres behandling på studiet, hvordan de opfatter netop
klageveje og sådan nogle ting. Jeg synes, at det
klart skal inkluderes der. Og hvis der er et problem i forbindelse med det, må man jo tage det
op, og hvis det virkelig er et alvorligt problem,
må man skride ind.";Malou Aamund
48777;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Kl. 10:45
48857;Time;;Kl. 10:45
48886;name_party;":
Jeg vil nu vove at påstå, at det er forholdsvis arrogant at sige, at studerende ved et universitet
burde være så vidende, at de kunne gennemskue klagesystemerne. Jeg ved ikke, om ordføreren har været i berøring med sådan nogle klagesystemer på universiteterne, men jeg kan godt
forstå, at der er mange, der synes, at det er rigtig
svært at finde ud af, hvad det egentlig er, der
foregår, og hvor man skal gå hen, ikke mindst
fordi jeg som sagt tror, at der findes mange andre problemer i de her systemer end bare det, at
det er svært at gennemskue, hvordan de fungerer.
Men jeg tror, at jeg hørte ordføreren sige, at
der er opbakning til at lave en undersøgelse af,
om de her systemer rent faktisk fungerer, og jeg
synes i den forbindelse, at det er meget, meget
vigtigt, at det ikke bare er universiteternes ledelser, der undersøger sig selv. Altså, vi kan ikke
bruge til noget, at rektorerne skal undersøge, om
de selv er gode nok til at skabe ordentlig retssikkerhed for de studerende. Vi bliver nødt til at få
nogle udefra til at undersøge, om retssikkerheden rent faktisk er i orden. Jeg tror, at det var
det, jeg hørte ordføreren sige.
홢Kl. 10:46
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Johanne Schmidt-Nielsen
50102;Time;;Kl. 10:46
50119;name_party;":
Jamen jeg tror, at ordføreren har hørt forkert,
for jeg har slet ikke sagt, at de studerende burde
kunne gennemskue klagesystemet. Det er slet
ikke det, jeg har sagt. Det, jeg har sagt, er, at der
er en klagevej i dag, men at problemet er, at det
nok virker uoverskueligt for de studerende, og
at det nok er manglende kommunikation, som i
virkeligheden er hovedproblemet her.
Med hensyn til en uvildig undersøgelse vil
jeg sige, at jeg ikke er interesseret i, at man skal
sætte en eller anden forkromet, uvildig undersøgelse i gang, når vi allerede har et genialt forslag
i regeringsgrundlaget, som går ud på, at man
skal ud og lave brugerundersøgelser, for at de
studerende skal blive hørt i alle spørgsmål:
hvordan de vurderer uddannelsen, kvaliteten i
uddannelserne, gennemskuelighed og information. Jeg er da glad for, at Enhedslisten også synes, at det er en god idé, så det vil jeg da glæde
mig til at vi tager op også i udvalget:

Fredag den 27. februar 2009 (B 83)
Derudover er jeg fuldstændig enig i, at ledelserne da ikke skal ind at undersøge sig selv. Det
er klart, det er jo de studerende, der skal høres i
den her sag, så det siger jo sig selv, at man ikke
bare skal tage den her diskussion op med ledelsen. Det er da de studerende, der skal høres.
' 홢- .";Malou Aamund
51401;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Martin Henriksen som
ordfører.";Kl. 10:47
51506;Time;(Ordfører);Kl. 10:47
51539;name_party;":
Som det er i dag, er der jo, som ministeren og
Venstres ordfører også har redegjort for, muligheder for, at man kan klage over eksempelvis
den faglige bedømmelse, afgørelser om merit,
retlige forhold osv. Der er også faglige udvalg og
studienævn, hvor de studerende jo i høj grad er
repræsenteret, og hvor man også har mulighed
for at klage. Så der er jo klagemuligheder i dag,
og jeg synes, at det socialdemokratiske forslag
måske mere bærer præg af symbolpolitik.
Man kan også sige, at i de globaliseringsaftaler, der er lavet, giver man jo store milliardbeløb
ud til uddannelse. Heraf går en del til universiteterne, og dét ville da være underligt, hvis de
ikke ud af det budget kunne få råd til at lave en
hjemmeside, der kunne vejlede de studerende
om, hvor de kan klage. Hvis der er brug for
hjælp til at oprette noget sådant, synes jeg, det er
fint, at ministeren vil tage det op med universiteterne, men der burde mildest talt være mulighed for at gøre det i dag.
Socialdemokraterne nævner i deres beslutningsforslag nogle forskellige ting og nogle problematikker. Bl.a. nævner man Erasmus Mundus-uddannelsernes problematikker og det forhold, at der har været tilfælde af opkrævning af
ulovlig brugerbetaling fra danske studerende på
danske universiteter, men vi behøver jo sådan
set ikke en studenterombudsmand for at finde
ud af, hvad problemet har været. EU har jo blandet sig, det ved regeringen godt, det ved Socialdemokraterne også udmærket godt, og det er jo
det, der er det væsentligste, når nu Socialdemokraterne selv bringer det frem i bemærkningerne til deres forslag.
Socialdemokraterne siger også, at det er et'
ønske med forslaget at gøre området mere overskueligt, men Socialdemokraterne foreslår jo
ikke at gøre systeinet mere overskueligt, men
blot at oprette endnu en klageadgang. Det fremgår af bemærkningerne til forslaget, og jeg ved

4029

ikke, om det vil være med til at gøre området
mere overskueligt for de studerende.
Man vurderer også, at forslaget vil koste mellem 12 og 16 mio. kr., og man vil tage pengene
fra generelle reserver og trække på Videnskabsministeriets, Undervisningsministeriets og Kulturministeriets bevillinger. Det er selvfølgelig
også noget, der gør/at vi ikke synes, forslaget 홢
trækker i den rigtige retning.
Jeg synes, det er mere væsentligt, at man bruger mere tid på at diskutere nogle reelle forbedringer for de studerende i f.eks. SU-systemet
osv. Her har vi jo fra Dansk Folkepartis side været med til at skabe nogle forbedringer for de
studerende, som de studerende rent faktisk
kommer til at mærke ude i deres hverdag. Bl.a.
får de lov til at tjene mere ved siden af SU'en, og
vi fik også taget SU-forringelserne i Skattekommissionens forslag af bordet. Jeg synes, det mere
er sådan nogle ting, vi som politikere skal beskæftige os med herinde, og så synes jeg, vi skal
sørge for, at universiteterne bliver bedre til at
gøre de studerende opmærksomme på de klagemuligheder, som rent faktisk eksisterer i dag.
Dansk Folkeparti.kan ikke støtte forslaget.
' ..";Martin Henriksen
54574;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Kirsten Brosbøl for en
kort bemærkning.";Kl. 10:50
54688;Time;;Kl. 10:50
54708;name_party;":
Det ærgrer mig, at vi i dag ikke ser den sædvanlige begejstring hos Dansk Folkeparti over et
forslag, som vil forbedre situationen for de studerende. Det plejer Dansk Folkeparti jo gerne at
ville. Nu siger man, at forslaget her er symbolpolitik, men jeg synes da, vi tidligere har hørt
noget fra Dansk Folkeparti, som måske kunne
minde mere om den slags. Men lad det nu ligge.
Jeg synes ikke rigtig, ordføreren forholdt sig
til det, der rent faktisk står i forslaget, nemlig at
en national uvildig instans jo er noget helt andet
end en lokalt placeret vejledning eller en hjemmeside, der kan vejlede om klageveje osv. Det
her er jo netop tænkt som en instans, der selv
kan tage initiativer. Hvis man f.eks. kan påpege
et eller andet, der er uhensigtsmæssigt i forhold
til studierne, skal ombudsmanden også kunne
gå ind i den slags sager.
Ombudsmanden vil netop være en national
uafhængig instans, som ikke vil være flettet ind
i universiteternes egne ledelser og administrative procedurer. Kan Dansk Folkeparti ikke se en

4030

Fredag den 27. februar 2009 (B 83)

merværdi i det? Det synes jeg sådan set ikke
ordføreren overhovedet forholdt sig til.";Kirsten Brosbøl
55871;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:51
55933;Time;;Kl. 10:51
55955;name_party;":
Jeg synes, at hvis vi skal begynde at diskutere
symbolpolitik, må Socialdemokraterne jo i et eller andet omfang erklære sig skyldige i det. Man
fremsætter et forslag og siger, at baggrunden for
fremsættelsen af forslaget er, at det nuværende
klagesystem er uoverskueligt, og det skal ændres, men så siger man selv i bemærkningerne
til forslaget, at det nuværende klagesystem skal
bevares, men at man ønsker at oprette endnu en
klageinstans. Det er jo det, der står i forslaget.
Studenterombudsmandsinstitutionen skal
ikke træde i stedet for det nuværende klagesystem, men skal ses som en hjælp til den studerende, så klageforløbet bliver mere smidigt og
redeligt. Der står jo sådan set i forslaget, at det
her ikke skal erstatte noget, men skal lægges
oven på det, der er i forvejen, og jeg er ikke sikker på, at det vil have en gavnlig effekt.
Jeg synes, man har et udmærket klagesystem
i dag. I nogle af de nævn, der er mulighed for at
klage til, er der også studenterrepræsentanter,
og jeg går ud fra, at de studerende så at sige gør
sig umage for at være repræsenteret. Det kan
godt være, Socialdemokraterne ikke har så høje
tanker om de studerende, men det har vi.";Martin Henriksen
57136;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Kirsten Brosbøl.";Kl. 10:52
57207;Time;;Kl. 10:52
57227;name_party;":
Der står jo sådan set i forslaget, at det her på sigt
skal medvirke til at forenkle sagsgangene på
universiteterne og dermed smidiggøre uddannelserne. Så hensigten er selvfølgelig, at denne
ombudsmandsinstitution også skal kunne bidrage til at påpege uhensigtsmæssigheder i det
nuværende klagesystem, så man kan få det forenklet.
Vi vil meget gerne være med til at se på, om
det nuværende klagesystem kan forenkles, men
vi har ikke ønsket en instans, som skulle være
endnu en klageinstans, bare en ekstra klageinstans, som jeg har hørt nogle ordførere sige. Det
er sådan set ikke det, der er tanken. Det skal
være en instans, som skal kunne gå ind på de
studerendes side i de sager, som går igennem
det nuværende klagesystem, og bistå dem - ikke

med at skrive klagerne, sådan som Venstres ordfører var inde på, og det tror jeg sådan set heller
ikke man kan finde noget om i forslaget, men
ved at hjælpe dem igennem systemet.
På sigt er det selvfølgelig hensigten, at sagsgangene kan blive forenklet og smidiggjort, og
at man kan få påpeget uhensigtsmæssigheder i
sagsgangene, sådan som de er i dag. Vil Dansk
Folkepartis ordfører ikke anerkende, at det kunne sådan en ombudsmand bidrage til?";Kirsten Brosbøl
58431;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:54
58493;Time;;Kl. 10:54
58515;name_party;":
Jo, men så er jeg bare forvirret, for sådan som jeg
læser forslaget, fremgår det jo, at man eksempelvis skal kunne bede ombudsmanden om at gribe
ind i en specifik klagesag. Det må vel forstås sådan, at den ombudsmand skal være endnu en
klageadgang, det står også i forslaget, så sådan
tillader jeg mig at forstå det.
Som sagt synes jeg, at det klagesystem, vi har
i dag, sådan set er et godt klagesystem. At der så
er nogle studerende, der har problemer med at
finde rundt i klagesystemet, er da sådan set beklageligt. Men vi må jo bare sige, at universiteterne altså har midlerne til at sørge for, at der
bliver vejledt om, hvordan man kan klage. Hvis
det er et problem ude på det enkelte universitet,
må det jo også være sådan, at de studerende, der
repræsenterer de studerende, tager det op, rejser
sagen og gør det til en sag over for ledelsen det
pågældende sted. Det er den måde, man bør gøre det på.";Martin Henriksen
59433;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan for en kort bemærkning.";Kl. 10:54
59526;Time;;Kl. 10:55
59545;name_party;":
Tak. Jeg bliver lidt overrasket, når ordføreren siger, at det er klassisk socialdemokratisk symbolpolitik. Jeg tænker: Hvordan kan det være symbolpolitik at sikre de studerendes retsstilling?
Det er da en meget ansvarlig politik, hvor vi netop prøver at komme med nogle forslag til, hvor
vi kan løfte et område, der faktisk er blevet svigtet.
Nu nævnte ordføreren, at der er klageinstanser, og at de fungerer efter hensigten, men vi ved
jo også, at der er nogle studerende, som er interesseret i at få en ombudsmand. Så jeg vil egentlig høre, om ordføreren måske vil være med til
at sætte en undersøgelse i gang, der netop kun-

Fredag den 27. februar 2009 (B 83)
ne kigge på de her eksisterende klageinstanser
for at se, om det fungerer efter hensigten, og for
at se, om der er noget at komme efter. Så kunne
man måske tage den derfra. Erdet noget, som
ordføreren vil være med til?";Yildiz Akdogan
60440;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:55
60502;Time;;Kl. 10:55
60524;name_party;":
Altså, jeg siger jo ikke, at alt fungerer efter hensigten. Der vil jo altid være ting, man. vil kunne
gøre bedre. Sådan som jeg har forstået det, er situationen i dag sådan, at der er nogle steder,
hvor der ikke er klarhed over, hvor man kan klage. Og det kan man jo altså klare med forholdsvis få midler. Det kan man jo klare, ved at man
eksempelvis på en hjemmeside siger og gør det
klart for de studerende, hvor de kan henvende
sig, hvis de ønsker at klage over forskellige forhold.
Der har jeg forstået, at hvis universiteterne
har behov for hjælp til det, vil ministeriet så bistå dem med assistance. Så kan man forhåbentlig på den måde få det gjort klart for de studerende, hvor de kan klage over de forhold, som
de ønsker at klage over.";Martin Henriksen
61279;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan.
.. Kl. 10:56";Kl. 10:56
61371;name_party;":
Det er korrekt, at man altid kan gøre tingene
bedre. Men her har vi faktisk et forslag, hvormed vi kan gøre tingene bedre, i hvert fald sikre
retsstillingen hos de studerende, og det må ordføreren forhåbentlig kunne se logikken i.
Men ordføreren argumenterede også for ikke
at støtte det med henvisning til det økonomiske
i det. Så tænker jeg igen: Hvis vi 'nu sådan lidt
skulle følge DF's tankegang, så er det her jo et
spørgsmål om, at det er Danmarks fremtid, det
er Danmarks ungdom. Det er nogle, der ligesom
skal få det her velfærdssamfund til at køre. Er
det ikke værd at investere i dem og give dem de
bedste muligheder? Det vil jeg egentlig godt
høre ordføreren om, nu hvor vi så kører meget
i den her såkaldte symbolpolitik.
, Kl. 10:57
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): 홢
.
Ordføreren.

4031";Yildiz Akdogan
62191;Time;;Kl. 10:57
62213;name_party;":
Jeg synes, det er dejligt, at Socialdemokraterne
anerkender Dansk Folkepartis tankegang, nemlig at vi mener, at de unge er Danmarks fremtid.
Jeg håber, at den opfattelse bliver bredt ud til
også Socialdemokratiet ad åre. Det kan man jo
håbe på. Jeg ved ikke, om det også var sådan en
profetisk forudsigelse fra min side.
Jeg synes, det klinger lidt hult, når Socialdemokraterne taler om retsstillingen for de studerende. Altså, man kan igen bare tage udgangspunkt i, at Socialdemokraterne selv i deres eget
forslag nævner Erasmus Mundus-uddannelserne, som jo har skabt usikkerhed for de studerende, med hensyn til om universiteterne kan tillade sig at opkræve brugerbetaling eller ikke skal
opkræve brugerbetaling. I øvrigt er der nogle,
der har klaget over det, og nu bliver sagen jo behandlet i Universitets- og Bygningsstyrelsen, så
der er trods alt nogle, der ved, at der er en klageadgang, kan man så konstatere.
Men det er jo bare sådan lidt dobbeltmoralsk,
når man siger: at der er usikkerhed på et område, for det, der sådan set har været med til at
skabe usikkerhed for nogle studerende, når vi
taler om brugerbetaling, er jo det uddannelsessamarbejde, der er på EU-niveau, hvor EuropaKommissionen bl.a. opfordrer medlemslandene
til at indføre brugerbetaling - og det sker så i
visse tilfælde. Der kunne Socialdemokraterne jo
arbejde mere imod EU-samarbejdet i stedet for
at fremsætte forslag om en studenterombudsmand.";Martin Henriksen
63653;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Hanne Agersnap som
ordfører.";Kl. 10:58
63756;Time;(Ordfører);Kl. 10:58
63787;name_party;":
Socialdemokratiet har med det her forslag taget
fat på et problem, som trænger til opmærksomhed - tak for det. I SF er vi enige i, at klageadgangen for de studerende ofte er kringlet og
uigennemsigtig, og det synes jeg sådan set også
at ministerens og andres gennemgang har vist.
Vi er derfor enige med forslagsstillerne i, at de
studerende kan have brug for en instans, der
kan bistå ved klagesager vedrørende uddannelsessteder eller myndighederne og således øge
de studerendes retssikkerhed, men også på den
måde øge kvaliteten i sagsbehandlingen af afgørelser fra institutioner og myndigheder ved at

4032

Fredag den 27. februar 2009 (B 83)

gøre opmærksom på uhensigtsmæssigheder og
dårlige afgørelser.
Det er vigtigt, at det er en uafhængig instans,
altså en, der ikke hører under studiestedernes
ledelse. Vi ser sådan en instans som en slags uafhængig systemguide til de studerende, når de er
kørt fast i systemet og føler behov for at klage og
ikke ved, hvor man kan klage henne, og hvilke
problemer der skal rejses hvor.
Jeg forstår på bemærkningerne, at Aarhus
Universitet har haft et ønske om at oprette sådan
en ombudsmandsinstitution og fået at vide, at
det kræver lovhjemmel at bruge begrebet ombudsmand. Det forstår jeg godt, for vi har allerede to ombudsmandsinstitutioner i Danmark, og
selv om de bruges forskelligt, kan det være forvirrende, hvis ombudsmandsbegrebet endnu en
gang kan betegne noget, der virker anderledes.
Uddannelsesområdet er sådan set også - som
nogle har været inde på - allerede dækket af Folketingets Ombudsmand, som kontrollerer statslige og kommunale myndigheder og offentlige
uddannelsessteder og institutioner. Ombudsmanden behandler således klager over sagsbehandling og afgørelser, når alle andre klagemuligheder er udtømte, også inden for uddannelsesinstitutionerne. Det vil sige, at Ombudsmandens rolle, sådan som det er i dag, er at gå ind og
vurdere, om der er sket fejl i sagsbehandlingen
efter en afgørelse. Det vil sige, at det kan være,
rimelig lang tid efter at man har stået med problemet. Den her foreslåede instans skal hjælpe,
mens man har problemet.
Men med forslaget er der åbnet op for en
usikkerhed om, hvorvidt den skal behandle klager eller ej: der står, at der skal foretages en udredning med hensyn til vægtningen mellem områderne. Vi synes ikke, at en sådan systemguide
skal behandle klager: det skal ikke være sådan
en slags Ombudsmandens lillebror eller lillesøster, der kan forlænge processen, før den store
Ombudsmand kan gå ind i sagen. Men jeg har
forstået på debatten her, at det sådan set heller
ikke er tanken. I SF synes vi derfor, det er vigtigt, at den her foreslåede funktion bliver en vejledning gennem processen og ikke en yderligere
klageinstans. Nogle har været inde på, at det
også ville forsinke processen, hvis det fungerede
som en yderligere klageinstans, hvilket ville betyde, at tidspunktet, hvor Ombudsmanden kunne komme ind i sagen, ville blive forsinket.
Vi vil derfor gå positivt ind i debatten om det
her forslag. Vi forstår det på den måde, at der
oprettes en national institution, der rådgiver og

vejleder i rettigheder og klagemuligheder og bistår de studerende i klagesager. Samtidig synes
vi, at systemvejlederen, som vi vælget at kalde
det, skal kunne tage sager op på eget initiativ,
mens vi altså ikke mener, at vedkommende skal
behandle konkrete indsendte sager.
Med disse bemærkninger vil jeg sige, at SF
går positivt ind i udvalgsbehandlingen af det
her forslag.";Hanne Agersnap
67271;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Kirsten Brosbøl for en kort bemærkning.";Kl. 11:02
67365;Time;;Kl. 11:02
67385;name_party;":
Jeg er selvfølgelig meget glad for ordførerens
konklusion, at SF går positivt ind i udvalgsbehandlingen af forslaget. Det er vi selvfølgelig
meget glade for. Der var visse ting undervejs i
talen, som jeg synes, der er behov for lige at få
afklaret.
Det her med, at man er bange for at bruge
ombudsmandsbegrebet, forstår jeg simpelt hen
ikke. Hele verden har taget ombudsmandsbegrebet til sig på baggrund af den danske model.
Hvorfor skal Danmark ikke også gøre brug af
det begreb, der er et udmærket begreb, som jo
dækker over nogle helt konkrete principper omkring uvildighed, neutralitet og uafhængighed?
Hvorfor er det, vi ikke skal bruge det begreb i
den her sammenhæng? Det er jo netop det, der
er pointen med den her instans. Som ordføreren
også sagde, skal det være en uafhængig, uvildig
instans, som er uden for universiteternes system. Så den kritik forstår jeg simpelt hen ikke.";Kirsten Brosbøl
68285;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:03
68347;Time;;Kl. 11:03
68367;name_party;":
Jeg er ikke helt klar over, hvordan omverdenen
har brugt begrebet, om man har mange niveauer
af ombudsmænd der. Det ville i hvert fald være
meget nyt i Danmark. Derfor brugte jeg den der
lidt morsomme formulering, om det er en lillebror eller en lillesøster, altså om vi skulle fjerne
den eksisterende ombudsmandsbemyndigelse
på uddannelsesområdet, eller om der skulle en
ekstra miniombudsmand ind før den store ombudsmand.
Jeg synes, at vi ved at bruge begrebet opnår
en forvirring med hensyn til, hvem det er, der
går ind og vurderer klager. Jeg forstod på fru
Kirsten Brosbøl tidligere, at det ikke var så meget at vurdere klagerne, men at det drejede sig

(505)
Fredag den 27. februar 2009 (B 83)
om vejledning og systemhjælp, når den studerende var kørt fast i, hvor man klager og hvor- :
dan.
Derfor synes jeg, at det meget mere er en bisidder- eller vejlederfunktion, end det er en
funktion som den, den eksisterende ombudsmand har. Man kan jo diskutere, om vi kan bruge det samme begreb på nogle ting, der betyder
lidt forskelligt. Jeg synes, det vil være forvirrende. Jeg synes faktisk, at det ord, jeg fandt på i
går, en systemguide, ikke er så dårligt endda.";Hanne Agersnap
69549;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Kirsten Brosbøl.
/ '";Kl. 11:04
69624;Time;;Kl. 11:04
69644;name_party;":
Jeg synes bare, at det er noget underligt noget at
opfinde et nyt ord. En systemguide, hvad pokker er det for en? Altså, det er jo ikke noget, vi
kender. Hvorfor ikke bruge et begreb, som vi
kender, og som har en meget positiv klang i de
flestes ører,, nemlig en, der står på borgerens eller i det her tilfælde på den studerendes side i
nogle af de her rigtig, rigtig svære sager?
Så sagde ordføreren også i sit indlæg, at det
her ville kunne komme til at forhale processerne. Der er jeg bare nødt til at sige, at vi da aldrig
kunne drømme om at ønske at oprette en institution, som skulle forhale processerne endnu
mere. Det her er jo netop på baggrund af, at vi
har set en række sager, som er blevet forhalet,
som totalt har stået i stampe, og hvor den studerende ikke har haft nogen som helst mulighed
for at rykke for at få sagsbehandlingen fremmet.
Erasmus Mundus er jo et rigtig, rigtig godt eksempel, og jeg kan - også til DF's ordfører - sige,
at dét jo lige præcis beviser, at der er behov for
en, der kan gå ind og sige: Nu skal vi altså have
en afklaring: nu må man få truffet en afgørelse,
så vi kan komme videre i den her sag. Er ordføreren ikke enig i det?
i";Kirsten Brosbøl
70828;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:05
70890;Time;;Kl. 11:05
70910;name_party;":
Jo, jeg er helt klart enig i, at vi ikke skal forhale
sagerne, og jeg forstod også, at det ikke er Socialdemokratiets intention at forhale sagerne,
men hvis en ombudsmand bliver som en klageinstans, vil det forhale sagerne. Derfor synes jeg,
at det er forvirrende at bruge et klart positivt begreb. Hvis vi lægger noget andet i det end det,
som Folketingets ombudsmand er, en klagein-

4033

stans, så hjælper det jo ikke, at vi tager et begreb,
der er positivt vurderet, men giver det et andet
indhold.
Så jeg vil faktisk sige, at det er rigtig nok, at
man ikke ved, hvad en systemguide er, men det
er i virkeligheden lidt selvindlysèride, altså en
guide igennem systemet. Det kunne også være
en klagesystemguide. Altså, jeg vil overhovedet
ikke lægge mig fast på et udtryk, men jeg synes,
det er forvirrende at bruge et godt og positivt
begreb på en anden måde, end begrebet fungerer på i dag.";Hanne Agersnap
71817;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.. Fru Charlotte Dyremose som
ordfører.";Kl. 11:06
71926;Time;(Ordfører);Kl. 11:06
71961;name_party;":
Jeg tror næsten, jeg vil starte med at sige, i hvert
fald til den sidste diskussion her, at vi fra konservativ side kan bakke fru Hanne Agersnap fra
SF fuldstændig op, nemlig i, at vi synes, man
skal passe på med, at der ikke går inflation i begrebet ombudsmand, og at det er utrolig vigtigt,
at man ved, hvad én ombudsmand er, at en -ombudsmand ikke er alle mulige forskellige ting.
En af de ting, som man jo også kan høre på
den her debat at der er sådan lidt usikkerhed om
ved det her forslag, er, hvorvidt den her såkaldte
ombudsmand skulle være en vejleder eller en
klageinstans. Der står sådan set begge dele i beslutningsforslaget....
Fra konservativ side er vi af den opfattelse, at
det faktisk er udmærket, at man har det lidt op-,
delte klagesystem, forstået på den måde, at der 홢
er meget stor forskel på, om der klages over noget med fagligt indhold, om der f.eks. klages
over merit, eller om der klages over noget pa det
retlige område. Por det er jo ikke sådan, at man
nødvendigvis kan sidde inde i f.eks. ministeriet
eller i en ombudsmandsinstitution og have den
dybe indsigt på det faglige område, lige så vel
som det nok er nogle af dem, der har sådan det
overordnede retlige ansvar og fornemmelse herfor, der er bedst egnede til at tage de vurderinger, lige så vel som vi synes, det er rigtig godt, at
man har fået det nye meritankenævn.
Jeg kan nu også forstå, at det her ikke skal erstatte nogen af dem, og så er det, jeg bliver lidt i
tvivl, om det så bliver en ekstra oven på-klageinstans eller det bare er en vejleder. For sagen er jo
den, at man sagtens kan lave en vejleder på det
enkelte universitet, hvis man altså bare ikke kal-

4034

Fredag den 27. februar 2009 (B 83)

der det en ombudsmand, jo netop fordi det er ret
fast beskrevet i lovgivningen, hvad en ombudsmand er, og det var derfor, jeg lige refererede til,
at jeg er ganske enig med fru Hanne Agersnap i,
at der altså er et problem i forhold til ordet.
Problemstillingen, sådan som vi ser den, som
vi også har taget op i forbindelse med noget af
det, som vi har drøftet - det er jo noget tid siden,
det her forslag kom fra Århus, hvor der var en
række studenterorganisationer osv., der også
drøftede det her netop i Århus - og som ministeren også har nævnt her i dag, er, at det kan være,
at vi har behov for at gøre det mere simpelt og ligetil. Jeg tror, at det, der er behov for, egentlig
ikke nødvendigvis er, at faglige klager skal væk .
fra fagfolkene, og jeg tror heller ikke, at de studerende f.eks. reelt er interesserede i det.
Men det, der kan være behov for, er, at den
enkelte studerende ved, at der er ét sted, man
skal gå hen, og at man så kan få behandlet sin
klage. Og det er jo f.eks. ved, at klagen så bliver
sendt det rigtige sted hen efterfølgende. Det er
lige præcis den drøftelse, som jeg synes det er så
vigtigt at ministeren tager med universiteterne.
Og hvorfor er det så vigtigt, at det bliver en
drøftelse i første omgang med universiteterne
og ikke bare et pålæg herindefra? Ja, det er det
selvfølgelig, fordi vi også skal have respekt for,
at der er meget stor forskel på de forskellige
danske universiteter, og at det, der kan virke
simpelt og ligetil det ene sted, ikke nødvendigvis er det det. andet sted.
Men det, der er væsentligt i den her forbindelse, og det, der jo er grunden til, at det var rigtig godt, at man tog diskussionen op i Århus, og
at det derfor også er ganske udmærket, at vi har
drøftelsen her i dag i Folketingssalen, ja, det er
jo, hvis vi via dialogen forhåbentlig kan være
med til at sikre de studerende, at det ikke virker
svært gennemskueligt, hvor man skal sende en
klage hen, og hvordan den klage i øvrigt skal
udformes for at kunne blive behandlet korrekt.
Så er jeg til sidst også bare lige nødt til at sige
til de der henvisninger til, at det så skal være en
national ombudsmand, at de henvisninger, der
er i selve forslaget, jo netop er til lokale ombudsmænd, hvilket jeg egentlig synes ganske godt illustrerer, at det er meget, meget svært at lave det
her på et overordnet plan, fordi de forskellige
universiteter er forskellige og det jo netop er noget, man har gjort lokalt på det enkelte universitet de steder, hvor man har gjort det.
Til hele ordvekslingen, diskussionen, før vil
jeg sige, at det altså ikke er så enormt vigtigt for

mig, hvad de kalder det ude på universiteterne,
ud over at jeg altså synes, at det er rigtig udmærket, at vi alle sammen præcis ved, hvad en
ombudsmand er, og hvad ombudsmandens
funktioner præcis er, så derfor synes jeg, at vi
skal passe på med det ord.
Så vi kan ikke støtte forslaget, men vi er rigtig
glade for, at ministeren er gået i dialog med universiteterne, og vi forventer også, at der kommer noget ud af den dialog, gensidigt, og hvis
ikke der gør det, må vi jo tage skridt derfra. Men
det er jeg nu også helt sikker på at der gør.";Charlotte Dyremose
76809;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Kirsten Brosbøl for en kort bemærkning.";Kl. 11:11
76903;Time;;Kl. 11:11
76923;name_party;":
Først skal jeg lige i forbindelse med det der med
inflation i ombudsmandsbegrebet bede ordføreren bekræfte, at regeringen har besluttet at oprette en patientombudsmand - med den betegnelse. Og vi har altså også en forbrugerombudsmand: der findes allerede i dag ombudsmænd
på enkeltområder.
Kan ordføreren også bekræfte, at der er en lov
på vej, som giver ombudsmandsbegrebet lidt
mere fri, dog under - så vidt jeg har forstået Folketingets Ombudsmands overvågning, sådan at man netop sikrer, at ombudsmandsbegrebet ikke bliver brugt om noget, der ikke er en
ombudsmand. Det synes jeg jo er en udmærket
idé, og det gør jo så også, at man måske, hvis
ikke vi får det her forslag igennem Folketinget,
kan lave ombudsmænd ude på universiteterne.
Det synes jeg jo ville være fint hvis man kunne:
jeg synes bare, det er meget bedre at have en
uvildig national instans, som står uden for det
enkelte universitets system og kan sikre uvildigheden og ligebehandling af alle studerende i
hele landet. Så der foretrækker vi altså en national instans.
Synes ordføreren, at det kunne være en god
idé, hvis man udbredte begrebet, efter at den lov
er kommet, til universiteterne?";Kirsten Brosbøl
78099;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:12
78161;Time;;Kl. 11:12
78185;name_party;":
Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at vi fastholder,
at det er meget klart defineret, hvad en ombudsmand er, og jeg synes, at det beslutningsforslag,
der ligger her fra Socialdemokraterne med de
beskrivelser, der er af, hvad man forestiller sig at

Fredag den 27. februar 2009 (B 83)
denne såkaldte ombudsmand skulle lave, i hvert
fald i den her debat og også, da jeg selv læste
forslaget, gav både fflig,og debatten her stor forvirring i forhold til: Er det så en klageinstans, eller er det en vejledningsinstans?
Det synes jeg understreger ganske udmærket,
at det nok ikke er en ombudsmand, man har
brug for, men at vi netop skal fastholde det system, hvor der jo netop på f.eks. merit og alle de
retlige anliggender er et udefrakommende system, der ligger over det enkelte universitet og
altså er uvildigt i forhold til det enkelte universitet. Det, der er vigtigt, er: at klageadgangen er let
og let gennemskuelig for de studerende, mere
end at det bare er at bygge en funktion ovenpå.";Charlotte Dyremose
79187;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Kirsten Brosbøl.";Kl. 11:13
79258;Time;;Kl. 11:13
79278;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at ordføreren anerkender, at der er nogle problemer, og også i sin
ordførertale gav udtryk for, at hun var glad for,
at vi har rejst den her debat, for det viser jo sådan set, at der er behov for at få kigget på retssikkerheden for de studerende. Ordføreren siger
så også, at hun vil følge op på det, hvis ikke der
kommer noget ud af den dialog, man har med
universiteterne.
Der skal jeg bare høre ordføreren: Hvad er det
præcis, Det Konservative Folkeparti ønsker skal
ske af forenklinger på det her område? Hvordan
er det, Det Konservative Folkeparti forestiller
sig, at man kan forbedre de studerendes retssikkerhed og sikre en mere smidig proces ude på
universiteterne, hvis ikke det er ved at oprette
en ombudsmand? .";Kirsten Brosbøl
80042;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:14
80104;Time;;Kl. 11:14
80128;name_party;":
Det synes jeg sådan set jeg sagde i min ordførertale, men jeg siger det gerne en gang til: Det er
ved, at det bliver nemmere gennemskueligt for
den studerende. Eventuelt kunne det være ved,
at det klart og tydeligt på det enkelte universitet
fremgår, hvor man skal gå hen, når man vil klage, enten fordi det sted så fordeler klagerne og
sender dem dertil, hvor de skal hen, eller fordi
det sted kan vejlede den studerende helt nøjagtig til, hvor den studerende selv skal gå hen, altså noget, der minder om én indgang til det at
klage til de forskellige instanser, og dermed altså

4035

en vejledning i, hvordan man sørger for, at den
studerende er sikker på: Hvor skal jeg klage
henne? Og hvordan skal jeg klage?
For det er jo det, der har været de studerendes problem: at det har virket uigennemskueligt. Det er jo lige præcis det problem, vi ønsker
at løse, og det er derfor, vi tror på, at den rigtige
vej netop er dialog.";Charlotte Dyremose
81066;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan.";Kl. 11:15
81136;Time;;Kl. 11:15
81155;name_party;":
Jeg blev faktisk lidt forvirret over ordførerens
svar, for det, ordføreren står og siger, er jo egentlig det, vi foreslår. Det er netop en ombudsmand, som kan gøre det lettere og nemmere for
de studerende at komme igennem systemet og
ikke mindst skabe den neutralitet, der egentlig
også kræves i forhold til retsstillingen. Så jeg
kan egentlig ikke rigtig forstå, at ordføreren forklarer det på den måde og samtidig afviser vores forslag.
Kan ordføreren prøve at forklare det lidt mere
detaljeret og måske også lidt mere kortfattet, for
det kan godt være, at det er mig, der har misforstået det, men det giver bare ikke rigtig nogen
mening?";Yildiz Akdogan
81807;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren - inden for 1 minut.
. KI: 11:15";Kl. 11:15
81915;name_party;":
Meget gerne. For det første fremgår det af beslutningsforslaget, at der er tale om både vejledning, rådgivning og klagemulighed. Det mener
jeg ikke at der skal være. Jeg mener, at det er et
spørgsmål om den rette vejledning eller den rette dirigeren hen i den rigtige retning, noget, som
f.eks. studievejledningen på det enkelte universitet ville kunne stå for. Så det er simpelt hen et
spørgsmål om, at jeg for det første ikke ønsker at
bygge endnu en instans oven på og dermed øge
bureaukratiet, som den tidligere ordfører også
har været inde på, og at jeg for det andet mener,
at vi skal fastholde, at en ombudsmand er en
ombudsmand og ikke en vejleder.";Charlotte Dyremose
82583;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan.";Kl. 11:16
82653;Time;;Kl. 11:16
82672;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvad ordføreren mener med, at
en ombudsmand er en ombudsmand. Jeg kan af-

4036

Fredag den 27. februar 2009 (B 83)

sløre, at vi i Socialdemokratiet også ønsker en
ligestillingsombudsmand, for det er også en
kæmpestor mangel, at vi ikke har det, og det er
i øvrigt noget, vi er pålagt ifølge EU-direktivet,
men det er en helt anden sag.
Men hvad vil ordføreren gøre konkret? Hvad
er Det Konservative Folkepartis forslag til, at det
netop bliver nemmere og mere smidigt og gennemsigtigt, hvis det ikke bliver en ombudsmand? Det kommer heller ikke rigtig tydeligt
frem. Men igen kan det være, at det er mig, der
ikke forstår det.";Yildiz Akdogan
83330;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:17
83392;Time;;Kl. 11:17
83416;name_party;":
Jeg prøver ganske kort: En ombudsmand er defineret i lovgivningen, så hvad det er, kan vi læse der.
Det, vi foreslår, er helt konkret, at man på det
enkelte universitet sørger for, at den enkelte studerende ved, hvor den enkelte studerende helt
nøjagtig skal gå hen, så der kun er ét sted, man
behøver at gå hen for at blive ledt i den rigtige
retning, når man har en klage, uanset hvilket af
de eksisterende klageorganer man skal klage til.";Charlotte Dyremose
83869;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Bente Dahl som ordfører.";Kl. 11:17
83968;Time;(Ordfører);Kl. 11:17
83995;name_party;":
Da De Radikales ordfører ikke kan være til stede, er det mig, der skal fremføre Det Radikale
Venstres synspunkter om forslaget om en ombudsmand for studerende.
Det Radikale Venstre vil gerne understrege, at
vi finder det uheldigt at udbrede betegnelsen
ombudsmand til en lang række områder. På den
måde kan der nemt gå inflation i begrebet, og
det kan den egentlige ombudsmandsfunktion
ikke være tjent med. Det kan ikke afvises, at der
kan være to ombudsmandsinstitutioner: der på
eget initiativ vil tage en studerendes konkrete
klage op, og hvem har så mest ret i sin stillingtagen? Er det studenterombudsmanden eller Ombudsmanden? Men det betyder ikke, at vi ikke
har forståelse for Socialdemokraternes forslag.
Det Radikale Venstre bidrager gerne med at
se på reglerne for klager over forskellige forhold, som studerende kan komme i uoverensstemmelse med på deres studier og på deres
universitet. Vi vil gerne se på forenklinger af

klageveje og klageadgange og sætte fokus på de
studerendes retssikkerhed. Vi vil gerne se på behovet for en studenterrådgiver, der kan lodse
den studerende igennem klagesystemerne, og
som kan bidrage med forslag til forenklinger af
de gældende systemer. Vi ser også gerne, at studenterrådgiveren for det enkelte universitet og
uddannelsessted udgiver en samling af klager i
en årsrapport.
Det Radikale Venstre vil foretrække, at der
er en studenterrådgiver på hvert universitet og
større uddanrielsessted, for vi finder ikke, at klageadgang skal bruges til »eventuelt harmonisering af procedurer og regler vedrørende studier,
studieforvaltning og studieinformation« - for at
bringe et citat fra forslaget, der peger på en central harmonisering og ensretning af forhold, som
det bør være op til de enkelte universiteter at administrere under respekt for de studerendes
retssikkerhed.
Vi vil ikke gå hele vejen i dette forslag, men
tage de centrale behov op for at finde løsninger
på dem.";Bente Dahl
85929;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Johanne Schmidt-Nielsen
som ordfører.";Kl. 11:19
86041;Time;(Ordfører);Kl. 11:20
86081;name_party;":
Ministeren sagde i sin indledende tale, at retssikkerheden for de studerende ligger regeringen
på sinde. Det er muligt, at det ligger regeringen
på sinde. Det synes jeg ikke rigtig at vi oplever
for tiden og da slet ikke fra videnskabsministerens side i forhold til de studerende.
Jeg vil sige, at forløbet omkring Erasmus
Mundus, der er blevet diskuteret en del i salen
i dag, i den grad viser, at vi har en videnskabsminister, som er fuldstændig ligeglad med de
studerendes retssikkerhed. Hvis ministeren rent
faktisk interesserede sig for de studerendes retssikkerhed, havde han vel taget sig af de studerende, som allerede i 2005 klagede, frem for at se
igennem fingrene med, at der er blevet opkrævet ulovlig brugerbetaling af studerende i Danmark.
Derudover siger ministeren, at der ikke foregår en central styring af universiteterne. Hvad
er så afskaffelsen af gruppeeksamen? Hvis ikke
ideen om, at vi her på Christiansborg skal sidde
og mene, hvordan man bedst går til eksamen
rundtomkring på vores uddannelsesinstitutio-

Fredag den 27. februar 2009 (B 83)
ner, skulle være central styring, så ved jeg ikke,
hvad central styring er.
Til det konkrete forslag: I Enhedslisten er vi
positive over for forslaget om en,ombudsmand!
for de studerende. Det vil betyde et fremskridt
for de studerendes retssikkerhed set i forhold til
i dag. Vi tror selvfølgelig ikke på, at det her forslag vil løse alle problemer for de studerende,
men vi står i en situation, hvor det er meget, meget afgørende, at vi får en langt bedre adgang til
klagemuligheder, end vi har i dag.
Det handler ikke bare om at kunne klage, hvis
man har fået dårlige karakterer. I de seneste år
har der været en meget lang række sager, hvor
man som studerende faktisk har været nødt til at
klage, for at de helt grundlæggende rettigheder
blev overholdt.
Det gælder især sagen om Erasmus Mundusuddannelser, hvor vi ser, at de studerende er blevet fanget i sådan et retsligt tomrum mellem ministeriet og universiteterne. Vi har også oplevet,
hvordan det er blevet meget svært at få lov til at
starte på et universitet, efter at man har gennemført en professionsbachelor, uden at blive opkrævet rigtig, rigtig mange penge for at tage en
masse suppleringskurser.
Det vil sige, at der er sket en masse ting i vores uddannelsessystem, der gør, at der er opstået
de her retslige tomrum, der ikke mindst gør en
uafhængig instans til en rigtig, rigtig god idé. I
Erasmus Mundus har vi f.eks. oplevet det her
med, at der er en gråzone mellem at være indskrevet på et dansk universitet og et udenlandsk
universitet. Og hvis man fortsætter på et kandidatstudium på et andet universitet eller kommer
fra en professionsbachelor, så havner man også i
en gråzone, hvor man risikerer at skulle betale
mange penge for sin uddannelse.
Vi mener kort sagt, at der er behov for at styrke de studerendes retssikkerhed, og det kan det
her forslag være med til, for faktum er, at uanset
om Socialdemokraternes forslag er den eneste
løsning eller ej - det er det sikkert ikke: man
kunne sikkert også gøre mange andre ting - så
peger de med det her forslag på et meget centralt problem, nemlig at de studerende ikke har
en ordentlig retssikkerhed i dag, og at vi altså
har en regering, som ikke er interesseret i at sikre de studerendes retssikkerhed. Og helt centralt
i forslaget fra Socialdemokraterne er det forhold,
at de vil have en uafhængig instans, som ikke er
knyttet til det enkelte universitet.
Så uanset hvad vi kalder det, så synes jeg, at
det her forslag er et skridt i den rigtige retning,

4037

og derfor kan vi i Enhedslisten selvfølgelig støtte det.
! ..";Johanne Schmidt-Nielsen
89708;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Kirsten Brosbøl.";Kl. 11:23
89843;Time;(Ordfører for forslagstillerne) 홢;Kl. 11:24
89897;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten, jeg kan jo ikke
sige tak for den brede opbakning til forslaget,
desværre.
Jeg havde sådan set håbet på, at vi i dag kunne bruge den, synes jeg, tilsyneladende brede
enighed, der er om, at de studerendes retssikkerhed i dag ikke er god nok, til at finde fælles
fodslag for, hvordan vi så kan forbedre de studerendes retssikkerhed. For sådan som jeg hører i
hvert fald de fleste af ordførerne i dag, anerkender man, at der er et problem i forhold til de studerendes retssikkerhed på uddannelsesinstitutionerne i dag. Man anerkender, at klagesystemet er uigennemskueligt - jeg tror, der var flere,
der brugte det ord - og at det er svært at.finde
rundt i, hvor man klager, og hvordan man griber
det an, og vel også, at det kan være ganske vanskeligt for en studerende at skulle klage over en
underviser eller dennes kollega, fordi de selv
skal behandle klagen, og at hele det her system
trænger til et grundigt eftersyn.
Hos Socialdemokraterne er vi jo kommet til
den konklusion, at vi synes, det trænger til mere
end det. Vi synes, vi trænger til en uafhængig,
uvildig instans, som forslaget også lægger op til,
og som altså kan bistå de studerende i klagesager og i øvrigt også - som det også fremgår af .
forslaget, og som mange har været inde på skal kunne tage sager op på eget initiativ, hvis
man kan se, at der er uhensigtsmæssigheder i de
studerendes rettigheder på universiteterne. Der
er en række eksempler på, at man kunne forestille sig en masse områder, som i dag ikke bliver varetaget, men som ville komme frem i lyset.
Vores formål med det her forslag er kort og
godt at sikre og forbedre de studerendes retssikkerhed og skabe et udgangspunkt for at kunne
få smidiggjort sagsgangene og dermed også uddannelserne. I sidste ende er det overordnede
formål, kan man jo sige, at forbedre uddannelserne for de studerende og forhindre unødige
forsinkelser som følge af klagesager, der trækker
i langdrag - som vi jo altså har set eksempler på
- og på den måde bidrage til et bedre uddannelsessystem. Der er desværre i dag al for mange

4038

Fredag den 27. februar 2009 (B 83)

eksempler på, at klagevejene er meget besværlige, at de studerende kommer i klemme i systemet, og at mange simpelt hen føler sig magtesløse over for det system, vi har i dag.
Nu har flere nævnt eksemplet med Erasmus
Mundus, og jeg vil da bare lige nævne det igen,
for Dansk Folkeparti fik det til at lyde, som om
det pludselig skulle være Socialdemokraternes
skyld, at der er gået hårdknude i den sag. Jeg
kan sige til Dansk Folkepartis ordfører, at vi
igennem rigtig, rigtig lang tid har presset på for
at finde en løsning på den sag og for at få ryddet
op på det her område, sådan at de studerendes
retssikkerhed netop kan ske fyldest. Det har netop været en situation, hvor de studerende har
befundet sig i et - med ministerens egne ord retstomrum, hvor der simpelt hen ikke har været nogen til at varetage deres rettigheder, og det
er jo simpelt hen en situation, som vi på ingen
måde kan leve med.
Men nu et par kommentarer til nogle af de
argumenter, der har været fremme i debatten i
dag: Flere har været inde på, at det er nok, hvis
man bare sådan kigger det nuværende system
efter i sømmene, og at man får sådan en indgang
eller en webside eller et eller andet sted, hvor de
studerende kan gå ind og finde noget vejledning. Det synes vi fra Socialdemokraternes side
ikke er godt nok. Vi synes, der er brug for en
uafhængig, uvildig instans, som er uden for systemet, som kan kigge på det med nogle andre
briller, og som netop kan sikre de studerende en
uvildig rådgivning og vejledning om systemet.
Flere har sagt, at det her er godt nok, som det
er i dag, og jeg synes det er rigtig ærgerligt, hvis
man har det syn på det. Jeg er meget spændt på,
hvad ministerens hensigt sådan er med dialogen
med universiteterne. Altså, det er jo noget, vi
hører tit fra ministeren, at han så vil tage det op
med universiteterne, og at han så vil tage en
samtale med nogen, men jeg kunne godt tænke
mig, at der var lidt mere handling hos ministeren med henblik på også at leve op til de fine ord
om retssikkerheden for de studerende. For jeg
synes simpelt hen ikke, at det, som ministeren er
kommet med her i dag, lyder så konkret.";Kirsten Brosbøl
94156;Time;"Så er der hele den her diskussion om inflation
i ombudsmandsbegrebet. Der må jeg bare sige,
som jeg også sagde til SF's ordfører, at den diskussion synes jeg efterhånden er lidt søgt, for nu
har vi jo flere ombudsmænd. Senest har regeringen selv besluttet - i øvrigt sammen med Dansk
Folkeparti - at man vil have den her patientom-

budsmand. Jeg kan forstå, at der, som jeg også
sagde til den konservative ordfører, er et lovforslag på vej om, at man skal give ombudsmandsbegrebet mere frit, og at der dermed bliver bedre
mulighed for at bruge det i andre sammenhænge. Det synes jeg er en god ting, for jeg synes, vi
i Danmark skal være stolte af ombudsmandsbegrebet. Jeg synes, vi skal benytte det der, hvor
det selvfølgelig er relevant, og hvor det giver
mening.
Når man sådan kigger rundt omkring i verden, kan man jo se, at mange lande har taget det
her til sig og bruger det. Man har simpelt hen et
internationalt kodeks for, hvad der ligger i ombudsmandsbegrebet, som jeg jo selvfølgelig mener at man skal rette sig efter, sådan at man er
helt sikker på, hvad det vil sige, når man bruger
ombudsmandsbegrebet. Den diskussion synes
jeg sådan set er lidt søgt, og jeg synes, det er ærgerligt, hvis man - som De Radikale - hænger
stort set hele sin afvisning af forslaget op på det
argument.
Så er der også flere, der har sagt: Vil det her
ikke bare skabe mere bureaukrati, vil det ikke
bare være sådan en ekstra klageinstans, som så
trækker sagerne mere i langdrag? Der må jeg
bare sige, at Socialdemokraterne selvfølgelig
ikke kunne drømme om at skabe mere bureaukrati for bureaukratiets skyld: det her handler
simpelt hen om de studerendes retssikkerhed.
Og selvfølgelig skal det her være en instans, der
har en merværdi i forhold til det system, vi kender i dag.
Flere har spurgt: Jamen hvad skal ombudsmanden så gøre? Det er jo beskrevet i forslaget,
at vi forestiller os, at ombudsmanden både skal
kunne agere rådgiver og vejleder for de studerende, skal kunne bistå dem i deres klagesager,
men også skal kunne udtale sig. Og det er vigtigt, at det er en udtaleret og ikke en, hvad skal
man sige, klageinstansafgørelse, der falder i en
ombudsmandsinstitution. Men det er sådan set,
som vi kender det, nemlig at der er en udtaleret,
hvor ombudsmanden kan sige, at her er det ikke
foregået efter bogen, sådan at man har mulighed
for at rette op på det udeomkring på uddannelsesinstitutionerne.
Det er også vigtigt for mig at sige, at jeg er
helt enig med den konservative ordfører i, at det
selvfølgelig ikke skal være en instans, der skal
kunne træffe faglige afgørelser. Det synes jeg er
fuldstændig rigtigt set af den konservative ordfører: at der skal vi selvfølgelig ikke have nogen,
der kan gå ind og sætte spørgsmålstegn ved de

Fredag den 27. februar 2009 (L 127)
faglige afgørelser, der bliver truffet på universiteterne. Men det skal være én, der kan gå ind og
tage stilling til processen og se, om det er foregået efter bogen, sådan at universiteterne netop får
sat fokus på de steder, hvor det ikke går efter bogen. Og der er det jo at f.eks. Århus Universitet
har sagt, at det mener de ikke de altid selv kan,
fordi det simpelt hen ikke er alle sager, der kommer frem i lyset. Der håber vi jo altså at det her
forslag vil kunne bidrage til at få flere af de her
ting frem i lyset.
Så er der flere, der har sagt, at man også bare kunne etablere dem lokalt, at man også bare
kunne placere dem ude på universiteterne og
kalde dem for noget andet. Det synes jeg sådan
set er at negligere de intentioner, der ligger i vores forslag: det er at negligere, at der er en værdi
i at have en selvstændig, uvildig instans, som
netop er uafhængig af universiteterne og ministeriet. Så det ville jeg selvfølgelig ikke synes var
det mest hensigtsmæssige, hvis det er der, vi
landér, men jeg ville synes, at det var bedre end
ingenting, hvis man ville åbne op for, at universiteterne selv kan oprette en studenterombudsmand lokalt. Men som sagt er det bestemt ikke
det, vi foretrækker.
Jeg synes, at der er et eller andet udgangspunkt for, at vi kan arbejde videre med det her
i udvalgsarbejdet, på baggrund af at flere netop
tilkendegivet, at de er indstillet på at se på klagesystemet, og at de er indstillet på at se på, om
der er nogle ting, man kan gøre i det nuværende
system for at forbedre rådgivningen og vejledningen af de studerende. Men set fra Socialdemokraternes synspunkt er vi ikke i tvivl om, at
en studenterombudsmand altså ville kunne bidrage langt bedre til at - hvad skal man sige sikre de studerende en lige retstilling, sikre at
man hele tiden varetager de studerende retssikkerhed, sådan som det jo er vores alle sammens
hensigt, kan jeg forstå.
Så jeg håber, at flere partier end dem, der har
tilkendegivet det, vil være med til i udvalgsarbejdet at komme lidt nærmere, hvad det er, vi
trods alt kan blive enige om vi gerne vil have
forbedret i det nuværende system. Så må vi jo
se, hvor langt vi kan komme i forhold til det formål, som Socialdemokraterne har haft med at
stille det her forslag. Jeg er i hvert fald rigtig
glad for, at vi har rejst den her debat. Jeg kan høre, at flere også synes, det er en god idé, at vi får
taget debatten om de studerendes retssikkerhed,
og at vi får sat fokus på, at der er behov for at
gøre noget. Så selv om der ikke er den brede op-

4039

bakning til forslaget, som man kunne ønske sig,
så fortryder jeg i hvert fald ikke, at vi fra Socialdemokraternes side har sat det her, på dagsordenen - det er der helt sikkert et behov for.
.";Kl. 11:28
99672;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Gennemførelse af servicedirektivet m.v.).
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 04.02.2009).
Forhandling

. . . . . .";Kl. 11:33
100256;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Troels Christensen.";Kl. 11:34
100355;Time;(Ordfører);Kl. 11:34
100389;name_party;":
Første del af det her lovforslag handler jo overordnet set om, at vi skal sikre en fornuftig indarbejdelse af Europa-Parlamentets og Rådets servicedirektiv i den danske lovgivning.
Hvad er så dette servicedirektiv? Formålet
med direktivet er jo, at vi skal sikre et mere velfungerende indre marked for tjenesteydelser.
Markedet for tjenesteydelser er den største sektor i europæisk økonomi, og med servicedirektivet sikres den frie bevægelighed, og det bliver
lettere at levere tjenesteydelser på tværs af
grænser.
홢
Derudover er direktivet med til at reducere
forhindringer og hindringer for, at tjenesteydere
kan levere service i andre lande end dem, de er
etableret i. Det er jo netop det, det her handler
om. For at gennemføre det så korrekt og så gnidningsfrit som muligt er Venstre enig med kulturministeren i, at det er nødvendigt, at der bliver

4040

Fredag den 27. februar 2009 (L 127)

fastsat nogle nærmere regler for sagsbehandlingen af de her såkaldte godkendelsesordninger.
Disse ordninger vedrører godkendelser af de organisationer, der på vegne af rettighedshaverne
forvalter disse ophavsrettigheder. Eksempler på
disse organisationer er jo KODA, Gramex og
Copydan-foreningerne, der på hver sin vis er
godkendt til at forvalte rettigheder og opkræve
vederlag, når musikværker, tekster og lignende
fremføres offentligt.
Af høringssvarene fremgår det, at disse organisationer sammen ined DR overordnet set støtter forslaget, og jeg noterer mig, at kulturministeren også har taget højde for de her ting, sådan
at tingene bliver præciseret, som organisationerne har ønsket.
Den anden del af selve lovforslaget her går
jo ud på, at kulturministeren gives ret til at yde
kompensation til rettighedshavere, der måtte
have lidt tab på salg af blanke dvd'er som følge
af blankbåndsordningen. Dette sker helt i overensstemmelse med de forpligtelser, ministeriet
pålagde sig ved vedtagelsen af lovforslaget fra
2006, hvor vi jo nedsatte dvd-vederlaget fra
10 kr. til 3 kr. For at gøre det helt klart, vil jeg
sige, at den her ændring medfører, vi står med
i dag, ganske enkelt, at den provenugaranti, som
tidligere var nævnt i bemærkningerne, nu bliver
rykket ind i selve lovforslaget.
Vi har altså her at gøre med to mindre, tekniske lovændringer, der henholdsvis sikrer en
bedre implementering af servicedirektivet og
lovfæster forpligtelser om kompensation. Disse
ændringer af ophavsretsloven støtter Venstre.";Troels Christensen
102820;Time;;Kl. 11:37
102859;title_name;":
Det giver foreløbig anledning til tre korte bemærkninger. Først er det hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
102958;Time;;Kl. 11:37
102975;name_party;":
Jeg synes jo, at det var lidt sjovt, at hr. Troels
Christensen ligesom fik beskrevet det her forslag som noget, der skulle få det indre marked
til at fungere, hvad angår tjenesteydelser. I virkeligheden handler det her lovforslag jo om at
forhindre, at det indre marked ødelægger de systemer, vi har i Danmark. Men det er jeg helt
med på, så det støtter vi.
Men der er en enkelt ting, og det er det andet
element. Det er det om blankbåndsordningen.
Det fremgår af bemærkningerne, at ministeren
ikke denne gang foreslår nogen egentlige ændringer af blankbåndsordningen, for det må afvente bredere politiske forhandlinger, står der i

bemærkningerne. Jeg vil gerne spørge hr. Troels
Christensen, om Venstre er indstillet på at indgå
i brede politiske forhandlinger med henblik på
at forbedre blankbåndsordningen, der jo systematisk er blevet udhulet af den teknologiske udvikling i de sidste 6-7 år.";Per Clausen
103884;Time;;Kl. 11:38
103923;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
103956;Time;;Kl. 11:38
103979;name_party;":
Vi synes, at vi fik landet den sag godt for et par
år siden, hvor vi fik sat afgiften ned, vi fik en
sikkerhed for, at der ikke var så mange, der tog
over grænserne for at købe disse her dvd'er, og
vi fik en god aftale. Den aftale, der ligger nu, er
jo bare den, vi godt vil have cementeret og lagt
ind. Jeg er enig med ministeren i, at tiden ikke er
inde til at åbne op for store forhandlinger om det
her. Vi synes umiddelbart, som det ser ud nu, at
det fungerer efter hensigten.
, Kl. 11:38";Troels Christensen
104512;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Per
Clausen.";Helge Adam Møller
104581;Time;;Kl. 11:38
104598;name_party;":
Nu forstod jeg sådan set bemærkningerne i lovforslaget sådan, at ministeren - fordi vi jo ikke i
særlig stor udstrækning bruger cd'er og dvd'er
og den slags til at kopiere med mere, og fordi
der er kommet nye teknologiske løsninger til,
der jo ikke er belagt med nogen afgift - havde
erkendt, at medmindre den her ordning skulle
blive fuldstændig tømt for penge, hvad den jo er
i færd med at blive, så var man nødt til at igangsætte brede forhandlinger for at få den revideret.
Derfor opfattede jeg faktisk det, der står i lovforslaget, som en positiv tilkendegivelse fra regeringens side, men jeg kan forstå på Venstres
ordfører, at det har jeg misforstået. Regeringen
har ikke tænkt sig at gøre noget for at sikre, at
der fortsat kommer penge til kunstnerne som
kompensation for den kopiering, der foregår
fuldstændig lovligt og i overensstemmelse med
den lovgivning, vi har vedtaget herinde i Folketinget.";Per Clausen
105518;Time;;Kl. 11:39
105557;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
105590;Time;;Kl. 11:39
105613;name_party;":
Jeg kan love Enhedslistens ordfører, at vi følger
det ganske nøje, men det, vi siger herfra, er, at

(506)
Fredag den 27. februar 2009 (L 127)
på nuværende tidspunkt skal vi ikke ind i en
kæmpestor ny forhandling om de her ting. Men.
vi følger det nøje, og hvis vi føler, der er behov
for det, tager vi selvfølgelig fat i det. Vi synes,
det er godt for hele markedet, at vi nu sikrer, at
vi får det ind i lovgivningen, sådan at der er garanti for, at vi sikrer dem kompensation for det
provenutab, de har haft siden 2006. ,
: : Kl. 11:40";Troels Christensen
106192;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Pernille
Frahm.
홢 Kl. 11:40";Helge Adam Møller
106278;name_party;":
Tak. Nu er. det jo sådan, at ordføreren selv er rigtig glad for musik.og selv spiller og sådan noget,
så derfor må ordføreren en gang imellem støde
på folk, der netop oplever de problemer, der er
nu.
Det er efterhånden blevet sådan, at hvis man
skal leve af at komponere musik, skal man ud at
optræde, for man får ingenting for sine værker
mere. Så vanskeligt er det efterhånden at leve af
at være producerende musiker og udøvende
musiker i det her land, og der er det forslag, ,vi!
arbejder med i dag, jo.nærmest en tilståelsessag,
for alle de støtteordninger, vi har haft indtil nu,
virker bare ikke mere. Det, der undrer mig, er, at
vi - og også ordføreren - kan være tilfredse med,
at vi lægger os fast på et 2005-niveau. Burde det
ikke følge med alt muligt andet? Burde det ikke
være sådan, at udviklingen også på det her område gør, at vi træder i karakter, i stedet for at vi
låser os fast?
1
홢";Pernille Frahm
107191;Time;;Kl. 11:41
107230;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
107263;Time;;Kl. 11:41
107286;name_party;":
Som sagt er det jo slet ikke det, der er diskussio.,
nen i forbindelse med det her lovforslag. Det her
lovforslag handler dybest set bare om, at vi cementerer, at det, der blev sagt i 2006, står vi ved.
Vi fastholder det, vi lægger det sågar ind i selve
loven nu, og vi giver en garanti for, at de 18 mio.
kr. står til rådighed for markedet. ,
Så vil jeg da godt sige endnu en gang: Jo, vi
følger selvfølgelig med i den udvikling, der er i
digitaliseringen. Det giver nye vilkår for musikere med hensyn til at tjene penge. Nogle skal
ud at spille noget mere, fordi det er sværere at
tjene penge på det digitaliserede marked. Nogle
engagerer sig meget i at finde nicheløsninger inden for det digitale marked. Man kan jo nå ud til

4041

meget, meget små målgrupper i Japan og Brasilien, og hvad ved jeg, hvis man har et smalt musikprodukt, på en helt anden måde, end man
kunne tidligere. Så det er, alt efter hvordan man
finder ud af at komme ud med sit produkt.";Troels Christensen
108259;Time;;Kl. 11:42
108298;title_name;":
Så er det fru Pernille Frahm for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
108373;Time;;Kl. 11:42
108393;name_party;":
Der er et eller andet, der ikke virker i kommunikationen. Det er helt tydeligt. Der er nogle ting,
som ordføreren helt tydeligt:er tonedøv over for.
Der er ikke det der udbud af nye muligheder jOì det er der for en ganske lille gruppe - men for
langt de fleste musikere er livet utrolig svært nu,
meget sværere, end det var, før den her regering
trådte til, skulle jeg hilse og sige.
Med hensyn til det der med at stå fast på sine
holdninger vil jeg sige, at vi da ikke skal stå fast
på et beløb, der var rigtigt i 2005. Kan vi ikke blive enige om det?,Livet flytter sig vel. :";Pernille Frahm
108982;Time;;Kl. 11:43
109021;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
109054;Time;;Kl. 11:43
109077;name_party;":
Vi er'helt enige i, at livet flytter sig, og vi følger
også nøje med i, hvad der sker her. Vi har nu
lagt os fast på det her beløb og sikrer det, og det
synes jeg faktisk er rigtig godt. Så er der jo et
hav af andre ordninger vedrørende musikernes
vilkår, som vi er parat til at kigge på, og som vi
løbende følger. Vi har jo en god debat med hele
musikmarkedet i det daglige, så det er jeg helt
tryg ved.";Troels Christensen
109493;Time;;Kl. 11:43
109532;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Mogens
Jensen.
. , Kl. 11:43";Helge Adam Møller
109617;name_party;":
Tak. Nu er det jo ikke os ordførere, der rejser sagen her om blankbåndsordningen og kompensationen til kunstnerne. Det gør faktisk Branchen ForbrugerElektronik i sit høringssvar. Det
vil sige, at hele branchen beder om, at regeringen laver den her ordning om, som altså stadig
væk betyder, at der er pålagt afgifter på blanke
medier, selv om vi kan se: at salget er støt nedadgående. Dermed mister kunstnerne altså også
kompensation eller nej, det gør de ikke, for så
skal staten kompensere over finansloven, og den

4042

Fredag den 27. februar 2009 (L 127)

kompensation bliver jo større og større, i takt
med at salget går ned.
Det er en uholdbar ordning. Den er jo ikke
tidssvarende. Er det ikke lettere at sige, som
også Venstres medieordfører har sagt: Lad os
skabe en teknologineutral løsning? Det vil sige,
lad os fjerne de her afgifter og betale kompensationen over finansloven i stedet for. Er det ikke
en mere rimelig løsning?";Mogens Jensen
110567;Time;;Kl. 11:44
110606;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
110639;Time;;Kl. 11:44
110662;name_party;":
Jeg vil da ikke afvise, at det kan komme på tale
på sigt, men det, det drejer sig om her og nu, er
altså slet ikke det. Det er altså en teknisk ændring af det her lovforslag, hvor vi lægger den
her sikkerhed ind i loven. Det er sådan dybest
set det, det her handler om.
At vi så står stille på det andet felt, har jeg jo
ikke sagt. Der følger vi jo med, og vi er da klar til
at gå ind i sådan nogle drøftelser, når det bliver
relevant.";Troels Christensen
111109;Time;;Kl. 11:45
111148;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr.
Mogens Jensen.";Helge Adam Møller
111219;Time;;Kl. 11:45
111237;name_party;":
Jamen det er jeg glad for at Venstres ordfører siger. For jeg tror, at vi kan være en bred kreds af
partier, der godt kan finde en langt mere holdbar løsning for den her kompensation til kunstnerne i årene fremover. Og jeg synes, at det gør
indtryk - det gør det i hvert fald på mig, og det
tror jeg egentlig også det gør på Venstres ordfører - når både hele elektronikbranchen har det
her ønske og kunstnerne og rettighedshaverne
har det. Så tror jeg godt, vi kunne finde en bred
politisk løsning. Jeg tager Venstres ordførers sidste bemærkning her som et udtryk for, at det er
noget, vi skal have kigget på.";Mogens Jensen
111858;Time;;Kl. 11:45
111897;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
111930;Time;;Kl. 11:45
111953;name_party;":
Det er vi enige om. Det får vi kigget på.";Troels Christensen
112006;Time;;Kl. 11:46
112045;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og

det er så den socialdemokratiske ordfører, som
er varmet op. Det er hr. Mogens Jensen.";Helge Adam Møller
112237;Time;(Ordfører);Kl. 11:46
112266;name_party;":
Som Venstres ordfører var inde på, giver det her
lovforslag kulturministeren mulighed for at fastsætte nærmere regler om sagsbehandlingen ved
godkendelse af forvaltningsorganisationer, det
gælder her i Danmark bl.a. KODA og Gramex,
og det skal jo netop sikre gennemførelsen af
EU's servicedirektiv i dansk ret på Kulturministeriets område. Servicedirektivet opstiller en
række forskellige formelle krav til sagsbehandlingen i forbindelse med bl.a. Kulturministeriets
godkendelse af forvaltningsorganisationérne,
som jo altså på vegne af rettighedshaverne forvalter ophavsrettigheder og dermed også er tjenesteydere i servicedirektivets forstand.
Derudover gennemføres der - som vi lige har
debatteret - med lovforslaget også en teknisk
ændring af ophavsretsloven, sådan at der indsættes en hjemmel til udbetaling af kompensation for et eventuelt fald i dvd-provenuet under
blankbåndsordningen.
Socialdemokraterne kan støtte forslaget, og vi
er også tilfredse med, at ministeren har lyttet til
KODA, Samrådet for Ophavsret og DR og dermed undladt, som der ellers var lagt op til, en
meget bred bemyndigelsesregel til ministeren,
som der egentlig ikke er behov for i loven, altså
at man nu med det her lovforslag begrænser sig
til at give hjemmel til administrativt at fastsætte
regler om sagsbehandlingen, som organisatiocnerne har ønsket det. Det er vi meget tilfredse
med.
Vedrørende blankbåndsordningen og kompensation for dvd-provenuet har Socialdemokraterne altså bemærket, at Branchen ForbrugerElektronik i sit høringssvar er fremkommet med
et generelt forslag om at forenkle administrationen ved at erstatte den vederlagsordning, den
kompensationsordning, vi har i dag, med en total sikring af rettighedshaverne via finansloven.
Og brancheforeningen finder jo, at det nuværende system er for dyrt, og at det i øvrigt er utilstrækkeligt til at sikre en fornuftig kompensation. Man anfører bl.a., at handelen med blankmedier i dag fortsat foregår via grænsehandel
og også via udenlandske hjemmesider, og man
finder, at det skyldes, at det danske vederlag altså er for højt. Og derfor er det brancheforeningens opfattelse, at handelen vil blive flyttet tilbage til Danmark igen, hvis rettighedshaverne bli-

Fredag den 27. februar 2009 (L 127)
ver kompenseret via finansloven. Det er vi fra
socialdemokratisk side fuldstændig enige i, og
det er i øvrigt også noget, rettighedshaverne er
enige i. Det er tid til, at vi får erstattet en fuldstændig utidssvarende afgift på blankbånd med
en finansiering via en kompensation til rettighedshaverne over finansloven, og selvfølgelig
skal det ske på et niveau, der sikrer en reel kompensation for den lovlige kopiering, som foretages i dag.
Derfor vil jeg gerne, også på baggrund af det,
Venstres ordfører har sagt her i dag, opfordre
kulturministeren til at påbegynde forhandlinger om en ændret kompensationsordning for
den lovlige kopiering i Danmark. Men Socialdemokraterne kan altså støtte dette lovforslag.";Mogens Jensen
115236;Time;;Kl. 11:49
115275;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er så Dansk Folkepartis ordfører, fru Karin Nødgaard.";Helge Adam Møller
115414;Time;(Ordfører);Kl. 11:49
115445;name_party;":
Lovforslaget, som vi har til debat i dag, er, som
vi også tidligere har hørt, delt i to områder, som
vi skal forholde os til.
Den første del drejer sig om at indføre en fornøden hjemmel til kulturministeren til at fastsætte nærmere regler for sagsbehandling i nogle
bestemte godkendelsesordninger, og det skal
ske for at sikre gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv fra 2006, nemlig det,
som også kaldes servicedirektivet. På kulturministerens område drejer det sig om forvaltning
af ophavsrettigheder på vegne af rettighedshaverne.
Den anden del er en teknisk ændring af ophavsretsloven, som skal indsættes, således at der
bliver hjemmel til at udbetale kompensation for
et eventuelt fald i dvd-provenuet under blankbåndsordningen.
Da det af forslaget fremgår, at servicedirektivet skal være gennemført i national ret senest
den 28. december i det her år, er det baggrunden
for, at forslaget selvfølgelig også er blevet fremmet og skal vedtages i år.
Dansk Folkeparti finder det relevant, at disse
ændringer gennemføres med henblik på at implementere servicedirektivet, også på de dele,
der hører under Kulturministeriets område. Og
vi har også fra de tidligere ordførere hørt noget
om høringssvarene, og dem vil jeg også gerne
kommentere, for det er jo altid givtigt at læse

4043

dem. Der er selvfølgelig ikke kommet så mange
bemærkninger, men de få, der er kommet, er
selvfølgelig læst med interesse, og det viser sig
jo også, at der er taget højde for nogle af de her
høringssvar i forslaget. Men da forslagets ændringer er af teknisk karakter, synes jeg, at det
måske ikke er relevant i dag at tage en større
drøftelse af ophavsret og vederlagsordninger
generelt.
Så vil jeg da også sige, at EU kan der jo siges
meget om. EU påvirker jo rigtig mange ting i
forhold til Danmark, og det finder vi i Dansk
Folkeparti ikke altid lige ønskeligt, men ud fra
den betragtning, at der jo her er tale om nogle
tekniske ændtinger af en allerede vedtaget lov,
støtter Dansk Folkeparti lovforslaget.
홢... '";Karin Nødgaard
117474;Time;;Kl. 11:51
117513;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er så SF's
ordfører, og det er fru Pernille Frahm.";Helge Adam Møller
117614;Time;"(Ordfører)
:";Kl. 11:52
117647;name_party;":
Dette er jo, som de andre ordførere har sagt,
først og fremmest et meget teknisk forslag om at
opjustere den gældende ophavsretslovgivning,
så den harmonerer med EU-reglerne.
Jeg må sige, at jeg er meget, meget tilfreds
med den fortolkning, regeringen har valgt her
- og som den så heller ikke står alene med - af
servicedirektivets bestemmelser, for der er jo
helt tydeligt en kamp, specielt fra generaldirektoratets side, om hele tiden at udvide området
for servicedirektivets rækkevidde i forbindelse
med det indre marked, altså at drage mere og
mere ind under servicedirektivet. Og der er altså
nogle områder, hvor det er rigtig, rigtig vigtigt,
at vi gør opmærksom på, at de ikke er sådan egnede på den måde til at drages ind under det indre markeds fuldstændig frie kræfter, frit udbud
- frit alt muligt.
Så jeg er glad for, at man er enig i den fortolkning, at det ikke kun er administrationen af ophavsretten, men også administrationen af kollektive rettigheder, altså kollektive ophavsretsadministrationsting, der skal undtages fra servicedirektivets bestemmelser. Så den del af det synes jeg ser fornuftig ud.
Den anden del, der handler om, hvordan man
kompenserer rettighedshavere, er sådan set også
fornuftig. Dengang vi indførte blankbåndsafgiften - da var jeg faktisk også kulturordfører, det
er vældig, vældig mange år siden - kan jeg huske den store glæde, der var blandt skabende

4044

Fredag den 27. februar 2009 (L 127)

kunstnere, over, at man nu fik en mulighed for
at få kompensation for det, som rigtig mange
gør, nemlig lader være med at betale for de værker af forskellig art, vi nyder godt af, men i stedet kopierer gratis hos venner og bekendte. Alle
ved jo et eller andet sted godt, at når man gør
det, er der nogle, der bliver snydt. Det er jo altså
dem, der har lavet musikken, der bliver snydt:
det er dem, der har lavet filmen, der bliver
snydt: det er skuespillerne, der bliver snydt:
det er musikerne, der bliver snydt.
Det er bare så svært som enkelt borger at påtage sig det ansvar. Desværre er det et ansvar,
man ofte ender med at løbe fra og nægter at erkende at man også har del i. Resultatet er jo, at
vores skabende kunstnere og vores udøvende
kunstnere ikke får penge for det arbejde, de rent
faktisk har lavet: at vi snyder dem lidt alle sammen.
Det prøvede vi så at kompensere for ved i sin
tid at indføre blankbåndsafgiften, men der er vel
dårlig nok nogen i dag, der ved, hvordan et videobånd ser ud - formanden rømmer sig heroppe, og jeg ved da også selv, hvordan de ser ud,
jeg er godt nok ikke god til at styre en videomaskine. Det er det her med, at den teknologiske
udvikling er løbet fra den måde at honorere vores kunstnere på.
Jeg vil, lige som det er blevet sagt af andre
ordførere, også opfordre kulturministeren til
snarest muligt at indkalde os til nogle forhandlinger om, hvad man gør for at sikre en ordentlig
kompensation for vores skabende kunstnere og
vores udøvende kunstnere til erstatning for det
her.";Pernille Frahm
120628;Time;;Kl. 11:55
120667;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den
konservative ordfører, og det er fru Henriette
Kjær.";Helge Adam Møller
120777;Time;(Ordfører);Kl. 11:55
120808;name_party;":
Vi Konservative kan støtte denne implementering af servicedirektivet på det kulturelle område, og vi støtter dermed, at ministeren får bemyndigelse til at fastsætte de regler, som servicedirektivet stiller krav om, og det er altså regler
om sagsbehandling i forbindelse med rettighedsorganisationer.
Den blankbåndsordning, der har været lidt
diskussion om her i dag, mener vi skal fortsætte
som hidtil, og det er jo også meningen med forslaget her. Der er alene lagt op til en teknisk æn-

dring, som er formuleret i § 46 a. Den større diskussion i en bredere kreds skal foregå ved forhandlingsbordet og ikke her, og det må vi jo
komme tilbage til på et givent tidspunkt. Tak.";Henriette Kjær
121496;Time;;Kl. 11:56
121535;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den radikale ordfører, og det er fru Bente Dahl.
,";Helge Adam Møller
121639;Time;(Ordfører);Kl. 11:56
121666;name_party;":
Da ordføreren ikke kan være til stede i salen i
dag, skal jeg hermed meddele, at Det Radikale
Venstre som udgangspunkt kan tiltræde lovforslaget, og at vi ser frem til den videre behandling af lovforslaget i udvalget.";Bente Dahl
121895;Time;;Kl. 11:57
121934;title_name;":
Tak for det. Så går vi til Enhedslistens ordfører,
og det er hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
122023;Time;(Ordfører);Kl. 11:57
122051;name_party;":
Enhedslisten er også meget positiv over for det
her lovforslag, på trods af at det handler om at
gennemføre et EF-servicedirektiv, som vi ikke er
spor positive over for. Når vi er positive over for
det her lovforslag, er det, fordi - og det synes jeg
er rosværdigt - at embedsmænd og ministre har
brugt deres kreative evner og talenter til at sikre
sig, at de negative konsekvenser af at gennemføre servicedirektivet på det her område bliver begrænsede. Måske kunne man endda gå så vidt
som til at sige, at den måde, hvorpå man her sikrer, at det bliver implementeret i det indre marked, som det så smukt står i lovforslaget, indebærer, at det ikke får nogen konsekvenser overhovedet. Og hvis man er i stand til at forhindre
EF-direktiver i forbindelse med det indre marked i at få nogen betydning overhovedet, så er
det godt arbejde, som vi gerne vil støtte.
Vi støtter sådan set også det, at man sikrer, at
der bliver et egentligt lovgrundlag for kompensationsordningen i forhold til blankbåndsordningen. Jeg vil lige knytte en enkelt kommentar
til det, nemlig at når man har nået min alder, kan
man jo huske både spolebåndoptagere og smalfilmsapparater, og derfor har man måske så ikke
så svært ved at forstå, at nogle af de løsninger,
som blev indført dengang, i dag er forældede i
forhold til teknologien, fordi ens egne kompetencer jo unægtelig også er blevet udfordret undertiden, når det handler om at følge med i forbindelse med at bruge den nye teknik, selv om,

Fredag den 27. februar 2009 (L 127)
som jeg husker det, den ny teknik vist nok er lidt
nemmere til at få til at fungere end en spole- :
båndoptager. Men lad det ligge.
Pointen er jo, at i og med at kopiering i dag
ikke foregår på blanke bånd, altså cd'er og
dvd'er, men direkte på computeren, så betyder
det jo, at en sådan afgift på et produkt, som er på
vej ud, og som er ved at forsvinde fra markedet,
jo ender med ingen indtægter at give. Det ville
staten under normale omstændigheder nok sørge for at kompensere for, hvis det var staten, der
gik glip af indtægterne, ved at opfinde nye afgifter eller andre skatter. Men det har man så valgt
her ikke at gøre, fordi man ligesom siger: Nå,
men den ordning eksisterer så, vi vil ikke lave
nye afgifter på f.eks. it-hardware.
i :
Det er jeg sådan set meget enig i at man ikke skal gøre, men så bliver man jo nødt til, hvis
man fortsat vil opretholde en støtteordning til
kunstnerne - eller rettere sagt en kompensationsordning til kunstnerne for den kopiering,
som vi jo kan foretage med god samvittighed,
fordi den er lovlig - at sørge for, at der også er en
eksisterende kompensationsordning i forhold til
det.
Jeg synes, det har været lidt uklart ud fra de
meldinger, der er kommet her i dag, om der er
nogen mulighed for at komme ind i realitetsdrøftelser om en sådan ændring éif den her kompensationsordning. Enhedslisten fremsatte jo for
et års tid siden et forslag, hvor en samlet opposition støttede, at der skulle ske noget, og lige så
samlet stod Venstre og Konservative og Dansk
Folkeparti med det synspunkt, at der ikke skulle
ske noget. Et af argumenterne i den debat var jo,
at tiden ikke var moden, fordi man manglede tal
for 2007 og 2008, men dem har man fået nu, og
de bekræfter vel for så vidt, at tiden er moden.
Så jeg håber da på, at ministeren vil være indstillet på, at vi kan tage en drøftelse af, om der kan
være brug for en ændring af den kompensationsordning, der ligger her.";Per Clausen
125490;Time;;Kl. 12:00
125529;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det kulturministeren.";Helge Adam Møller
125588;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg vil gerne sige tak for bemærkningerne ved
førstebehandlingen her i dag, og jeg vil også sige
tak for den meget positive modtagelse af lovforslaget. Forslaget har, som flere også har været
inde på, to formål, og der er altså tale om små
tekniske ændringer.

4045

For det første sikrer forslaget gennemførelse
af servicedirektivet på Kulturministeriets område. Direktivet opstiller krav til sagsbehandlingen i forbindelse med udstedelse af tilladelser,
og på Kulturministeriets område vedrører det
godkendelse af organisationer, der forvalter ophavsrettigheder for rettighedshaverne. Med forslaget indføres der hjemmel for kulturministeren til at fastsætte nærmere regler om sagsbe-,
handlingen i forbindelse med forvaltningsselskabernes godkendelse. Det kan være regler om
tidsfrister, og jeg vil gerne kvittere for de roser,
der har været til vores implementering af denne
del af direktivet.
For det andet skabes der med lovforslaget
materiel hjemmel til den kompensationsordning
under blankbåndsordningen, der sættes ind, når
dvd-provenuet faldet til under niveauet i 2005.
Ordningen har virket siden 2006, og det fremgår
af bemærkningerne til 2006-loven, hvorledes
den fungerer på nuværende tidspunkt. Den anden lille ændring i lovforslaget er derfor begrundet i lovtekniske hensyn.
Flere har været inde på hele blankbåndsordningen og også på det forslag, der er kommet fra
brancheforeningen. Jeg kan høre, at der er ønske
fra flere partier om, at man igen kigger på ordningen, og til det vil jeg bare sige helt klart, at
det jo også er noget, der optager mig rigtig meget som kulturminister. Jeg tror sådan set, der er
bred enighed mellem alle partier, og der er også
opbakning til det fra ministerens side, for det er
jo et område, vi følger løbende og ganske tæt.
Jeg synes, den ordning, vi har her og nu, måske er den mest tidssvarende, i betragtning af at
det er et område, der bevæger sig i en rivende
teknologisk udvikling. Men jeg er meget åben
over for, at vi kan have en løbende dialog om
det, både med interessenter fra branchen, selvfølgelig også med kunstnerne, som klart er meget optaget af det her, og med de partier, som
står bag den gældende ordning, altså ordningen
fra 2006.
홢홢 ' 홢";Kl. 12:01
127845;Time;;Kl. 12:03
127884;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Mogens Jensen.";Helge Adam Møller
127944;Time;;Kl. 12:03
127962;name_party;":
I forbindelse med vederlagsordningen nævnte
ministeren, at det er den mest tidssvarende, vi
kan have. Jeg synes, problemet med ordningen
er, at tiden netop er løbet fra den, fordi vi har
lagt afgifter på nogle medier, som ikke bliver

4046

Fredag den 27. februar 2009 (L 130)

brugt mere, og det er også derfor, finanslovens
kompensation bliver højere og højere, fordi medierne jo ikke bliver solgt længere.
Derfor mener jeg, vi har det problem, at ordningen er utidssvarende, og jeg vil spørge ministeren, om det ikke også er ministerens opfattelse, og at der på sigt er behov for at have en langtidsholdbar løsning i forhold til at kunne kompensere kunstnerne for den lovlige kopiering,
der bliver foretaget.";Mogens Jensen
128686;Time;;Kl. 12:04
128725;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
128758;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Hvis man ser generelt på, hvordan det er gået
med den årlige udbetaling til kunstnerne, siden
denne blankbåndsordning blev indført tilbage i
1992, har den været svingende. Alle årene er det
gået op og ned, og det hænger jo sammen med,
at det er et område, der er i en rivende teknologisk udvikling, så det ligger indbygget i ordningen.
Jeg forholder mig bare til den ordning, vi har
her og nu, og jeg synes, den er så god, som den
kan være, i betragtning af at den senest er blevet
opdateret i 2006 og derfor er så tidssvarende
som overhovedet muligt. Om man så på længere
sigt skal overgå til et helt andet system, f.eks.
som det foreslås fra brancheforeningen, må man
jo så se på, men igen: Jeg lægger op til, at vi kan
have en løbende dialog om det med både branchen selv, selvfølgelig med kunstnerne, og også
gerne med de partier, der står bag ordningen,
som den ser ud i dag.";Kl. 12:04
129688;Time;;Kl. 12:04
129727;title_name;":
Hr. Mogens Jensen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
129791;Time;;Kl. 12:04
129809;name_party;":
Jeg opfatter det positivt, som om ministeren rent
faktisk vil sætte sig for bordenden til nogle drøftelser om ordningen. Jeg håber, det er det, ministerens ord skal tages som udtryk for.
Problemet er jo, at i dag optager meget få på
dvd'er og cd'er. I dag optager man jo på selve
harddisken, og den er jo ikke belagt med afgift,
så grundlaget for afgiften forsvinder jo. Den udvikling er i fuld gang og har været det længe, og
derfor synes jeg, der er behov for, at vi finder en
teknologineutral løsning, der ikke lægger afgift
på teknologien, men alligevel sikrer, at vi kan
kompensere kunstnerne. Jeg håber også, mini-

steren måske kan se, at det kunne være en vej
frem til løsning af spørgsmålet.";Mogens Jensen
130521;Time;;Kl. 12:05
130560;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
130593;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg vil bare kvittere ved at sige, at jeg er meget
åben over for at drøfte ordningen, men igen vil
jeg også understrege, at det er et vanskeligt område, fordi det teknologisk går så stærkt, som
det nu engang gør. Men jeg er åben over for
drøftelser med alle interessenter på området.";Kl. 12:05
130926;Time;;Kl. 12:06
130965;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget, og hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om dyrlæger.
(Sprogkrav, egenkontrol med dyrevelfærd, betaling for udført kontrol og praktiserende dyrlægers uafhængighed).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 05.02.2009).";Helge Adam Møller
131512;Time;Forhandling;Kl. 12:06
131563;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er Venstres ordfører, og det er hr. Karsten
Lauritzen.";Helge Adam Møller
131680;Time;(Ordfører);Kl. 12:06
131713;name_party;":
Tak. Som overskriften på lovforslaget indikerer,
er der her tale om en række fornuftige ændringer af lov om hold af dyrlæger - nej, ikke om
hold af dyrlæger, undskyld, men lov om dyrlæger! Det er dyr, vi holder, ikke dyrlæger, i hvert
fald normalt.

Fredag den 27. februar 2009 (L 130)
Det er altså nogle ændringer til lov om dyrlæger. Der foreslås bl.a. ændring af sprogkravet til
dyrlæger, således at kravet om, at en dyrlæge
skal beherske det danske, svenske eller nordiske
sprog afløses af en egentlig bemyndigelse til fødevareministeren til at fastsætte de nærmere
regler i forhold til sprogkravet.
Forslaget indeholder også en implementering
af i hvert fald en del af en aftale om finansloven
for 2006, mellem regeringen og Dansk Folkeparti, som betyder, at fødevareministeren bemyndiges til at fastsætte regler om rådgivningsforpligtelse for dyrlæger i forbindelse med indførelsen
af egenkontrol med dyrevelfærd og også betaling herfor.
Så foreslås der en ændring af lovens bestemmelser om, at praktiserende dyrlæger og deres
ægtefæller ikke må have direkte eller indirekte
økonomisk interesse i lægemiddelvirksomheder. Det er også ganske fornuftigt. Det er også en
ændring, der i øvrigt sikrer, at der ikke er tvivl
om lovens overensstemmelse med Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, og den
skal vi jo sørge for, at overholde.
I Venstre vil vi altid gerne, at tvivl erstattes
med sikkerhed, og vi finder det også fornuftigt,
at man lader ministeren få bemyndigelse til at
fastsætte sprogkrav for dyrlæger og de andre
ting, som forslaget indeholder.
Derfor skal jeg meddele, at vi varmt støtter
forslaget.";Karsten Lauritzen
133346;Time;;Kl. 12:08
133385;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Bjarne
Laustsen.
'";Helge Adam Møller
133456;Time;;Kl. 12:08
133476;name_party;":
Tak. Vi ved jo godt, at det der med bemyndigelser er noget, der sniger sig ind i vores lovgivning. Der har igennem mange år været en tradition for, at dyrlæger skulle kunne begå sig på
dansk, norsk og svensk for at kunne kommunikere i systemet og sådan noget. Nu ved vi jo så
ikke, hvad dyrene mener om det, uanset hvordan man taler til dem.
Men der må ligesom være en eller anden idé
med, at man giver en bemyndigelse - hvad er
den? Er det tyrkisk, er det serbokroatisk, eller
hvad er det for et sprog, man synes, man skal
give bemyndigelse til? Jeg kan sige, at det er et
af de punkter, som jeg har i min ordførertale senere, men måske kunne Venstres ordfører komme det lidt nærmere og sige, hvad det er, man

4047

tænker på her, for generelt synes jeg jo, at vi skal
undgå alle de bemyndigelser, der er i vores love.";Bjarne Laustsen
134308;Time;;Kl. 12:09
134347;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
134380;Time;;Kl. 12:09
134402;name_party;":
Altså, grunden til, at man giver en bemyndigelse til fødevareministeren, er jo bl.a., som jeg har
forstået det i hvert fald, at vi er medlem af Det
Europæiske Fællesskab, som Socialdemokratiet
og forhåbentlig også hr. Bjarne Laustsen bakker
op om, og der har vi altså nogle retlige regler om
fri bevægelighed for varer og tjenester. Det betyder, at vi ikke må lægge nationale hindringer i
vejen, der begrænser udvekslingen af varer mellem medlemslandene, og det kunne udlægges
sådan, hvis vi stillede krav om, at man skulle
kunne beherske et af de nordiske sprog.
Derfor er der fornuft i at give fødevareministeren en bemyndigelse til nærmere at fastlægge, hvad det så er, en dyrlæge skal kunne. Og
det er jo bl.a. at kunne kommunikere med de
landmænd, man er ude at besøge, og det forestiller jeg mig jo selvfølgelig naturligt foregår på
et forståeligt sprog for begge parter. Det er det,
der skal opnås, og det synes vi i Venstre er gan-.
ske fornuftigt.";Karsten Lauritzen
135370;Time;;Kl. 12:10
135409;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
135474;Time;;Kl. 12:10
135494;name_party;":
Tak. Indebærer det så, at man også vil komme .
med et krav om, at landmændene skal kunne
forstå de sprog, som ministeren så eventuelt får
bemyndigelse til at sige, at dyrlæger må kommunikere på: altså, at det er landmændene i
Danmark, der må lære at indrette sig efter og,
forstå det sprog, som den pågældende dyrlæge,
som eventuelt måtte komme udefra, og som
ikke behersker et af de nordiske sprog, kan kommunikere på?
Altså, en ting er, at dyrene ikke forstår noget
af det, men jeg synes, at det i hvert fald er væsentligt, at landmanden kan forstå, hvad det er,
dyrlægen siger, hvis der f.eks. er kommet noget
yverbetændelse i besætningen, eller hvad det
kan være, der er årsag til, at man har rekvireret
en dyrlæge: Derfor synes jeg, at det ikke bare er
sådan ligegyldigt, om det er det ene eller det andet eller det tredje, men jeg kan forstå, at heller

4048

Fredag den 27. februar 2009 (L 130)

ikke Venstres ordfører ved, hvad det er for en
bemyndigelse, ministeren skal have.";Bjarne Laustsen
136492;Time;;Kl. 12:11
136531;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
136564;Time;;Kl. 12:11
136586;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Bjarne Laustsen
i, og det vil jeg gerne understrege, at det skal
være sådan, at dyrlægen selvfølgelig kan kommunikere med landmanden, og det tror jeg også
at fødevareministeren er fuldstændig enig i
- ellers skulle jeg tage meget fejl.
. Vi kender det jo allerede i dag, hvor der kan
være problemer med dialekter inden for det geografiske område, der hedder Danmark. I Nordjylland kan man opleve, at der nogle gange er
mangel på dyrlæger, og så er det måske en københavner, der er dyrlæge, og der har jeg da oplevet, at der kan være problemer landmænd og
dyrlæger imellem. Men det er min erfaring, at
man løser det, og derfor tror jeg også, at man vil
løse det, når ministeren får en bemyndigelse til
at fastsætte et nærmere krav. Jeg tror, at ministeren sagtens kan leve op til det ansvar og til de
ønsker, som både hr. Bjarne Laustsen, Socialdemokratiet og regeringen har til det.";Karsten Lauritzen
137512;Time;;Kl. 12:11
137551;title_name;":
Der er yderligere to korte bemærkninger. Først
fra hr. Kristen Touborg.
Kl.,12:12";Helge Adam Møller
137655;name_party;":
Jeg vil også godt spørge ordføreren om bemyndigelse, som ligger i loven. Jeg vil godt spørge
med hensyn til det med rådgivning, hvor man jo
i den grad lader det stå åbent i lovforslaget, om
vi taler om en dyrlægeuddannét, eller om vi
snakker om personer med en anden uddannelse.
Jeg er ret skuffet over, at ministeren fremsætter
sådan et forslag, men nu vil jeg godt spørge ordføreren: Mener ordføreren, at det skal være en
dyrlægeuddannet, eller hvordan har Venstre det
med det her?";Kristen Touborg
138150;Time;;Kl. 12:12
138189;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
138222;Time;;Kl. 12:12
138244;name_party;":
I Venstre har vi det sådan, og det vil jeg også
gerne gøre ganske klart, at man skal være uddannet til at varetage de opgaver, som man får,
og det, der er vigtigst for os, er, at når en dyrlæge er ude at lave kontrol hos landmanden og

kontrollere dyrevelfærd, er det en, der har de
rette faglige forudsætninger for at gøre det. Der
er jo så en lang række andre ting, som skal kontrolleres i forbindelse med veterinærkontrol og
sådan noget, som godt kan varetages af andre
end dyrlæger, og det har vi det fint med. Det,
der er vigtigt for os, er, at de folk, vi sender ud til
enten at rådgive landmanden eller lave kontrol
af dyrevelfærd eller andre ting, har de rette faglige forudsætninger, og det tror vi nok kan lade
sig gøre også med hensyn til de bemyndigelser,
som ligger i lovforslaget.";Karsten Lauritzen
139050;Time;;Kl. 12:13
139089;title_name;":
Så er det hr. Kristen Touborg for yderligere en
kort bemærkning.
. Kl. 12:13";Helge Adam Møller
139188;name_party;":
Ordføreren svarer meget undvigende på mit
spørgsmål. Det må vel være muligt for Venstre
at finde ud af, om de mener, at der skal en dyrlægeuddannet person til at se på den egenkontrol, som landmanden foretager, altså om det
skal være en, der ved noget om dyr, eller om det
for så vidt lige så godt kan være en smed, der
kommer ud og ser på det. Venstre må vel have
en eller anden holdning til, om den uddannelse
skal være der eller ikke skal være der.";Kristen Touborg
139651;Time;;Kl. 12:14
139690;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
139723;Time;;Kl. 12:14
139745;name_party;":
Jeg kan i hvert fald sige til hr. Kristen Touborg,
at jeg godt her i dag fra Folketingets talerstol vil
udstede en garanti for, at det ikke er en smed og
heller ikke en bager, man sender ud for at kontrollere, om dyrenes velfærd er tilfredsstillende.
Det er personer, som har den rette faglige indsigt. Det kan være dyrlæger, og det kan også
være andre, som har en lignende faglig indsigt.
Det er det, der er vigtigst for os i Venstre, og jeg
håber også, at det er det, der er vigtigst for hr.
Kristen Touborg, altså at de folk, vi sender ud
for at kontrollere dyrevelfærd, er nogle, der har
de rette faglige forudsætninger. Det er det, og
det skal det være, og det vil også blive.";Karsten Lauritzen
140438;Time;;Kl. 12:14
140477;title_name;":
Så er det fru Bente Dahl for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
140537;Time;;Kl. 12:14
140553;name_party;":
Jeg vil også spørge ind til ministerbemyndigelse.
Det er sådan, at der i øjeblikket er en arbejds-

(507)
Fredag den 27. februar 2009 (L 130)
gruppe i gang, der arbejder med udmøntningen
af det veterinærforlig, som også Det Radikale
Venstre er en del af, og derfor vil jeg gerne spørge ordføreren, om ordføreren mener, at det er
hensigtsmæssigt at lovgive lige nu og her vedrøtende rådgivningsforpligtelser for dyrlæger og
give ministeren bemyndigelse, samtidig med at
der pågår arbejde på det samme område i en arbejdsgruppe, der er nedsat af ministeriet.";Bente Dahl
141122;Time;;Kl. 12:15
141161;title_name;":
Så er det ordføreren.
. Kl. 12:15";Helge Adam Møller
141218;name_party;":
Jeg vil give fru Bente Dahl fuldstændig ret i, at
man skal være varsom med at tage skridt i retning af lovgivning, når man samtidig har ekspertgrupper, rådgivningsgrupper og implementeringsgrupper, og hvad der ellers kunne være,
nedsat til at undersøge det selv samme, men jeg
mener, at på det her område er der ikke noget at
frygte. Vi har i hvert fald ikke noget at frygte i
Venstre, og derfor har vi det ganske fint med at
stemme for det her lovforslag og støtter det:
varmt, som jeg sagde indledningsvis i min ordførertale. :";Karsten Lauritzen
141759;Time;;Kl. 12:15
141798;title_name;":
Fru Bente Dahl for yderligere en kort bemærkning.
'
홢Kl. 12:15";Helge Adam Møller
141878;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg fik svar på, om ordføreren
mener, at det er en dårlig sammenblanding, eller
om det er uhensigtsmæssigt eller hensigtsmæssigt, at man både har et lovarbejde og et arbejdsgruppearbejde kørende samtidig.,
. Kl. 12:16
Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.
. : , . Kl. 12:16";Bente Dahl
142216;name_party;":
Jamen så skal jeg prøve at være klarere, så det
står krystalklart for Det Radikale Venstre, hvad
det er, regeringen mener. Det er, at man skal være varsom med at sigé, når vi har et lovgivningsarbejde og vi har noget rådgivningsekspertarbejde kørende ved siden af, at lovgivning kommer før det andet. Men i det her tilfælde, og det
synes jeg også at der skal være plads til, mener
jeg ikke, at der er nogen konflikt, og jeg mener,
at vi gør det på en fornuftig og en hensigtsmæssig måde, og at det ikke er nødvendigt at afvente
arbejdsgruppens indstillinger. Jeg tror sagtens,

4049

at det kan implementeres i den bemyndigelse,
som vi giver til ministeren. I Venstre har vi ikke
nogen problemer med at give bemyndigelse til !
fødevareministeren, fordi vi ved, at fødevareministeren vil bruge den bemyndigelse ansvarligt.";Karsten Lauritzen
143049;Time;",'
Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.
.홢
: Kl. 12:17";Kl. 12:17
143175;name_party;":
Jeg vil advare hr. Karsten Lauritzen meget mod
at give bemyndigelse til ministeren: bare fordi
man for tiden har en minister, man kan stole på.
Jeg kan love hr. Karsten Lauritzen, at man nemt
kan komme i den situation, at der i uendelig
mange år kan være ministre, som man kun kan
nære begrænset tillid til: Og jeg tror, at hr. Karsten Lauritzen kan komme i samme situation,
selv om det jo ikke er, fordi jeg ønsker hr. Karsten Lauritzen noget ondt.
Men det, jeg godt ville spørge hr. Karsten
Lauritzen om, var, at jeg kan forstå, at det ikke
er smede, der skal ud og udføre arbejdet med
egenkontrol i landbruget, og det lyder meget
fornuftigt. Men hvem er det så? Hvad er det så
for nogle uddannelser, der er tænkt på, når det
ikke behøver at være dyrlæger?";Per Clausen
143945;Time;;Kl. 12:17
143984;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
144015;Time;;KL12:17
144037;name_party;":
Jeg takker for Enhedslistens råd om, at man skal
passe på med at give bemyndigelse til ministre,
og jeg vil tage det under grundig overvejelse,
om det nu også er fornuftigt. Jeg mener nu, at
det er fornuftigt i det her tilfælde, og jeg tror også, at vi i Venstre kan sige, at vi har tillid til ministerierne og de dygtige embedsfolk, som er ansatì og som sikrer, at når man giver en bemyndigelse til en minister, bliver den også brugt på
forsvarlig vis. Så det er vi altså relativt beroliget
af i Venstre, men vi takker alligevel for rådet.
I forhold til hvem der skal ud og lave kontrollen, kan jeg sige, at der er nogle praktiske ting,
f.eks. mangel på dyrlæger, som gør, at der er andre, at der kan varetage og kontrollere de ting,
som ikke lige har noget at gøre med,, hvordan
dyret ser ud, og hvordan dyret har det, men som
har med indretning af stalde og sådan noget at
gøre. Det kan så være nogle teknikere, og'hvem
det præcis skal være tror jeg sagtens vi kan finde
ud af i fællesskab at få defineret på en fornuftig

4050

Fredag den 27. februar 2009 (L 130)

måde. Det, der er vigtigt for os i Venstre, er, at de
folk, vi sender ud for at lave kontrol, har de rette
faglige forudsætninger. Og det kan der jo godt
være andre end folk, der er dyrlæger, der har.";Karsten Lauritzen
145319;Time;;Kl. 12:19
145358;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
145430;Time;;Kl. 12:19
145447;name_party;":
Jeg synes jo altid, at det er rart at møde unge
mennesker, som nærer stor tillid til systemerne.
Det har jeg somme tider selv lidt svært ved i de
kredse, jeg færdes i, men det er altid rart at møde mennesker, der nærer tillid.
Men jeg vil godt spørge hr. Karsten Lauritzen
om en anden ting, for nu kunne jeg forstå, at det
der med at se, om dyrene har det godt nok, altid
skal gøres af en dyrlæge, men så kunne det være
en anden eller en tredje, der så på det andet. Jeg
vil bare spørge hr. Karsten Lauritzen, om han
mener, at det vil gøre tingene nemmere og enklere, at der sådan skal et hold af folk ud at se på
forskellige ting, end at man siger, at dyrlægen så
også tager sig af de andre ting, når han alligevel
er der.";Per Clausen
146182;Time;;Kl. 12:19
146221;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
146254;Time;;Kl. 12:19
146276;name_party;":
Hr. Per Clausen har nogle gange svært ved at
høre, hvad regeringens ordfører siger, og jeg kan
forstå, at det samme gør sig gældende i dag.
Derfor vil jeg lige repetere, hvad det var, jeg sagde, nemlig at det for Venstre er vigtigt, at de, der
skal ud at kontrollere dyrevelfærd, og om dyrene har det godt, er folk, der har de rette faglige
forudsætninger. Det er det, der er vigtigt for os.
Jeg sagde også, at det i dag jo i udgangspunktet er dyrlæger, men det kan jo også være andre
med en dyrlægelignende uddannelse. De ting,
der ikke handler om at se på en ko og på, hvordan koen har det, men nogle af tingene rundt
om koen, altså indretning af stalde og båse og
sådan nogle ting, kan der godt være andre end
en dyrlæge, som har en større teknisk og faglig
indsigt i, og som derfor varetager den kontrol.
Jeg er sikker på, at man finder en løsning, der
sikrer, at vi får en bedre kontrol af dyrenes velfærd. Det er i hvert fald i regeringens interesse,
og jeg håber også, at det er noget, som Enhedslisten vil bakke op om.";Karsten Lauritzen
147315;Time;;Kl. 12:20
147354;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er så den socialdemokratiske ordfører, hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
147484;Time;(Ordfører);Kl. 12:20
147515;name_party;":
Tak. På sådan en fredag her, hvor der ikke er så
mange til stede, synes jeg alligevel, at det er lidt
beskæmmende, at der var ved at sprede sig sådan en snak, måske lidt utilsigtet, om, at smede
ikke var særlig gode til ret mange ting. Da jeg
ved, at der er flere smede til stede her i dag, synes jeg bare, jeg vil sige på fagets vegne, at smede er ganske gode til rigtig, rigtig mange ting, og
at man kan bruge dem i mange sammenhænge.
Men lige nøjagtig på det her område er jeg nok
enig med dem, der kom til at sige, om det virkelig var smeden, der skulle udtale sig om koens
tilstand osv. Så hvis vi bare kan holde den der,
vil jeg være tilfreds med det, og jeg har jo heller
ikke set, formanden ville gribe ind over for, at
man kom til at genere smede. Jeg forstod også,
at det heller ikke var generelt.
Men det, der måske var grund til at sige her,
er, at det er lidt underligt, at vi skal hjælpe regeringen. Og hvorfor skulle vi så det? Jo, det er tydeligt at se her, at regeringen er kommet galt af
sted, i hvert fald på et af de tre punkter, som ministeren beder om at få opbakning til. Det er
vedrørende en lov, som blev vedtaget i samlingen 2006-07, der handler om dyrlægers uafhængighed. Jeg har forstået det sådan, at vi kun har
én uddannelsesinstitution, der uddanner dyrlæger, og der sker ofte det, at når man er i gang
med en uddannelse, så kan man både blive kærester, og man kan forlove sig, og man kan blive
gift, og man kan få børn sammen. Det betyder så
også, at der er nogle dyrlæger, der danner fællesskab, og det gør, at det kan være svært at få
det til at hænge sammen.
I hvert fald var der artikler i B.T. tidligere,
hvor man var fremme og sige, at hvis man skulle
praktisere den her form for virksomhed, var
man nødt til at lade sig skille, og at det kunne
føre til, at vi fik en sag på halsen fra Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol. Jeg synes
selvsagt, at det ikke er godt, at vi som land ikke
overholder de regler. Så hvis ministeren er kommet galt af sted, vil vi i Socialdemokratiet gerne
hjælpe med at rette op på det punkt.

Fredag den 27. februar 2009 (L 130)
Men de to andre punkter står det lidt mere
skralt til med, forstået på den måde, at når regeringen laver et forlig med Dansk Folkeparti og
Det Radikale Venstre, faktisk i begge sagerne
her, må man ligesom tage ansvar for. selv at lægge ryg og stemmer til det biks, man har lavet, og
få det gennemført i form af lovgivning. Det ville
da være rimeligt. Derfor synes jeg, at det vil være en god idé at dele det her lovforslag op: og så
vil vi gerne hjælpe regeringen der, hvor de er
kommet galt af sted: så kan vi forholde os til det.
Dernæst må regeringeh prøve at afklare de
punkter, som de har aftalt med andre partier
om, hvis de synes, at der er noget der. Vi ved
godt, hvor knasterne er henne, og det var nøjagtig den diskussion, der var mellem ordførerne
her. Det er spørgsmålet om, hvorvidt vi skal have dyrlæger eller teknikere, og så kommer det
med, hvilke sprog det så skal klares på.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren i den
forbindelse, hvad det er for nogle sprog, ministeren vil have bemyndigelse til at bestemme, at
dyrlægerne skal kommunikere på. Hvis vi skal
sige ja til noget i den retning, er det i hvert fald
vigtigt, at vi får et signal om, hvad det er. Jeg
tror, der er rigtig mange landmænd, der ikke
bare lige kan klare et fremmed sprog.
Den sidste del er jo et spørgsmål om at opfylde de veterinæraftaler, .som man indgik her for
kort tid siden. Det har vi heller ingen lodder og
trisser i, så derfor synes jeg, at det vil være fint,
hvis man delte lovforslaget. Så kan de partier,
som er enige om det - med de betænkeligheder,
som De Radikale har - se på det.
Jeg kan se her, at det kun er nogle ordførere,
og det ville jeg selvfølgelig ikke have været tilfreds med, hvis jeg havde været forligspartner i
sådan en sag. Jeg kan forstå, at i kommentarerne
og bemærkningerne til lovforslaget står der, at
det kun er V og K's ordførere. Udformningen af
bestemmelsen har været forelagt VK-ordførerne
i januar 2008 med henblik på sikring osv. osv.,
står der. Men da det bygger på en flertalsaftale,
kan jeg da ikke forstå, at de andre ordførere ikke
har kendt noget til det. Det skal jeg slet ikke
blande mig i, jeg synes bare, at det er utilfredsstillende, og hvis man er forligspartner og har
lagt ryg til det det ene sted, må man da også
være med til at udforme reglerne i anden sammenhæng.
Derfor kan vi støtte nogle af punkterne, og
vi vil selvfølgelig kigge på det og stille nogle
spørgsmål i forbindelse med udvalgsarbejde,
men ellers synes vi, at de andre ting, der er di-

4051

rekte båret af et forlig, som ministeren har med
andre partier, må man ligesom klare et andet
sted.";Bjarne Laustsen
152235;Time;;Kl. 12:25
152274;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg er sikker på, at der var
mange smede, der var glade for de indledende
bemærkninger.
Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører for
Dansk Folkeparti.
:";Helge Adam Møller
152458;Time;(Ordfører) .홢;Kl. 12:25
152491;name_party;":
Tak, og også tak til hr. Bjarne Laustsen for, at han
huskede at nævne de smede og eventuelt også
bagere, der kunne finde på at skifte erhverv. Det
er jo ikke alle, der bliver i samme erhverv. Selv
om man er startet et sted, kan man jo godt fortryde, og så kan vi jo ikke garantere - og det tror
jeg heller ikke at Venstre vil - at der ikke er nogen smede eller bagere, der senere er gået hen,
og blevet dyrlæger.
Ud over det vil jeg sige, at det selvfølgelig er
et lovforslag, der næsten er, hvad jeg vil kalde en
tilståelsessag, nemlig en underkastelse i forhold
til EU-lovgivningen. Vi ser jo tydeligt her, at EU
igen skal være med til at bestemme, at vi skal
lave om på vores egne regler herhjemme. Når
jeg hører det om sprogkravet, tænker jeg, at det.
også er noget, som EU ligesom er med til at påvirke. Og når vi ser på det med, om dyrlægerne
må have andre økonomiske interesser, kan vi se,
at det også er noget EU-bestemt, som man så er
nødt til at fremsætte lovforslag om.
Jeg er enig med nogle af dem, som har været
på talerstolen tidligere, i, at vi selvfølgelig sagtens kan se på, om vi skal fastholde, at det kun
skal være de nordiske sprog, som man skal beherske. Det er vi helt med på i Dansk Folkeparti.
Vi synes også, at der skal stilles krav til, hvem
det egentlig er, der skal afholde de her samtaler,
hvis det er, man skal indføre dem. Hvad er det
eventuelt for en tolkebistand, der skal med? At
de dyrlæger, som kommer, overhovedet ikke behersker f.eks. dansk, er jo ikke noget, landmanden skal betale for. Så det kræver en nærmere
undersøgelse, det er jeg fuldstændig enig i. Hvis
vi kan lave noget af det om, så lad os diskutere
det i udvalget. Det er vi med på.
Ud over det er det jo også interessant, at det
ligesom diskuteres, om det skal være dyrlæger,
der for at få en bedre dyrevelfærd skal kontrollere, om man følger et egenkontrolprogram. Jeg
kan se, at Den Danske Dyrlægeforening ikke øn-

4052

Fredag den 27. februar 2009 (L 130)

sker, at det er dem, der skal kontrollere og skal
acceptere det og skal stå til regnskab for det. De
vil gerne have checken, det er klart. Der er jo
mange, der gerne vil have checken for at komme
derud, men de vil ikke tage noget ansvar for den
kontrol, der skal foregå. Som vi ser det, er der
mange andre, der også kan løse nogle af de her
opgaver. Hvis man har den rette faglige uddannelse, er der intet til hinder for, som jeg ser det,
at det eventuelt er en smed - som hr. Bjarne
Laustsen nævnte - der har fået noget efteruddannelse, som kunne klare de her opgaver.
Så vi ser selvfølgelig på det her lovforslag
ud fra en positiv vinkel, og vi vil gerne være
med til at præcisere nogle ting, hvis der skulle
være nogle uklarheder. For det er vigtigt, at vi
har en god dyrevelfærd i Danmark, og det er vi
som sagt ikke i tvivl om at vi kan få ved at give
de rette folk den uddannelse, de skal have. Så vi
er selvfølgelig positivt stemt over for at gå konstruktivt ind i udvalgsarbejdet, og er der nogle
ting, vi skal have forbedret, er vi parat til det.";Jørn Dohrmann
155523;Time;;Kl. 12:28
155562;title_name;":
Så er det hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
155627;Time;;Kl. 12:28
155648;name_party;":
I Jeg vil godt bede ordføreren om at præcisere det
lidt nærmere. Jeg forstod egentlig den første del
af talen sådan, at Dansk Folkeparti var ret kritisk
over for det her lovforslag, men det mundede jo
ud i, at man alligevel lagde op til at ville støtte
det. Kunne ordføreren præcisere, hvad det er for
forhold, man ønsker ændret?
Jeg er selv meget interesseret i det med bemyndigelse. Finder Dansk Folkeparti, at det er i
orden, at en minister kommer løbende til Folketinget og siger, at nu vil hun have en blankocheck, og så skal vi i øvrigt bare gøre, som ministeren finder for godt på et senere tidspunkt? Er
det i orden for Dansk Folkepartis vedkommende?";Kristen Touborg
156318;Time;;Kl. 12:29
156357;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
156390;Time;;Kl. 12:29
156409;name_party;":
Vi er villige til at tage den diskussion om, hvordan vi kan præcisere det, så vi kan sige, at vi
ikke vil give ministeren en blankocheck på det
her område. Lad os diskutere det i udvalget, for
vi er heller ikke vilde med, at en minister bare
får en bemyndigelse og efterfølgende kan gøre,

som vedkommende har lyst til. Så jeg vil gerne
give tilsagn om, at vi vil forholde os meget konstruktivt til at se på, hvordan vi kan ændre de
ting og lægge dem i faste rammer. Nærmere kan
jeg jo ikke i dag komme ind på, hvordan det skal
udformes, men jeg vil give det tilsagn, at vi vil
se med meget strenge øjne på det.";Jørn Dohrmann
157032;Time;;Kl. 12:30
157071;title_name;":
Hr. Kristen Touborg for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
157137;Time;;Kl. 12:30
157158;name_party;":
Tak for tilsagnet - så vidt. Jeg vil godt høre lidt
mere om det med egenkontrolprogrammet, der
så skal kontrolleres, hvad enten det nu er af en
smed eller en dyrlæge. Og der forstår jeg, at det
ifølge Dansk Folkeparti skal være en uddannet
person, der gør det. Men jeg vil godt have præciseret, om det er Dansk Folkepartis opfattelse, at
det skal være dyrlæger.
Når jeg spørger, er det jo, fordi det i høj grad
er et spørgsmål om, at man skal ud og se, hvordan dyrene nu også har det, altså om landmandens egenkontrolnoteringer er i overensstemmelse med de faktiske forhold i stalden. Derfor
er det et område, der interesserer mig ret meget,
også fordi jeg ved, at Dansk Folkeparti jo er interesseret i dyrevelfærd";Kristen Touborg
157884;Time;;Kl. 12:31
157923;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
157955;Time;;Kl.12:31
157974;name_party;":
Tak. Det er jo klart, at vi gerne vil se på, hvad
der er det mest relevante på det her område,
med hensyn til hvem der skal foretage den her
kontrol, og derfor er det også meget vigtigt, sådan som vi ser det i Dansk Folkeparti, at de folk,
der skal kontrollere, har den reelle uddannelse
på området. Derfor er det også vigtigt at se på
høringssvaret fra Den Danske Dyrlægeforening,
som jo egentlig ikke ønsker, at det er dyrlæger,
der skal udføre den kontrol, for de siger, at kontrollen finder de at der er andre der skal foretage.
Så man kan sige, at der er to modstridende interesser, sådan som jeg ser det, på nuværende
tidspunkt, og derfor skal vi jo finde ud af, hvordan vi sikrer en viden hos de folk, der skal foretage kontrollen. Der har jeg den forestilling, at
det ikke behøver at være dyrlæger, hvis de bare
har den viden, der skal til for at løse opgaven og
administrere det her. Så jeg har ikke lagt mig fast

Fredag den 27. februar 2009 (L 130)

4053

på, at det kun er dyrlæger, der kan gå ind på det gets udmøritning på plads, vi skal vide, hvor
her område: det kan også være andre folk, som : langt vi er, og derefter kan vi vedtage lovforslakan få den relevante uddannelse: uanset om de
get om det stof, som også veterinærforliget indeer startet som smed først og så har taget den an- holder. Er det rigtigt forstået?
den uddannelse senere.
...";Jørn Dohrmann
159350;Time;;Kl. 12:34
159360;Time;Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):;Kl. 12:32
159440;title_name;":
Så er det ordføreren.
Så er der en kort bemærkning fra fru Bente Dahl.";Helge Adam Møller
159520;Time;.홢;KL12:34
159531;Time;;KL12:32
159550;name_party;:;Jørn Dohrmann
159567;name_party;":
Det, der er rigtigt forstået, er, at vi skal vide,
Tak for det. Dansk Folkeparti er jo ligesom Radi- hvad det er, der bliver til virkelighed, inden man
kale Venstre med i veterinærforliget, og derfor
ligesom lægger sig fast på andre planer. Det er,
vil jeg spørge ordføreren, om Dansk Folkeparti
som jeg siger, at når vi laver en aftale med minimener, at det er hensigtsmæssigt, at det her lovsteren, skal vi være helt sikre på, at man kan ef- 홢
forslag bemyndiger ministeren-til-at fastsætte
terleve den aftale, som er indgået. Det er miniregler om rådgivningsforpligtelser for dyrlæger.
sterens eget valg at fremsætte lovforslag, og hvis
Det er jo præcis rådgivningsforpligtelser, vi har
de ikke kan gennemføres, er det ministeren selv,
lavet forlig om, og det er det, der arbejdes med i der må trække dem tilbage.
en arbejdsgruppe i øjeblikket. Mener ordføreren,
Så jeg har ingen problemer med, at vi skal beat det er hensigtsmæssigt at lovgive om ting,
handle, et lovforslag. Jeg synes bare, at ministesom er i arbejdsgruppe som opfølgning på et
ren skal efterleve den aftale, der er indgået med
forlig?
andre partier, bl.a. Radikale og Dansk FolkeparKl. 12:33 ti, sådan, at,vi også får sikkerhed for, at det bli-:
Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
ver ført rigtigt ud i livet, så vi ikke bliver - hvad
Så er det ordføreren.
skal man sige-ført bag lyset. 홢,";Bente Dahl
160947;Time;:;Kl. 12:33
160959;Time;"Jørn Dohrmann .(DF):
Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Jeg mener, at det helt klart er ministerens pligt at Så er der en kort bemærkning fra hr. Bjarne
informere forligspartierne om, hvor langt man
Laustsen. u
er, og om man kan nå at køre dét her i to spor,";Kl. 12:35
161234;Time;",
kan man sige, eller om der opstår tvivl om, om";Kl. 12:35
161303;name_party;":
man egentlig kan holde sig inden for det forlig,
Tak. Det er jo interessant at høre en loyal forligsder er indgået. Derfor må jeg bare sige, at hvis
partner. Det går jeg ud fra at Dansk Folkeparti
ministeren ikke kan give de her forsikringer, de
er, det er derfor, at jeg bruger den vending, for
tilsagn, så det kan afklares, inden man skal ved- jeg kan jo høre, hvad Det Radikale Venstre ,siger
tage lovforslaget, kan lovforslaget ikke vedtaom det her. Men jeg forstår, at de to punkter, ,
ges.^
som man tidligere har været enig med tegerin-,
Så vi kan sige, at det er helt op til ministeren
gen om, ud af de tre her vil Dansk Folkeparti
at sørge for, at alting er på plads, og at man derstemme for.
med også holder sig til den aftale, som er indgå- . Så er der det med sprogkravene i forhold til
et med bl.a. Dansk Folkeparti på det her områen bemyndigelse: Forestiller hr. Jørn Dohrmann
de. Vi ønsker ikke bare at give en blankocheck til sig, at der skal laves sådan en positiv/negativministeren, så ministeren efterfølgende kan gøliste over sprog, der i hvert fald slet ikke kan
re, som man har lyst til. Derfor er det vigtigt for
komme på tale, eller sprog, der ud over de tre
os, at vi har styr på tingene.
nordiske sprog kan bruges, hvis det er det, mini.";Bjarne Laustsen
162577;Time;"steren vil have? For det er jo en fuldstændig
Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
blankòcheck, som andre også har været inde på.
Fru Bente Dahl for en kort bemærkning.
Hvis man ikke får noget at vide om, hvad det er,";Kl. 12:33
162807;Time;ministeren har tænkt sig, kan man tænke sig;KL12:34
162867;name_party;":
hvad som helst. Men kunne man skære det til
Det lyder sandelig godt, hvis jeg har forstået,
ved at lave en liste over anvendelige sprog in-,
ordføreren rigtigt, og det vil jeg gerne lige høre
den for en bestemt ramme eller sådan noget? Er
om jeg har. Altså, ordføreren sagde, at rækkeføl- det det, som Dansk Folkeparti tænker på? ,
gen er vigtig: Først skal vi have veterinærforli-

4054

Fredag den 27. februar 2009 (L 130)";Bente Dahl
163305;Time;;Kl. 12:36
163344;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
163377;Time;;Kl. 12:36
163396;name_party;":
Jamen til det vil jeg bare sige: Vi er ikke taget i
ed om det her lovforslag, inden det blev fremsat.
Jeg synes, at det er meget relevant, at vi diskuterer, hvad det er, der skal være på en positivliste, som man kan kalde det, hvordan man kan
skrue det ordentligt sammen, så vi er sikre på, at
der ikke er nogen, der står derude og ikke kan
forstå, hvad det er, dyrlægerne siger, fordi de
kommer fra andre lande. Så jeg vil lade det være
op til udvalgsarbejdet, hvordan vi får strikket
det her forslag fuldstændigt sammen, så der ikke er noget at være i tvivl om.
Jeg vil sikre, at dyrene har det godt i fremtiden, og at dyrlægerne, som jo egentlig skal fortælle, hvad det er, der er galt med dyrene, også
kan forstå både landmændene og de andre dyrlæger, så der ikke opstår tvivl. Det vil jo ikke være så godt, hvis det er, at man fejlmedicinerer dyrene fremadrettet, bare fordi man ikke forstår
sproget. Så jeg er enig i, at vi skal have det her
klarlagt og præciseret meget mere.";Jørn Dohrmann
164390;Time;;Kl. 12:37
164429;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
164505;Time;;Kl. 12:37
164525;name_party;":
Jeg kan forstå på ordførerens sprogbrug, at man
er meget skuffet over, at man ikke er blevet taget
i ed, inden det her lovforslag blev fremsat, forstået på den måde, at Dansk Folkeparti jo plejer
at give sit besyv med i sådan nogle sager, især
når man også er forligspartner. Det er man så
åbenbart skuffet over, og det kan jeg jo ikke gøre
noget ved.
Men må jeg forstå det sådan, at de to andre
punkter - det drejer sig om liberalisering af lægemidler og uafhængighed - vil man stemme ja
til, og det, der drejer sig om opfyldelse af veterinærforliget, vil man også stemme ja til, efter at
man har snakket lidt i udvalget?";Bjarne Laustsen
165159;Time;;Kl. 12:37
165198;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
165231;Time;;Kl. 12:37
165250;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Bjarne Laustsen, at vi ikke
er skuffede over noget som helst. Altså, det er

ministerens frie valg, hvordan man ønsker at arbejde i Folketinget, men der har jo førhen været
ministre, som har fremsat ting, som de har været
nødt til at trække tilbage, da de ikke har kunnet
gennemføres. Men altså, det er jo sådan nogle
ting, som sker, når man arbejder i Folketinget.
Men vi synes bare, at som det er lagt frem her,
er alt til diskussion - sådan set, inden for visse
grænser, kan man jo også sige. Der er jo ting,
som vi synes måske godt kunne være anderledes end det, der er fremsat her, men dermed
ikke sagt, at hele lovforslaget bør skrottes. Der er
ting, der bør præciseres, som jeg også har udtrykt det, og derfor er det også meget interessant, hvor konstruktive de øvrige partier vil
være i udvalgsarbejdet, og hvordan vi eventuelt
kan forbedre forslaget her. Det ser jeg frem til,
ingen tvivl om det. Så jeg vil bare ønske os god
arbejdsvind i udvalget.";Jørn Dohrmann
166246;Time;"Fjerde næstformand (Helge Adam Møllèr):
Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Kl. 12:38
166346;Time;;Kl. 12:38
166363;name_party;":
Jamen jeg synes da, det er en spændende og god
måde, det her lovforslag bliver lagt frem på, på
et tidspunkt, hvor der er mulighed for at få en
åben debat om elementer i det, også elementer,
der tilsyneladende indgår i et forlig. Jeg kan love
hr. Dohrmann, at vi gerne skal medvirke til at
sikre, at udmøntningen af det forlig bliver så
god som overhovedet muligt af hensyn til dyrevelfærden - ingen tvivl om det.
Men jeg vil gerne spørge hr. Dohrmann om
noget, for hr. Dohrmann har jo det problem, at
dyrlægerne siger, at de ikke kan leve op til den
opgave med at kontrollere, egenkontrolprogrammerne og kvaliteten af dem, og så siger hr.
Dohrmann, at man jo så må finde nogle andre til
det. Nu forsøgte jeg af Venstres ordfører - helt
forgæves - at få at vide, hvem det var, man
tænkte på, og jeg kan forstå, at det godt kunne
være en smed, men at det krævede lidt efteruddannelse. Så kunne jeg godt tænke mig at vide:
Hvad er det for en uddannelse, man forestiller
sig de mennesker skal have, der skal udføre det
her arbejde, som man tilsyneladende ikke kan få
dyrlægerne til at udføre?";Per Clausen
167464;Time;;Kl. 12:39
167503;title_name;":
Så er det ordføreren.

Fredag den 27. februar 2009 (L 130)
,
K1. 12:39";Helge Adam Møller
167595;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Per Clausen, at jeg tror/ at vi
på de områder, hvor vi har forlig med regeringen, tager de ting med regeringen og de andre
forligspartier og får det præciseret. Jeg tror, det
nogle gange er lidt nemmere at blive enige om
nogle ting, når man ikke sidder alt for mange
rundt om et bord. Så jeg holder mig til, at vi tager det der.
Med hensyn til, hvad det er for nogle uddannelser, må jeg bare sige til hr. Per Clausen, at jeg
forestiller mig, at man vælger de folk, som har
den relevante uddannelse, til de her ting. Når
der skal foregå bl.a. kontrol, kan man forestille
sig en lang række folk, som kunne være kandidater til at få en opgradering eller en ekstra efteruddannelse og så kunne varetage de her opgaver.
:
Så jeg synes, vi skal være åbne og tagè den
diskussion om, hvordan vi kan strikke det her
forslag bedst muligt sammen: det tror jeg vi alle
sammen er bedst tjent med.
>
:
. . .";Jørn Dohrmann
168520;Time;;Kl. 12:40
168559;title_name;":
Hr. Per Clausen for yderligere erì kort bemærknirig. v";Helge Adam Møller
168625;Time;;Kl. 12:40
168642;name_party;":
Det er klart, at hr. Jørn Dohrmann jo selv bestemmer, hvem han vil snakke med hvad om:
det er klart. Jeg er ikke sikker på, at hr. Jørn
Dohrmann altid får de bedste resultater ud af
det, der handler om dyrevelfærd, ved at isolere
sig sammen med regeringen og Det Radikale
Venstre. Men det er hr. Jørn Dohrmanns eget
valg, så det skal jeg ikke blande mig i.
Men står det ikke tilbage, når vi stiller det
spørgsmål, hvad det er for en uddannelse, folk
skal have, som skal træde i stedet for dyrlæger
i forhold til den her egenkontrol, at så er hr. Jørn
Dohrmanns svar det samme som Venstres svar,
nemlig at det har man ingen anelse om? Det er
' jo derfor, man snakker om den lange række af
mennesker, det kunne være med en eller anden
efteruddannelse. Det er jo ikke så præcist. Og
synes hr.: Jørn Dohrmann i det mindste ikke, at
vi bør have det gjort klart, inden vi endelig vedtager lovforslaget?";Per Clausen
169550;Time;.;Kl. 12:41
169591;title_name;":
Så er det ordføreren.

4055

, . Kl. 12:41";Helge Adam Møller
169654;name_party;":
Jo, men det er jo også derfor, jeg lægger op til
den her åbne diskussion i udvalget. Lad os nu:
tage den diskussion om, hvad det er for uddannelser, hr. Per Clausen ser der skal til for at kunne løfte den her opgave, og lad os så diskutere
det færdigt. Og der er jeg,sikker på, at regerin- :
gen også er åben over for den diskussion, sådan
at vi eventuelt kan få det præciseret, inden lovforslaget bliver vedtaget. Det kan også godt være, at man først vil have det præciseret efterfølgende, men der skal vi jo også have garanti for,
at vi så har noget indflydelse på det område.
Så der er ingen grund til at være rent kritisk
på nuværende tidspunkt. Det her kan jo sagtens
løftes af andre folk, der får de her efteruddannelser, uanset om de er startet som bager først
og så er blevet efteruddannet til andre ting. Der
må vi bare sige, at det, der er vigtigt, er, at de
ved, hvad det er, de taler om, og at de har noget
erfaring for at løfte opgaven. Så jeg ser jo frem til
det her, for den opgave kan sagtens løses.
>
K1. 12:42
Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er SF's ordfører, og det
er hr. Kristen Touborg.
- :
, 홢KL12:42
(Ordfører)";Jørn Dohrmann
170891;name_party;":
Det ærgrer mig lidt, at Venstres ordfører ikke er
til stede:'. men har andet presserende at foretage
sig, for jeg ville sådan set godt have præciseret
debatten, som jeg havde med ordføreren tidligere, om forholdet imellem det at have dyrlæger til
at lave kontrol og egenkontrol, lidt. Men den debat må vi jo så tage senere. (Fjerde næstformand
(Helge Adam Møller): Venstres ordfører er her).
Det er godt, så vil jeg se, om jeg kan nå Venstres
ordfører. : . . .
>
Hvis man skal være venlig i sin bedømmelse
af lovforslaget, er det bedste, man kan sige, at vi
måske får en afklaring af, om gældende lov er i
strid med den europæiske menneskerettighedskonvention. Det værste ved lovforslaget er, at
der nærmest er tale om, at ministeren beder Folketinget underskrive en blankocheck, forstået på
den måde, at ministeren vil have lov til at gøre,
som det passer hende, ja, som det passer hende,
og som det passer landbruget bedst.

4056

Fredag den 27. februar 2009 (L 130)

Det hele er faktisk én stor bemyndigelse til
ministeren. Det gælder f.eks. sprogkravet. Gældende lov bestemmer, at dyrlæger skal kunne
tale dansk, svensk eller norsk, men hvilket sprog
der i henhold til lovforslaget skal ligestilles med
de nordiske sprog, ja, det står jo så hen i det
uvisse. Betyder det f.eks., at man som landmand
fremover skal være forpligtet til at kunne forstå
tysk, fransk og/eller engelsk, når man har brug
for hjælp fra en dyrlæge, i forbindelse med at
dyrene er syge? Jeg ved det ikke. Det fremgår
faktisk ikke af lovforslaget.
Ligeledes vil ministeren have lov til selv at
bestemme reglerne for rådgivningsforpligtelse
for dyrlæger i forbindelse med indførelse af
egenkontrolordningen med dyrevelfærd og betaling herfor - det var et citat. Ministeren lader
det i den grad stå åbent, hvorvidt det skal være
en dyrlæge, der skal foretage rådgivningen og
overvågningen af producenternes egenkontrolprogram, eller om det f.eks. godt kan være en
smed. Efter SF's opfattelse er det afgørende nødvendigt, at det er dyr lægeuddannede personer,
som kontrollerer og rådgiver om dyrevelfærd.
Vi vil godt bede ministeren redegøre for, om ministeren har gjort sig overvejelser om sammenhængen mellem rådgivningsaftaler og tilsyn
med egenkontrol i besætningerne.
Så vil jeg gerne sige til Venstres ordfører, der
nu er til stede, at når Venstre påstår, at man jo
kan have teknikere til at se på noget af det og
dyrlæger til at se på noget af det, synes jeg, at
det har den svaghed, at det jo er et egenkontrolprogram, og man skal ud og se, hvordan dyrene
har det, og hvis man ikke er uddannet til det, synes jeg, man har et stort problem.
Det er SF's grundlæggende opfattelse, at kontrol med produktionen, ikke mindst når der er
tale om dyr som produktionsgrundlag, bør företages af en uvildig instans, altså af statslige
myndigheder. Man kommer ikke uden om, at
hvis det er en privatpraktiserende person, uanset om der er tale om en dyrlæge eller en smed,
betyder den omstændighed, at kontrollanten er
ansat og betalt af landmanden, at der ikke er tale
om en fuldstændig uvildig vurdering. Og det er
altså et forhold, man bør være meget opmærksom på.
Vedrørende spørgsmålet om, hvorvidt gældende lov er i strid med menneskerettighedskonventionen, vil jeg gerne have ministeren til
at oplyse, hvilke forhold der har ændret sig, siden loven blev vedtaget sidst på året i 2006.
Dengang var regeringen ikke særlig betænkelig

ved, om loven var i strid med menneskerettighedskonventionen.
SF har ikke stemt for gældende lov, bl.a. fordi
vi mener, at liberaliseringen af veterinærområdet vil betyde et forøget forbrug af medicin, herunder ikke mindst antibiotika - med de store resistensproblemer, det indebærer for mennesker,
som skal have behandlet infektionssygdomme.
Vi er heller ikke indstillet på at støtte dette
forslag på det foreliggende grundlag allerede på
grund af de brede bemyndigelser, ministeren vil
have.";Kristen Touborg
174802;Time;;Kl. 12:47
174841;title_name;":
Det giver anledning til en kort bemærkning fra
hr. Karsten Lauritzen.";Helge Adam Møller
174922;Time;;Kl. 12:47
174944;name_party;":
Nu havde vi jo tidligere en meningsudveksling
om det her med sprogkravet til dyrlægerne, og
jeg vil godt spørge SF's ordfører, hr. Kristen Touborg, om hr. Kristen Touborg ikke kan se det fornuftige i, at dyrlæger, der er ansat på slagterier
f.eks. og laver rent kontrol på slagterierne, ikke
er underlagt et krav om, at de kan tale dansk,
norsk eller svensk, når man sikrer sig, at de har
den faglige indsigt og er uddannet dyrlæge. De
kommer måske fra et andet europæisk land og
kan sagtens udføre den kontrol, som vi i øjeblikket ikke kan finde danske dyrlæger til. Hvorfor
vil SF ikke være med til det?";Karsten Lauritzen
175561;Time;;Kl. 12:48
175600;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
175633;Time;;Kl. 12:48
175654;name_party;":
Nu er det jo meget vanskeligt for ordførere at vide, hvad det er, Venstre og regeringen vil, for det
skriver de jo ikke noget om. Det betyder jo, at vi
skal give en blankocheck, hvis det er sådan, at vi
skal acceptere, at man godt kan sige ja til engelsktalende dyrlæger på slagterierne. Det betyder jo, at vi ikke ved en pind om, hvad det i øvrigt har af konsekvenser. Vi kan jo ikke vide,
hvad ministeren mener, vi kan jo ikke vide, hvad
Venstre mener, for det vil de jo ikke sige. De vil
først have lovforslaget vedtaget, og på et eller
andet tidspunkt kan vi så komme til at indløse
den blankocheck, vi har givet.
Derfor er det meget vanskeligt at svare på
ordførerens spørgsmål, når Venstre og regeringen er så lukkede, at de ikke vil fortælle os, hvad
det her lovforslag handler om.

(508)
Fredag den 27. februar 2009 (L 130)
'";Kristen Touborg
176500;Time;;Kl. 12:49
176539;title_name;":
Så er det hr. Karsten Lauritzen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
176617;Time;.;Kl. 12:49
176641;name_party;":
Jeg kan bare sige til hr. Kristen Touborg, at den
her lukkethed og den frygt for, hvad der kommer, jo ikke udpræget er delt af de høringssvar,
som foreligger. Så det er måske en frygt: som
kun hr. Kristen Touborg har. Man kan sige, at hr.
Kristen Touborg og SF ser spøgelser. Det tror jeg
i hvert fald.
Jeg vil godt spørge hr. Kristen Touborg, om i
ikke han kan se det fornuftige i det, jeg spurgte'
ham om før, nemlig at man ikke har et sprogkrav for udenlandske læger, der er ansat i f.eks.
slagterier, hvor det ikke er en forudsætning, at
man kommunikerer. Man siger, at det, vi sikrer
os, er, at dyrlægerne kan kommunikere i den udstrækning, der er behov for det, og i den u d strækning, det er relevant i deres arbejde. Det
vil f.eks. betyde, at man selvfølgelig skal kunne
kommunikere med en landmand, der taler
dansk, men på et slagteri, hvor man skal lave
kontrol for at sikre sig, at der ikke er salmonella,
er det - for at vi kan få folk til det - nok, at man
kan forstå f.eks. engelsk og i hvett fald kan kommunikére med sine kolleger og sine arbejdsgivere. Hvorfor ser Socialistisk Folkeparti ikke fornuft i det? Det har jeg svært ved at forstå, og
derfor,vil jeg gerne spørge SF's ordfører om det.
Tak.
.....
Kl.,12:50
Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.
, '
홢홢\
K1. 12:50";Karsten Lauritzen
177976;name_party;":
Ja, det mest oplagte er jo at konstatere, at det da
er underligt, at ministeren ikke i sit lovforslag
skriver, hvad det er, ministeren vil. Det er da underligt, at man ikke her præciserer, hvad det er,
man vil, i stedet for at komme og bede om at få
en blankocheck. Så kan ministéren og Venstre jo
efterfølgende gøre, ftildstændig hvad de har lyst
til.
Så jeg synes, man skulle have udformet det ,
her lovforslag sådan, at vi vidste, hvad det
handlede om, og så ville jeg også kunne tage
stilling til ordførerens spørgsmål. Det er meget
vanskeligt, for hvis jeg viser nogen som helst '
form for imødekommenhed, så siger jeg samtidig ja til noget, hvor jeg ikke ved en pind om,
hvad der sker, og det ønsker vi altså ikke i SE

4057

홢.
.
' Kl. 12:51";Kristen Touborg
178765;title_name;":
Tak til ordføreren., Vi går videre i órdførerræk'
ken. Det er så den konservative ordfører, og det
er fru Henriette Kjæt.
:
홢
: K1. 12:51
(Ordfører): ,
홢
:
:.";Helge Adam Møller
178945;name_party;":
,
Da vores ordfører på området, hr. Knud Kristensen, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
I den nuværende lov er der krav om, at,dyrlæger skal beherske dansk, svensk eller norsk.
Det ændres, så ministeren nu får bemyndigelse
til at fastsætte nærmere regler om sprogkrav, og
det overlader vi Konservative trygt til ministeren. / - 홢 :
' Rådgivningsforpligtelsen for dyrlæger i forbindelse med indførelsen af egenkontrolordningen med dyrevelfærd for den enkelte producent
eller ejer bliver ligeledes bemyndiget til ministeren, ligesom der i lovforslaget er indlagt retningslinjer om, at dyrlægen ved besøg i besætningen skal følge op på bedriftens egenkontrol
og rådgive om opfølgning på besætningsejerens
egenkontrolprogram for dyrevelfærd. Der er ingen tvivl om, at den dialog kan der komme meget godt ud af, og dét vil være meget gavnligt,
for langt de fleste vil meget gerne udføre egen- , '
kontrollen, men nogle hat svært ved at få opbygget de nødvendige rutiner, og der er det godt
med gode råd og vejledning. :
,
Lovforslaget indeholder også eri. bestemmelse
om dyrlægers økonomiske interesser i lægemiddelvirksomheder for den enkelte dyrlæge og
ægtefælle eller samlever og nærtbeslægtede. ^
Her gælder det dog ikke mindre økonomiske interesser, og man kan også i specielle situationer
ansøge ministeren, som kan fastsætte nærmere
regler, hvis det skønnes at kunne påvirke den
praktiserende dyrlægesordinationsadfærd.
Alt i alt synes vi Konservative, at det er et
godt forslag, som vi støtter. Tak.
'
.";Henriette Kjær
180481;Time;;Kl. 12:53
180520;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Det er den radikale ordfører: og det er fru
Bente Dahl.
.홢
:
-'Kl. 12:53
(Ordfører)";Helge Adam Møller
180673;name_party;":
Vi har i en del år haft en til tider ret ophidset
sprogdebat her i salen og ikke mindst i forlængelse af regeringens sprograpport, som kom i

4058

Fredag den 27. februar 2009 (L 130)

oktober 2008. Vi diskuterer bl.a. det danske
sprogs stilling i forbindelse med længere uddannelser. Nu er der måske nogle, der tror, at jeg har
fået en forkert tale med herop, men det har jeg
ikke, for L 130 har også en pind, der handler om
sprogkrav. Dyrlæger har indtil nu skullet beherske et skandinavisk sprog. Det virker helt logisk
i tiden, at dyrlæger ikke skal være afhængige af
sprogkrav, for der kommer dyrlæger til landet
nu, der har andre rødder end de skandinaviske,
og det kan vi være glade for med den mangel på
dyrlægehænder og -hoveder, vi har. Men selvfølgelig forventer vi, at de tilegner sig et sprogligt niveau, så de kan kommunikere med deres
menneskekunder, og det er ,nu op til ministeren
at fastsætte nærmere regler for det område, sådan at kommunikationen sikres, for det vil vi
have. Vi vil gerne have belyst i udvalgsarbejdet,
hvordan denne kommunikation kan sikres, når
sprogkravet falder væk.
Der er flere andre ting, vi også gerne vil have
belyst i udvalgsarbejdet. Der er et forslag om, at
dyrlægers pårørende ikke må have økonomiske
interesser i lægemiddelvirksomheder. Det er altid problematisk at lovgive i forlængelse af enkeltsager, selv om enkeltsagerne kan være nok
så skandaløse, og det kan godt være, at mistænksomheden har gyldne tider, men det virker
ganske overdrevet, at en ægtefælle i det her
land, hvor vi har en høj grad af ligestilling mellem køn, ikke helt frit kan have det erhverv, sQm
vedkommende gerne vil have. Tillid til, at mennesker vil det bedste, kunne være godt at få højere på dagsordenen. Jeg har hørt fødevareministeren på den her talerstol i en debat sidste år efterlyse tillid til landbruget. Jeg vil nu fra den her
talerstol efterlyse tillid til, at mennesker vil det
bedste - også de, der er i familie med dyrlæger.
Den tredje pind er problematisk. Den handler
om, at ministeren administrativt skal have bemyndigelse til at fastsætte regler om dyrlægers
forpligtelser i forbindelse med egenkontrol med
dyrevelfærd i landbrugsbesætninger. Der er i
øjeblikket en arbejdsgruppe, der arbejder med
forslag til udmøntning af det veterinærforlig,
som blev indgået mellem regeringspartierne, DF
og Radikale Venstre i august 2008. Det her lovforslag rækker langt ind i det arbejde, og derfor
er det dybt problematisk, at det er fremsat lige
nu.
Radikale Venstre er skeptiske over for L 130,
og vi håber, at vi i udvalgsarbejdet kan få ændret
nogle af lovforslagets tre pinde. Vi ser frem til et

konstruktivt udvalgsarbejde, men som udgangspunkt er vi dybt skeptiske.
K1. 12:56";Bente Dahl
183436;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen som
ordfører for Enhedslisten.
K1. 12:56
(Ordfører)";Helge Adam Møller
183552;name_party;":
Det er måske en sådan særlig parlamentarisk situation, der omgærder det her lovforslag, og tilsyneladende er der blandt de to partier uden for
regeringen, som indgår forlig med regeringen
på det her område, stor skepsis over for lovforslaget. Og på den baggrund er det jo nødvendigt, at jeg i hvert fald også forholder mig kritisk
til det.
Jeg vil så tage de tre punkter og gå ind i dem,
for i modsætning til hr. Kristen Touborg, der
vistnok med sikkerhed kunne sige, at han ville
stemme nej, vil jeg ikke udelukke, at jeg kan ende med at stemme ja, særlig hvis Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre får alle de ændringer ind i det her lovforslag, som de gerne vil have. Og jeg går jo ud fra, at ministeren lytter meget til dem, der jo i hvert fald på nogle af områderne er forligspartier.
Lad os tage det med sprogkravene først. Når
vi er negative over for den formulering, der står
i det her lovforslag, er det jo ikke mindst, fordi
den eneste begrundelse, man i og for sig fremfører, er, at det skulle stride mod EU-retten. Så har
Venstres ordfører efterfølgende - ikke i sit eget
indlæg, men i nogle korte bemærkninger til hr.
Kristen Touborg - rejst nogle problemstillinger,
der jo er relevante, og som vi jo sagtens kan deltage i en drøftelse af, selv om jeg ikke er helt sikker på, at det vil være en stor fordel for det arbejdsmiljø og det arbejdsklima, der er på et slagteri, at alle de, der udfører kontrolfunktioner, er
mennesker, der ikke kan tale dansk, når man
måske har andre slagteriarbejdere, som også har
en anden national/etnisk herkomst, og som sådan set har lært sig dansk for at kunne være på
arbejdspladsen. Så jeg er ikke sikker på, at det
vil være så fornuftigt, men det kan vi godt diskutere, for indimellem kan det måske være lige
så svært for en vestjysk landmand - ingen
nævnt, ingen glemt - at forstå en fra Skåne, som
det kan være at forstå en fra så mange andre lande. Så lad os bare se fordomsfrit på det.
Jeg synes bare, det er lidt trist, hvis argumentet for at lave ændringen er, at der er nogle EUregler, som man så i virkeligheden forsøger at

Fredag den 27. februar 2009 (L 130)
omgå, for det, der ligesom antydes, er, at når ministeren får en bemyndigelse, vil hun træffe
præcis de samme beslutninger, som hun træffer
i dag. Og så er det jo bare endnu et eksempel på,
at EU har nogle håbløse regler, som man så forsøger at snyde sig lidt fra at følge. Det understøtter vi gerne at man forsøger at gøre, men det
skaber jo sådan et lidt dårligt klima i den politiske debat, at man hele tiden skal sige noget andet end det, man mener, for at det skal fremstå
lovligt.
Så er der spørgsmålet om bestemmelsen om,
at praktiserende dyrlæger ikke må have interesse i medicinalvirksomheder. Jeg vil gerne starte
med at sige, at Enhedslisten jo under normale
omstændigheder med stor iver vil støtte ethvert
forsøg på at sikre, at den europæiske menneskerettighedskonvention overholdes i Danmark.
Det gælder både, når det handler om dyrlæger,
og når det handler om andre mennesker. Så hvis
det her er udtryk for, at regeringen nu vil gå lovgivningen og administrationen grundigt igennem i Danmark med henblik på at finde alle de
steder, hvor der kan sås nogen som helst tvivl
om, hvorvidt vi overholder den europæiske
menneskerettighedskonvention, og så få det rettet til, skal Enhedslistens støtte ikke mangle.
Man kan selvfølgelig spørge sig selv: Hvordan kan det dog gå til, at regeringen er kommet
i konflikt med den europæiske menneskerettighedskonvention i forbindelse med dyrlæger?
Det er underligt, for jeg har da ikke indtryk af, at
Dansk Folkeparti har et sådant særligt behov for
at genere dyrlæger. Men det er jo, fordi man har
gennemført en liberalisering af det her område,
og da man jo godt ved, at liberalisering, som altså er en måde at få kapitalismén til at fungere
på, får det værste op i mennesker, så lovgiver
man, med henblik på at mennesker nok kan finde på at gøre det værste. Og så får man et bureaukratisk system, som stiller en masse ubehagelige krav til mennesker.
Men grundlæggende var vi skeptiske over for
de ting, da loven blev vedtaget. Og jeg deler sådan set den radikale ordførers grundsyn om, at
vi må betragte mennesker som frie, selvstændige individer, også selv om de er gift med hinanden, vi klandrer jo ikke statsministeren for, at
hans kone har den klare opfattelse,. at krisen
nærmest er inedieskabt og ikke findes i virkeligheden det indtryk kan man selvfølgelig godt
få, når man lever så meget i medierne.
Det sidste, jeg vil sige noget til, er spørgsmålet om den her egenkontrol og om, hvordan kon-

4059

trollen af den skal foregå. Det er klart, at Enhedslisten ikke kan stemme for et forslag, hvor
det er helt uklart, hvordan det bliver administreret. Og det beroliger os jo ikke ret meget, at man
får at vide, at det skal forligspartierne nok finde
ud af under forhandlingerne, for hvad kan de
ikke finde på? Og når jeg slet ikke er beroliget, er
det, fordi hr. Jørn Dohrmann i sit svar til mig
gav et lidt forvirret indtryk af, hvad det i grunden er, der er aftalt, og hvad der ikke er aftalt, og
hvad der er forligsstof, og hvad der ikke er forligsstof, og hvad jeg gerne må hjælpe med, og
hvad jeg ikke må hjælpe med, sådari at jeg til
sidst sad tilbage med det klare indtryk, at jeg har
misforstået, hvad den aftale, som regeringspartierne har lavet med Dansk Folkeparti, går ud på.
Så jeg vil sige, at Enhedslisten er skeptisk
over for det her lovforslag, men da det hele jo alligevel skal laves om, for at forligspartierne kan
stemme for det, kan vi ikke udelukke, at vi ender med at stemme for det.
I
. Kl. 13:01";Per Clausen
189191;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fødevareministeren.
: Kl. 13:01";Søren Espersen
189291;title_name;":
Det kan vel kun skyldes, at det er fredag i dag,
at et lille, uskyldigt lovforslag i den grad kan
skabe indviklede forklaringer og indviklede
spørgsmål og lange debatter om alt muligt, også elementer, der slet ikke vedrører det her lille,
uskyldige lovforslag.
Men jeg vil samle lidt op på kommentarerne,
for mange af ordførerne har jo været inde på de
samme områder, og starte med at give en kommentar vedrørende sprogkravet. Det er rigtigt,
at umiddelbart i bemærkningerne til lovforslaget fylder EU-retten også en del i argumentationen. Det er nu, fordi jeg synes, det er væsentligt,
at vi fra dansk side ikke står med en lovgivning,
som er diskriminerende, og derfor synes jeg, at
det skal fremhæves. Men som det jo så videre
fremgår af bemærkningerne, handler det om, at
vi skaber den fleksibilitet i forhold til, hvad der
er nødvendigt at stille af sprogkrav i den konkrete situation. Der er den nuværende lovgivning altså lidt snæver, som jeg netop tror fru
Bente Dahl var inde på, nemlig at vi faktisk har
en hel del dyrlæger fra udlandet, der kommer
og hjælper os med at udføre de opgaver, vi gerne vil have varetaget på området, og der kan
man absolut sætte spørgsmålstegn ved, om det
er rimeligt at stille konkrete sprogkrav til dem.

4060

Fredag den 27. februar 2009 (L 130)

Der, hvor jeg synes der er en voldsom forvirring, er jo, hvor det her handler om at skelne
mellem, hvad det er for nogle opgaver, dyrlægerne tager sig af. Jeg tror, det var Venstres ordfører, der nævnte, at der jo absolut er forskel på,
om man er i kødkontrollen på slagterierne, hvor
man ikke har nogen kontakt som sådan med andre, eller om man er ude og skal tale med den
praktiserende landmand og give rådgivning
med hensyn til, hvordan man kan forbedre og
med hensyn til dyrevelfærd, og hvordan man
kan få løst sine opgaver. Det, jeg lægger op til
med lovforslaget og med bemyndigelsen, er, at
vi får skabt den fleksibilitet, der gør, at sprogkravene er relevante for de arbejdsopgaver, som
dyrlægen skal udføre. Men det kan vi jo også
komme nærmere tilbage til under udvalgsbehandlingen, for jeg kan høre, at der for de forskellige elementer er brug for netop at få yderligere oplysninger frem.
Jeg vil i øvrigt sige, at generelt er jeg heller
ikke nogen stor tilhænger af bemyndigelser, og
derfor er det jo ekstra spøjst, at jeg lige netop er
kommet til et område, hvor vi faktisk har rigtig
mange bemyndigelser. Men det er jo, fordi der
er behov for at kunne justere på nogle ting undervejs, og det vil sige, at vi i virkeligheden ville
gøre det alt for besværligt, ved at sådan noget
skulle stå direkte i en lovgivning. Det er jo forklaringen på, at der er bemyndigelser her med
hensyn til sprogkrav og også med hensyn til at
stille nogle krav til dyrlægerne om rådgivningsforpligtelsen, for det er også noget, der kan ændre sig undervejs, og som har behov for at blive
justeret. Så det er jo forklaringen på bemyndigelser, og jeg vil sætte en tyk streg under, at jeg
absolut ikke vil have flere bemyndigelser, end
hvad der er nødvendigt, for at vi kan få tingene
implementeret hensigtsmæssigt.
Det punkt, som vedrører oplysningspligten
for ægtefællers interesser, er jo nok noget af det,
der har været drøftet allermest, og som har
skabt en stor irritation i dyrlægekredse. Det her
er så et ønske om at imødekomme, at det er tilstrækkeligt, hvis der er fuld åbenhed om, hvilke
interesser der kan være, og det vil sige, at der
skal ske en informering om, at man har en ægtefælle, der er i den og den situation, hvis det er
relevant, men der skal ikke gives en egentlig accept af det, en egentlig godkendelse. Så det er
altså en lempelse i forhold til de skærpede krav,
der blev stillet for år tilbage, og det er helt rigtigt, som hr. Per Clausen er inde på, i forbindelse
med en liberalisering af området. Jeg synes, det

er rimeligt at give den her imødekommelse, ikke
bare for at tage hensyn til menneskerettighedskonventionen, men også for at udvise lidt tillid,
som fru Bente Dahl efterlyste.
Så er der det tredje punkt, og der er jeg ærlig
talt forbavset over de kritiske røster, der har været. Det handler om, at vi nu giver en hjemmel
til, at vi kan stille krav til dyrlægerne om, at de
også skal rådgive landmanden i forbindelse
med deres kontrol og egenkontrolprogrammet.
Det er akkurat den diskussion, vi har haft på andre områder, især inden for fødevareområdet,
hvor hele Folketinget har været enig i, at vi skulle vægte rådgivning noget mere, fordi det i virkeligheden er det, der giver den bedste effekt for
at få nogle forbedringer. Så når vi gerne vil sætte
dyrevelfærden i højsædet, er det også vigtigt, at
de fagfolk, der er på området, der er ude at kontrollere, har muligheden for at tage en drøftelse
og også - mener jeg - får en forpligtelse til at
sørge for at rådgive om de ting, man vil kunne
se ud af egenkontrolprogrammet. ,
Jeg må sige, at jeg var lige ved at falde på halen, da jeg hørte hr. Bjarne Laustsen være skeptisk over for den del. Altså, i min verden vil det
være fuldstændig utænkeligt, at der skulle være
partier, der ikke har det synspunkt: at det er vigtigt at sørge for, at fagfolkene kommer med en
rådgivning og dermed for alvor sætter skub i,
hvordan man kan lave nogle forbedringer af
driften. Og jeg vil så sige, at det er, hvad enten
det er en fødevarevirksomhed, et landbrug, eller
hvad der er tale om.
Så jeg mener, at de tre elementer, der er i lovforslaget, alle sammen er yderst relevante, og vi
har grebet det an, sådan som det nu har kunnet
lade sig gøre, hvilket så indebærer, at vi også bliver nødt til at tage bemyndigelser med ind.";Eva Kjer Hansen
194891;Time;"Så var jeg i øvrigt glad for hr. Per Clausens
melding om, at det ikke kunne udelukkes, at Enhedslisten ender med at støtte lovforslaget. Det
synes jeg simpelt hen er rigtigt set, fordi det er
oplagt, at vi tager fat på de problemfelter.
Så undrer jeg mig i øvrigt fortsat over, at hr.
Bjarne Laustsen jo i bund og grund brugte meget lang tid på at smede på veterinærforliget og
veterinærdrøftelserne, men da det afgørende
hammerslag så skulle slås, fortrød man pludselig og ville ikke være med. Derfor alle de her afledte spørgsmål i dag. Altså, de hører jo ikke
hjemme i forbindelse med det her lovforslag,
men jeg kan forsikre dem, der valgte ikke at ville
være med til at gøre en forstærket indsats på det

Fredag den 27. februar 2009 (L 130)
her område, at forligspartierne nok skal følge op
på de i øvrigt udmærkede elementer, der ligger i
aftalen fra sidste år.
Der er jo en række arbejdsgrupper, der sidder
og arbejder med at implementere tingene - der
er i øvrigt rigtig mange - og det er jo, fordi vi ønsker et grundigt arbejde, hvor de forskellige parter bliver inddraget i drøftelserne af, hvordan
det her konkret skal udformes. Der kommer i løbet af foråret tilbagemeldinger fra arbejdsgrupperne, som forligskredsen jo så selvfølgelig vil
drøfte, og hvad angår fru Bente Dahls spørgsmål om rådgivningsforpligtelsen, tror jeg, at arbejdsgruppearbejdet helt præcis bliver afsluttet
omkring den 1. maj - som jeg husker det.
Men altså igen: Her handler det udelukkende
om at give hjemmelsgrundlaget til, at der kan
stilles de her krav om, at dyrlægerne skal rådgive. Hvordan det så nærmere skal udmøntes,
hvad det er for nogle ,forpligtelser, der skal være,
ja, det er jo det, arbejdsgruppen vil levere noget
input til.";Kl. 13:07
196628;Time;;KL13:09
196663;title_name;":
Der er nogle korte bemærkninger., Hr. Bjarne
Laustsen for en kort b e m æ r k n i n g . .
:";Søren Espersen
196766;Time;;Kl. 13:09
196786;name_party;":
Jeg synes næsten, at det lød som en jobansøgning, at ministeren var kommet til et område,
hvor der var mange bemyndigelser, og det var
hun imod. Derfor håber jeg også, at hr. Lars Løkke Rasmussen hørte den her tale, så man kan
komme til det område, hvor der ikke er så mange, når statsministeren forsvinder.
Det er jo ikke bare et uskyldigt lovforslag,
som jeg ser det her, og derfor synes jeg faktisk, at
det er helt reelt, at vi kigger på, hvad det er for
krav. Vi ved jo 홢vi læser høringssvarene - at
dyrlægerne synes, at det er fint med de sprogkrav, der er, og så siger ministeren, at det er for
at få fleksibilitet. Jamen det er jo det, vi gerne vil
have at vide, og vi har slet ikke fået at vide, præcis hvad det er for en fleksibilitet, ministeren vil
have. Det kan være hvad som helst, vi har ikke
fået noget at vide om det.
I forhold til det med egenkontrol siger dyrlægerne i deres svar, at praktiserende dyrlæger
ikke udøver og ikke skal udøve myndighedskontrol over for besætningsejerne. En ændring
af dette forhold bør alene gennemføres efter en
meget grundig undersøgelse osv., skriver de. Vil
ministeren sætte sådan en undersøgelse i gang?
Man siger også, at praktiserende dyrlægers an-

4061

visninger alene er baseret på undersøgelsen af
og opfølgningen på besætningsejernes håndtering af medicin, som ellers er forbeholdt dyrlæger.
Det er jo sådan - sådan læser jeg det - at medicin, som er ordineret af dyrlæger, vil man ikke
have, der er andre, der bruger, fordi det i ukyndige hænder kan få en forkert anvendelse. Derfor er der jo meget saglighed og faglighed, synes
jeg, i de indvendinger, som bl.a. Dyrlægefor- 홢
eningen har til det her punkt.";Bjarne Laustsen
198466;Time;;Kl. 13:10
198501;title_name;":
Ministeren.
K1. 13:10";Søren Espersen
198561;title_name;":
I forhold til sprogkrav, og jeg skal gerne uddybe
det under udvalgsbehandlingen,' synes jeg jo, at
det gælder om at finde ud af, hvilke sprogkrav
der er relevante i forbindelse med udførelse af
hvilke arbejdsopgaver. Der vil være opgaver,
hvor det klart må være sådan, at man kan dansk,
så man kan kommunikere med landmanden eller på klinikken, hvor der kommer folk osv., altså hvor man har den daglige omgang med folk,
og hvor det er vigtigt, at de forstår, hvad der gøres gældende, også hvis man skal skrive recepter eller lignende. Andre gange kan det måske
være nok, at der er nogle dansktalende på arbejdspladsen, hvad ved jeg: i kødkontrollen er
det ikke så relevant. Så det er jo et spørgsmål om
at bede dem, der har forstand på, hvilke sprogkrav der er nødvendige i hvilke sammenhænge,
om at uddybe, hvordan regelsættet skal være.
I forhold til, hvem der skal følge op på egenkontrollen, må jeg sige, at jeg synes, at det er helt
oplagt, at det er en dyrlægeopgave. Det er dem,
der typisk kommer i besætningerne, og det er
dem, der har forstand på området. Det vil være
dem, der er mest nærliggende til at tage en fornuftig dialog med landmanden om, hvordan
man forbedrer forholdene.";Eva Kjer Hansen
199764;Time;;Kl. 13:11
199799;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.
홢
:";Søren Espersen
199835;Time;;Kl. 13:11
199855;name_party;":
Vi diskuterer jo tit det her med sprogkrav herinde. Der er også partier, der mener, at hvis man
skal forkynde og den slags ting, er det vigtigt, at
det foregår på et bestemt sprog, selv om de, der
er til stede i moskeen, måske overhovedet ikke
kan forstå noget som helst af det sprog, der bliver talt. Men sådan er der jo mange forskellige

4062

Fredag den 27. februar 2009 (L 130)

grunde, og lad os da kigge på det, hvis ministeren er i stand til at fremlægge en liste over, hvilke sprog der eventuelt kan bruges på et slagteri
eller hos en landmand.
Men nu i forhold til det her med egenkontrollen vil jeg sige, at jeg synes, at det er lidt en
uskik, at man kommer med to områder, hvor
man har forlig med nogle partier, og så beder
om at få dem puttet ind i lovgivningen sammen
med noget andet. Derfor synes jeg, at vi må prøve særskilt at kigge på, hvordan vi kan løse det
forhold.
Jeg kan jo forstå, at forligspartierne slet ikke
vil have, at det her lovforslag skal behandles, før
man er færdig med det andet. Men det ser vi på
under udvalgsarbejdet. Jeg lægger bare mærke
til, at dyrlægerne her siger, at det er en myndighedsopgave at kontrollere egenkontrolprogrammer, og det er jo sådan set der, den væsentligste
anke er med hensyn til, hvad ministeren gerne
vil, og hvad dyrlægerne mener er deres opgave.";Bjarne Laustsen
201183;Time;;Kl. 13:12
201218;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
201241;Time;;Kl. 13:12
201278;title_name;":
Jeg skal så beklage over for hr. Bjarne Laustsen,
men jeg havde simpelt hen ikke skænket det en
tanke, at hr. Bjarne Laustsen kunne have noget
imod, at dyrlæger også skulle have en rådgivningsforpligtelse.
Altså, jeg syntes, at det lå lige for, så det der
med, hvem der var forligspart, og hvem der ikke
var forligspart, har jeg ikke syntes var særlig relevant, fordi jeg syntes, at det mere var indholdet, som skulle tælle. Og jeg har haft den opfattelse, at Socialdemokraterne faktisk også gerne
ville, at vi skulle sørge for at være meget opmærksomme på dyrevelfærden, og hvordan
man kunne forbedre forholdene, og derfor har
jeg sådan set som udgangspunkt taget det for
givet, at der ville være bred opbakning til netop
at give det det her skub i den rigtige retning.";Eva Kjer Hansen
202060;Time;;Kl. 13:13
202095;title_name;":
Fru Bente Dahl for en kort bemærkning.";Søren Espersen
202145;Time;;Kl. 13:13
202161;name_party;":
Tak for det. Ministeren brugte i sin tale ordene
et lille uskyldigt lovforslag. Sådan noget kan jo
gøre mig meget, meget skeptisk, for der er jo
ikke nogen lovforslag, der er uskyldige. Alle
lovforslag vil jo noget, foretage sig noget, som

ændrer betingelserne for grupper i det her samfund.
Derfor vil jeg gerne høre, hvorfor det er så
vigtigt at fremsætte det lovforslag lige nu, hvor
der netop pågår et arbejde med at udmønte veterinærforliget: for lovforslaget lapper jo ind
over det stof, der er i veterinærforliget. Hvorfor
er det så vigtigt, hvorfor kan det ikke vente til de
anbefalinger, der må komme i forlængelse af arbejdsgruppens arbejde, så de kunne komme
med ind i en lov om det stof, som det her lovforslag behandler? Hvorfor er det så vigtigt lige
nu?";Bente Dahl
202942;Time;;Kl. 13:14
202977;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
203000;Time;;Kl. 13:14
203037;title_name;":
Jamen der er sådan set ikke den der direkte sammenhæng, som fru Bente Dahl efterlyser, mellem udførelsen nu af veterinærforliget, og hvordan de enkelte elementer skal konkretiseres, og
så selve lovforslaget, fordi vi jo netop ikke i selve lovforslaget skal have præciseret, hvordan
det skal implementeres inden for alle de forskellige elementer. Det er jo en generel bemyndigelse til at sige: Nu kan vi forpligte dyrlægerne til
at have en rådgivning i forhold til landmændene. Og hvordan det så nærmere skal foregå, ja,
det vil jo være en drøftelse blandt forligspartierne, som der dér vil være tale om, men som jo
ikke skal skrives præcis ind i et egentligt lovforslag.
Så derfor har jeg syntes, det var hensigtsmæssigt at fremsætte lovforslaget nu, få hjemmelsgrundlaget på plads og så i øvrigt bl.a. få løst
den irritation, der har været, i forbindelse med
ægtefællesituationen, som det længe har været
efterlyst at der skulle ske en justering af.";Eva Kjer Hansen
203999;Time;;Kl. 13:15
204034;title_name;":
Fru Bente Dahl.";Søren Espersen
204061;Time;;Kl. 13:15
204077;name_party;":
Tak for det. Det kommer vi tilbage til i udvalgsarbejdet. Jeg har allerede stillet en lang række
spørgsmål, som skal belyse de her områder.
En af de andre pinde vil jeg gerne have belyst.
Det gælder netop det med sprogkravet, som jeg
også spurgte om i min ordførertale. Hvordan vil
ministeren sikre kommunikationen mellem dyrlæger og deres menneskekunder?

Fredag den 27. februar 2009 (L 130)
K1. 13:15";Bente Dahl
204517;title_name;":
Ministeren.
I :
K1. 13:15";Søren Espersen
204581;title_name;":
Der er ikke tvivl om, at der da skal være krav
om, at man taler sprog, f.eks. dansk, norsk og
svensk, altså at man kan gøre sig forståelig. I
den direkte kontakt er det jo helt afgørende.
Men det, jeg synes er interessant, er, at der faktisk også er områder, hvor det ikke er afgørende,
at man f.eks. kan dansk. Der vil jeg som eksempel nævne kødkontrollen.
Jeg synes, det er med i bemærkningerne, men
jeg skal gerne uddybe det i svar på spørgsmål
under udvalgsarbejdet.
K1. 13:16";Eva Kjer Hansen
205098;title_name;":
Hr. Kristen Touborg, kort bemærkning.";Søren Espersen
205147;Time;;Kl. 13:16
205168;name_party;":
Tak. Ministeren undrer sig over, at vi kan være
imod, at dyrlægerne skal udføre rådgivning. Det
er faktisk ikke det, vi er imod, men vi undrer os
over, at ministeren har én holdning her fra talerstolen, nemlig den, der er givet udtryk for nu, og
en helt anden holdning, når vi ser på de svar,
der er givet.
For når Landbrugsraadet siger, at de synes, at
det vil være godt, hvis lovgivningen ikke undtager andre end dyrlæger fra at foretage den her
kontrol af egenkontrollen, så siger ministeren i
sit svar: Lovforslaget tager ikke stilling til, hvorvidt det skal være dyrlæger, der skal varetage
rådgivningen. Og så er der vel ikke noget at sige
til, at man bliver forvirret.";Kristen Touborg
205855;Time;;Kl. 13:17
205890;title_name;":
Ministeren.
홢
홢Kl. 13:17";Søren Espersen
205953;title_name;":
Jeg synes altså, at lovforslagets tekst er rimelig
klar. Det, vi jo diskuterer, er § 8 b, hvor der kan
fastsættes regler om dyrlægers forpligtelser i
forbindelse med egenkontrollen med dyrevelfærd, i landbrugsbesætningér, og det er jo et
spørgsmål om at give det hjemmelsgrundlag til,
at dyrlægerne får mulighed for at kunne følge
op på det, de konstaterer i forbindelse med kontrol af egenkontrolprogrammet.
...";Eva Kjer Hansen
206377;Time;;Kl. 13:17
206412;title_name;":
Hr. Kristen Touborg.

4063

K1. 13:17";Søren Espersen
206472;name_party;":
Jeg synes, at ministeren undlader at svare på
det, jeg spørger om. Ministeren svarer skriftligt,
til Landbrugsraadet: Lovforslaget tager ikke stilling til, hvorvidt det skal være en dyrlæge, der
skal varetage rådgivningen om egenkontrol
med dyrevelfærd. Det er sådan set det, der har
gjort, at vi andre undrer os, for vi synes, at der er
behov for, at det er en uddannet person, der skal
foretage den kontrol. Jeg forstår jo på det
mundtlige her i dag, at det er ministeren sådan
set enig i, men hvorfor svarer ministeren så sådan.";Kristen Touborg
207015;Time;;Kl. 13:18
207050;title_name;":
Ministeren.
:
,";Søren Espersen
207077;Time;;Kl. 13:18
207114;title_name;":
Det kan jeg ikke svare på. Jeg har ikke teksten
foran mig, men jeg mener, at det er oplagt, at det
er dyrlægerne, der kommer i besætningerne og
har et kendskab til dem, der så også følger op på
de problemer, der eventuelt måtte være.";Eva Kjer Hansen
207359;Time;;Kl. 13:18
207394;title_name;":
Tak til fødevareministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget her henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som ved- taget.
Det er vedtaget. '

Meddelelser fra formanden

K1.13:18";Søren Espersen
207739;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
10. marts 2009, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen, og skal i øvrigt henvise til den omdelte .
ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 13:19).";Søren Espersen
