split;reason;text;value
0;;"(431)
Fredag den 6. februar 2009 (D)

3441

Medlemmer af Folketinget Dennis Flydtkjær
(DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
53. m ø d e";
200;Time;"Forslag til folketingsbeslutning om alarm- og
pejlesystemer til opsporing af demente.
(Beslutningsforslag nr. B 96).

Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren om
tolkning af udstationeringsdirektivet m.v.
Af Karsten Hønge (SF) og Ole Sohn (SF).
(Anmeldelse 25.11.2008. Fremme 28.11.2008).
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om ordentlige
løn- og arbejdsforhold for alle arbejdere, der udfører offentlige bygge- og anlægsopgaver.
Af Karsten Hønge (SF) m.fl.
(Fremsættelse 16.12.2008).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
fattigdomsydelser.
Af Özlem Sara Cekic (SF), Thomas Adelskov (S),
Marianne Jelved (RV), Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 18.12.2008).";kl. 10.00
1018;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:01
1056;title_name;"Mødet er åbnet.

Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
René Skau Björnsson (S), Lone Dybkjær (RV) og
Line Barfod (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om undertegnelse og ratifikation af tillægsprotokollen til FN's
konvention om rettigheder for personer med
handicap.
!
(Beslutningsforslag nr. B 97).
Medlemmer af Folketinget Tina Petersen (DF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om FN's handicapkonvention.
(Beslutningsforslag nr. B 98).
Medlemmer af Folketinget Morten Østergaard
(RV) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at reducere
tilbagefaldet til kriminalitet.
(Beslutningsforslag nr. B 9 9 ) . .

Videnskabsministeren (Helge Sander) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om radiofrekvenser.
(Lovforslag nr. L 133).
Medlemmer af Folketinget Lennart DamsboAndersen (S) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
varighedsbegrænsningen på sygedagpenge.
(Beslutningsforslag nr. B 95).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren:
Hvad vil regeringen gøre i EU, for at EF-Domstolen ikke længere skal kunne tolke de nuværende EU-traktater og det gældende udstationeringsdirektiv, som den på det seneste har
gjort i Lavaldommen?
Af Ole Sohn (SF) og Karsten Hønge (SF).
(Anmeldelse 25.11.2008. Fremme 28.11.2008).

3442

Fredag den 6. februar 2009 (F 14)";Formanden
2666;Time;;Kl. 10:05
2677;Time;;Kl. 10:02
2689;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse først vil finde
sted tirsdag den 17. februar i år.
Den første, der får ordet, er hr. Karsten Hønge
som ordfører for forespørgerne for begrundelse
af forespørgslen.";Formanden
2941;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:03
3001;name_party;":
SF har ønsket den her debat for at holde fast
i det spor, der skal ende i en bindende fælles
europæisk aftale, som vil fastslå de enkelte landes fagbevægelsers ret til at konflikte sig til
overenskomster.
Retten til, at frie og uafhængige fagforeninger
skal kunne forhandle og om nødvendigt konflikte sig til overenskomster, er en del af grundlaget for demokratiet, og det er det værn, som
lønarbejdere skal have, og som skal kunne bruges til at forhindre social dumping. Men det her
er dog ikke bare i lønarbejdernes interesse. Seriøse danske virksomheder, ja, og for den sags
skyld også seriøse udenlandske virksomheder,
har også interesse i, at konkurrencen om opgaver foregår på nogenlunde ens vilkår. Det har
stor betydning også for fremtiden for selve EU,
og overalt i Europa fører utryghed om job og
velfærd til skepsis over for ændringer i EU. Vi
så det, da Frankrig og senere Irland stemte nej
til de nye traktater.
Med vidt forskellige udgangspunkter burde
vi kunne enes om at give regeringen den opgave
at gå foran i EU med at få skabt en langt stærkere social dimension. Det skal gennem bindende
politiske aftaler på højeste niveau i EU slås fast,
at lønarbejdernes ret til at forsvare sig gennem
kamp for overenskomster og ordnede arbejdsforhold skal sættes over retten til kapitalens frie
bevægelighed.";Karsten Hønge
4329;Time;;Kl. 10:04
4341;title_name;"Tak. Og så er det beskæftigelsesministeren til besvarelse.

Besvarelse
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Temaet for dagens forespørgselsdebat er, hvad
regeringen vil gøre for at undgå, at EF-Domstolen fremover tolker traktaterne og udstationeringsdirektivet på samme måde, som den har
gjort i Lavalsagen. Jeg må tro, at baggrunden for
forespørgslen nok så meget går på, hvordan vi
undgår, at den danske arbejdsmarkedsmodel
kommer under pres via EF-Domstolens praksis,
og om der er behov for initiativer på EU-plan.
EF-Domstolens rolle har flere gange været til
debat her i salen inden for de sidste par år. Debatten har været rejst, når EF-Domstolen har
truffet en afgørelse, som har været overraskende
eller kontroversiel i forhold til, hvordan vi har
opfattet retstilstanden. Dette var f.eks. tilfældet
ved Lavaldommen, hvor EF-Domstolen berørte
områder, som vi anså for alene at høre under
den enkelte medlemsstats kompetence. At EFDomstolen indimellem kommer frem til et andet
resultat, end vi fra dansk side ønsker, er et vilkår
ved at være med i EU-samarbejdet, hvor forskellige hensyn skal afbalanceres i forhold til hinanden. Det er samtidig vigtigt at huske på, at EFDomstolen har en vigtig rolle i EU-samarbejdet
som en garant for det retsbaserede samarbejde.
Det må vi ikke glemme i debatten om f.eks. Lavaldommen. Det er jo netop kernen i ethvert retsfællesskab, at der er domstole til at fortolke reglerne i det fællesskab - det gælder også i EU.
Som medlem af EU må vi acceptere, at vi ligesom andre lande i Europa nogle gange må tilpasse vores systemer og regler. Derfor er det nu
engang Domstolens rolle at fortolke traktaten og
de underliggende retsakter. Men det er så vores
opgave som politikere at vedtage så klare og
gennemskuelige regler som muligt og få tingene
ordentligt afklaret, så Domstolens rolle afgrænses til alene at være at skulle tage stilling til konkrete juridiske problemstillinger.
Forespørgslen er stillet på et tidspunkt, hvor
den danske Lavalløsning endnu var til debat.
Ændringen af udstationeringsloven var endnu
ikke vedtaget her i Folketinget, og situationen
var derfor uafklaret. Nu har vi imidlertid fundet
og gennemført en national løsning, som håndterer Lavaldommen.

Fredag den 6. februar 2009 (F 14)
Denne løsning, som regeringen og arbejdsmarkedets parter har fundet i fællesskab, bevarer den danske model og konfliktretten og sikrer
os samtidig mod social dumping og unfair konkurrence. Jeg synes, det er vigtigt at holde sig for
øje, at vi med ændringen af udstationeringsloven har fået håndteret Lavaldommen nationalt
ved i bred enighed at få vedtaget nogle tilpasninger af udstatioheringsloven, som sikrer, at
konfliktretten over for udenlandske tjenesteydere anvendes i overensstemmelse med gældende
EU-ret.
Jeg vil gerne understrege, at regeringen aktivt
følger EF-Domstolens arbejde og udnytter mulighederne for at gøre danske synspunkter gældende i principielle sager for dermed at præge
udviklingen i EU: Det gælder først og fremmest
i sager af særlig relevans for Danmark, som tilfældet var i f.eks. Laval-, Viking-, Rüffert- og Ruben Andersen-sagen. Regeringen holder løbende Folketinget orienteret om Domstolens virksomhed og regeringens håndtering af principielle sager. Og som led i den europæiske aftale
mellem japartierne fra februar 2008 er vi ved at
se på, hvordan dialogen med Folketingets Europaudvalg kan styrkes yderligere.
Jeg mener, at det er godt og nyttigt med en
debat om EF-Domstolens praksis, men vi skal
ikke glemme EF-Domstolens vigtige rolle i EUsamarbejdet eller de positive afgørelser, som EFDomstolen også træffer på arbejdsmarkedsområdet. Det gælder f.eks. senest Domstolens afgørelse fra den 18. december 2008 i den danske Ruben Andersen-sag, hvor Domstolen endnu en
gang anerkender, at EF-direktiver kan gennemføres via kollektiv overenskomst på det danske
arbejdsmarked. I afgørelsen slår Domstolen
nemlig fast, at alle ansatte uanset medlemskab
af en fagforening kan være sikret rettigheder ,efter et og samme retsgrundlag, nemlig en kollektiv overenskomst. Domstolen anerkender dermed anvendelsen af områdeoverenskomster
ved implementering af direktiver, hvilket er et
helt grundlæggende princip på det danske arbejdsmarked. Afgørelsen er endnu et eksempel
på, at aftalemodellen og arbejdsmarkedets parter fuldt ud anerkendes i EU-retten.";Formanden
8701;Time;"For regeringen er det afgørende, at vi fortsat
kan bevare den danske aftalemodel, som er årsagen til, at vi har et konkurrencedygtigt og omstillingsparat arbejdsmarked samtidig med høje
sociale rettigheder. I EU-sammenhæng slår vi
på, at der skal være plads til de forskellige ar-

3443

bejdsmarkedsmodeller, vi har i EU. Det er i den
sammenhæng værd at hæfte sig ved, at den danske model fortsat nyder stor anerkendelse både
fra vores EU-partnere og fra det store udland.
Derfor er jeg ikke så bekymret for, at EU-systemet på nogen måde skulle være interesseret i eller på vej til at undergrave den danske arbejdsmarkedsmodel, som i mange EU-sammenhænge
bliver fremhævet som en rollemodel.
EF-Domstolen er i nogle konkrete sager kommet frem til en række afgørelser, som vi fra
dansk side gerne havde set var faldet anderledes
ud. De seneste domme på udstationeringsområdet, som jeg nævnte - Laval-, Viking-, Rüffertog Luxembourgsagen - har givet genlyd i en
række EU-lande og i EU-systemet som sådan.
Derfor vil spørgsmålet om fri bevægelighed, sikring af arbejdstagerrettigheder og respekt for de
enkelte landes arbejdsmarkedsmodeller fortsat
præge debatten i EU. Men EF-Domstolens vurdering af retstilstanden i konkrete medlemslande vedrørende gennemførelsen af udstationeringsdirektivet mener regeringen ikke kan begrunde, at vi tager initiativer i forhold til EUsystemet om ændring af reglerne.
Kommissionens foreløbige udmelding er, at
man ikke på nuværende tidspunkt finder behov
for ændringer af EU-lovgivningen. Kommissionen er i stedet i øjeblikket ved at få udpeget de
medlemmer, der skal sidde i en high level-gruppe, der skal drøfte udstationeringsområdet.
Gruppen skal bl.a. fokusere på implementeringen af direktivet om mulighederne for et forbedret samarbejde på tværs af grænserne. Kommissionen vil samtidig iværksætte en nærmere analyse af de afsagte domme. Analysen skal ske i et
samarbejde med de europæiske parter..
Jeg mener, at vi fra dansk side er bedst tjent
med fortsat aktivt at gøre danske synspunkter
gældende i EU - synspunkter, som understøtter
den danske arbejdsmarkedsmodel og arbejdstagernes rettigheder, herunder retten til at foretage
kollektive kampskridt. Og jeg vil fra regeringens
side aktivt deltage i de fora, hvor vi kan gøre
danske synspunkter gældende.";Kl. 10:10
11010;Time;;Kl. 10:13
11022;title_name;"Tak til beskæftigelsesministeren. Spørgsmål til
ministeren kommer efter ordførerrækken, men
det er rart at se, at ministeren er forberedt på at
svare, på hvilket tidspunkt det skulle være.
Så går vi over til forhandlingen, ög den første,
der får ordet, er hr. Karsten Hønge som ordfører
for forespørgerne. Værsgo.

3444.

Fredag den 6. februar 2009 (F 14)";Formanden
11388;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:13
11449;name_party;":
Det var helt nødvendigt, at Folketinget lige før
jul vedtog den såkaldte Lavallov. Med den lov
hegnede vi det danske arbejdsmarked ind, så vi
ikke lå ubeskyttede hen efter de dramatiske kendelser ved EF-Domstolen, kendelser, der betød,
at Domstolen ganske vist anerkendte fagforeningernes ret til at konflikte for overenskomster, men bare ikke lige, når der var brug for det.
Det var nødvendigt at handle hurtigt, hvis der
ikke skulle opstå kaotiske forhold på arbejdsmarkedet. Selv om det var fuldstændig urimeligt, at Domstolen blandede sig i arbejdsmarkedsforhold med de her liberalistisk inspirerede
domme, var det jo altså en kendsgerning, og vi
måtte med opbakning fra stort set alle faglige organisationer og arbejdsgiverforeninger gennemføre en lovgivning, der fastholdt fagbevægelsens våben mod social dumping.
SF er en stærk tilhænger af internationalt
samarbejde, og vi er samtidig stærke modstandere af, at de enkelte landes befolkninger presses ud i en konkurrence om at sælge sig selv så
billigt som muligt til arbejdsgiverne. Det her
race mod bunden eller den kedelige konkurrence om, hvem der hurtigst kan spænde livremmen ind, er en aktuel og nærværende trussel for
velfærden for ganske almindelige mennesker i
Europa. For velfærd er nemlig ikke bare et
spørgsmål om overførselsindkomster og offentlig service eller skattetryk. Velfærd handler
mindst lige så meget om at have et godt job med
trygge vilkår.
Lønarbejdernes konkurrence om job og virksomhedernes konkurrence om opgaver skal
foregå på fair og lige vilkår, og vores arbejdsmarked skal ikke sættes på udsalg/ Det her er
ikke bare en fagforeningssag. Det er simpelt hen
en folkesag, som fagbevægelsen så til gengæld
har sat sig i spidsen for.
For SF har der hele tiden været to spor i den
her sag, dels det nationale spor, som jeg allerede
har nævnt, og som handler om her og nu at friholde arbejdsmarkedet for følgerne af Domstolens afgørelser, dels det europæiske spor, der
handler om for hele EU at få gennemført en social protokol, en topmødeerklæring eller en anden form for bindende politisk aftale, der vil
sætte rettigheder for lønarbejdere over retten til,

at kapitalen bevæger sig på tværs af landegrænser for at etablere sig.
Det er også sådan nogle ønsker, den europæiske fagbevægelse er kommet med. Det her kan
meget vel være det helt afgørende element for,
at EU som sådan kan udvikle sig til at få en større folkelig opbakning. Vi har jo set, hvordan den
franske befolkning stemte imod traktatfornyelsen, bl.a. på grund af utryghed over for undermineringen af arbejdsforholdene, og en helt aktuel undersøgelse fra Irland viser, at den enkeltbegrundelse for, at der blev stemt nej, som scorede højest, også her var utryghed om forholdene
på arbejdsmarkedet.
Jeg er helt overbevist om, at den danske befolkning vil være særdeles skeptisk over for
større ændringer af EU-samarbejdet, så længe
der ikke er fuldstændig tryghed om grundlaget
for almindelige menneskers velfærd, nemlig
gode og ordnede forhold på arbejdspladserne.
Det er derfor, det er så nødvendigt, at den
danske regering spiller en meget aktiv rolle for,
at EU tager lønarbejdernes rettigheder lige så alvorligt som varernes, tjenesteydelsernes og virksomhedernes frie bevægelighed.";Karsten Hønge
14699;Time;;Kl. 10:17
14711;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Morten Messerschmidt.";Formanden
14785;Time;;Kl. 10:17
14811;name_party;":
Jeg synes jo, at det er spændende, for ikke at sige
rørende, at høre Socialistisk Folkeparti stå og
tale så varmt om den såkaldte Lavallov, som
man nu har gennemført. Og jeg er glad for, at
Socialistisk Folkeparti selv bringer det på banen,
for så kan det være, at Socialistisk Folkepartis
ordfører vil fortælle lidt om, hvad den lov indeholder.
Er det ikke rigtigt, at det kun er de landsdækkende overenskomster, som er dækket? Det vil
sige, at alt det, der hedder lokalaftaler, og alt det,
der ude i de lokale fagforeningsafdelinger er
blevet aftalt og forhandlet på plads med arbejdsgiverne, overhovedet ikke er omfattet, lige så vel
som at det alene er løndelen i de landsdækkende overenskomster, som den lov dækker, og det
vil sige, at alt det, der handler om aftalte regler
om arbejdstid og sociale forhold, som den socialistiske ordfører var inde på, slet ikke er omfattet. Er det ikke noget, vi kan få bekræftet?";Morten Messerschmidt
15743;Time;;Kl. 10:18
15755;title_name;"Ordføreren.

Fredag den 6. februar 2009 (F 14.

3445";Formanden
15819;Time;Kl. 10:20.;Kl. 10:18
15849;name_party;:;Karsten Hønge
15862;title_name;"Nej, det kan DF's ordfører, hr. Morten MesserOrdføreren.
schmidt, ikke få bekræftet. Det, vi vedtog med";Formanden
15975;Time;Lavalloven, var, at man sikrede konfliktretten;Kl. 10:20
16041;name_party;":
for fagforeningerne i forbindelse med at indgå
Jeg er opmærksom på, at Dansk Folkeparti har
overenskomster.
været medforslagsstiller på nogle forslag om, at.
Det er rigtigt, at der er marginale forskelle i
man her og nu skulle foretage sig nogle bestemretten til at konflikte. Et slag på tasken, som gite handlinger. For SF har det været vigtigere at
ves af de faglige organisationer, er, at man vel
opnå et resultat end at fremsætte paradeforslag i
har ret til at konflikte i forbindelse med i omegFolketinget.
nen af 90 pet. af overenskomstens værdi - det
Vi synes, at det er vigtigt, at man her sikrer
kalder man det. Så er det jo rigtigt, at der er en
sig, at man faktisk også får gennemført det, man
marginal dér, som man ikke kan konflikte i forvil have, i EU. Det kan nogle gange betyde, at
bindelse med. Men pointen er bare, at vi i dag
man skal have et lidt længere perspektiv, så man .
oplever langt større forskelle på arbejdsmarkeikke bare slår hovedet direkte mod en betonmur
det end de minimale forskelle, der vil være
og risikerer, at man faktisk får nogle forslag affremover.
vist i EU. Så der har altså været en vurdering af,
Budskabet fra SF er, at vi mener at have heghvornår der vil være en reel chance for faktisk at
net det danske arbejdsmarked ind her og nu,
opnå flertal for det, vi gerne vil have gennem- ""
men vi mener også, at det er nødvendigt at gøre ført, i stedet for at vi bare viser befolkningen, at .
noget i en europæisk sammenhæng for at forvi nu har gjort noget, som i øvrigt ikke fører til
hindre, at EF-Domstolen i fremtiden skulle finde noget.
på at komme med afgørelser, som ikke bare vil";Karsten Hønge
17682;Time;stride imod de danske fagforeninger ret til at;Kl. 10:20
17741;title_name;"konflikte sig til ordnede arbejdsforhold, men
Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.
mindst lige så meget vil stride mod de andre";Formanden
17888;Time;europæiske landes fagforeningers ret til at sikre;Kl. 10:20
17955;name_party;":
ordnede arbejdsforhold.
Jeg noterede mig med glæde og har jo også hørt
홢' ~
,";Line Barfod
18044;Time;det tidligere fra SF, at man går ind for en social :;Kl. 10:19
18109;title_name;"protokol eller en lignende bindende juridisk erHr. Morten Messerschmidt.
klæring, som skal sikre, at EF-Domstolen ikke";Formanden
18237;Time;kan træffe den her type afgørelser, der åbner for;Kl. 10:19
18313;name_party;":
løntrykkeri.
Jeg vil se bort fra, at hr. Karsten Hønge ikke kenDerfor vil jeg jo gerne høre, om SF kan støtte.,
der den lov, han står og anpriser.
det forslag til vedtagelse, som jeg nu yil frem-""
Så vil jeg spørge: Når nu hr. Karsten Hønge
sætte, og som lyder:
.. :
mener, at vi skal have en protokol i EU, en garanti i EU for, at man ikke går til videre angreb
på de danske og vel alle de nordiske aftalemoForslag til vedtagelse
deller, hvordan hænger det så sammen med, at
. SF stemte imod forslag både fra Dansk Folke»Det er med beklagelse, Folketinget konstaterer,
partis og Enhedslistens side, som rent faktisk
at en række domme fra EF-Domstolen har indhavde den klare hensigt at pålægge regeringen
skrænket konfliktretten og muligheden for at
at arbejde for en sådan protokol?
kræve lige vilkår for lønmodtagerne og sikre
En ting er, at man kommer med en forespørg- lønmodtagerne mod løntrykkeri og social dumselsdebat og fremsætter et forslag til vedtagelse, ping. Skal denne retstilstand ændres, kræver det
som jo så på en eller anden måde kan opfordre
en traktatmæssig beslutning, f.eks. i form af en
regeringen til det: en anden ting er, at SF selv
juridisk bindende social protokol. Folketinget
stemmer imod ét beslutningsforslag, der direkte pålægger regeringen at arbejde for en sådan jurigiver mandat til, direkte pålægger regeringen at
disk afklaring i Det Europæiske Råd.«
gå efter det, som SF gerne vil have. Er det særlig
(Forslag til vedtagelse nr. V 35).
troværdigt?

3446

Fredag den 6. februar 2009 (F 14)";Morten Messerschmidt
19855;Time;;Kl. 10:21
19867;title_name;"Jeg vil sige, at det forslag til vedtagelse, som fru
Line Barfod har læst op, vil indgå i de videre forhandlinger i Folketinget. Det er også meget fair
over for debatten, at man ved, hvad det er for
synspunkter, der gør sig gældende. Ordføreren,
værsgo.";Formanden
20130;Time;;Kl. 10:21
20149;name_party;":
Som jeg umiddelbart hørte oplæsningen fra fru
Line Barfod, lyder det jo, som om der er mange
gode intentioner i forslaget. For SF er det, vil jeg
ligesom i mit svar til DF sige, et spørgsmål om:
Hvor opnår vi i virkeligheden de ægte resultater? Og derfor vil vurderingen af det forslag
ikke kun være et spørgsmål om, om der tekstmæssigt står nogle rigtige ting, men om, hvorvidt vi på det rigtige tidspunkt kan få regeringen til at opnå ægte resultater ude i den virkelige verden.
Så derfor ville det være af større betydning
for SF at vurdere: Opnår vi i virkeligheden noget
ved at vedtage det forslag, som Line Barfod læste op? Eller risikerer vi i højere grad at komme
op i et hjørne, hvor de andre europæiske lande
måske vil vise et flertal imod os på et tidspunkt,
hvor vi med lidt mere tålmodighed kan se,' at vi
har en chance for at få en bindende europæisk
aftale inden for rækkevidde? Og derfor skal
man passe på ikke at spænde ben for sig selv.";Karsten Hønge
21115;Time;;Kl. 10:22
21127;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
21153;Time;;Kl. 10:22
21170;name_party;":
Undskyld, men det forstår jeg simpelt hen ikke.
Hvis man skal have en juridisk bindende aftale,
og det forstår jeg at hr. Karsten Hønge er enig
med den europæiske fagbevægelse i at der er behov for, så skal der vel være nogle regeringer,
der arbejder for det? Der vil det vel være fornuftigt at få den danske regering til som en af flere
regeringer at arbejde sammen med fagbevægelsen i de andre lande i Europa, for at også andre
regeringer begynder at arbejde for det. Vi får da
ikke nogen juridisk bindende erklæring i EU,
hvis der ikke er nogen regeringer, der arbejder
for det. Det forstår jeg simpelt hen ikke.";Line Barfod
21797;Time;;Kl. 10:23
21809;title_name;Ordføreren.;Formanden
21831;Time;;Kl. 10:23
21850;name_party;":
Det er jo klart, at hele formålet med, at SF har
rejst den her forespørgselsdebat i dag, netop er
at sikre os, at den danske regering aktivt arbejder for en bindende europæisk aftale, der sikrer
lønmodtagernes rettigheder. Så er det et taktisk
spørgsmål om, om man lige præcis skal vedtage
den ordlyd, som fru Line Barfod har læst op,
hvorved vi muligvis risikerer at spænde ben for
selv, eller om vi mere skulle sigte efter en vedtagelse, der kan samle et større flertal i Folketinget, med udsigt til, at vi kan få samlet et flertal i
EU.
Vi er fuldstændig enige med fru Line Barfod
og Enhedslisten i, at det her spørgsmål jo ikke er
et isoleret dansk spørgsmål. Det handler jo for
os om at se på, hvad den europæiske fagbevægelse ønsker, og hvad den danske fagbevægelse
ønsker, men da i høj grad også om, hvad der er
på dagsordenen i de andre europæiske lande.
Herunder tror jeg det vil komme til at spille en
stor rolle, hvordan vi klarer det irske spørgsmål
i øjeblikket, hvor ordnede forhold på arbejdsmarkedet jo for irerne spiller en stor rolle, i forhold til om man kan få irerne til at stemme ja til
traktaten med de forbehold, som de nu ønsker.
Så derfor er svaret fra SF, at vi vil tage stilling
til et forslag, der hjælper fagbevægelsen og irerne og franskmændene og lønarbejderne i Europa, men muligvis i et lidt længere perspektiv.
, Kl. 10:24";Karsten Hønge
23221;title_name;Så er det hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.;Formanden
23281;Time;;Kl. 10:24
23299;name_party;":
Tak. Når man hører hr. Karsten Hønge, virker
det på den ene side, som om Socialistisk Folkeparti på den ene side godt vil være med til at
lave nogle restriktioner - her tænker jeg på protokollen, så vi ikke kommer i, den situation, at
der skulle ske et angreb på den danske model og jeg synes, at jeg hører hr. Karsten Hønge på
den anden side sige, at Socialistisk Folkeparti
godt vil gøre det, men man vil ikke gøre det,
uden at resten af EU er med i det.
Jeg synes, at det er sådan et lidt mærkværdigt
projekt, som Socialistisk Folkeparti er ved at bevæge sig ind i. Man vil godt arbejde for at sikre
det, men det skal ske igennem EU, og det vil sige, at vi ikke kan lave nogen regler, der gælder i
Danmark, uden at Socialistisk Folkeparti er sikker på, at man har opbakning fra resten af EU.

I

Fredag den 6. februar 2009 (F 14)

3447

Man vil ikke gå ind og arbejde selvstændigt for
For mig virker det, som om Socialistisk Fqlkeparti vil arbejde med i EU og se, om man kan få
at få regler, der kun gælder for Danmark. Man
skal ligesom have det udbredt til hele EU.
dein overbevist om, at vi skal have en protokol,";Bent Bøgsted
24430;Time;"og så først derefter stemme for, at vi skal have en
protokol.";Kl. 10:25
24504;title_name;,;Formanden
24515;Time;Ordføreren.;Kl. 10:27
24537;Time;"Formanden:
Ordføreren. 홢";Kl. 10:25
24581;name_party;":
.";Karsten Hønge
24594;Time;"Jeg må bare spørge, om det ikke er gået op for
DF, at det kræver en aftale med andre lande,";Kl. 10:27
24705;name_party;":
hvis vi skal lave om på reglerne. Altså, det må
Altså, DF må simpelt hen finde sig i, at SF er et .
da være gået op for DF: at hvis vi skal lave om
resultatorienteret parti, som først og fremmest er
på grundlaget for EF-Domstolen, kræver det, at
optaget af, hvor vi kan opnå ændringer ude i
vi har andre lande med. Vi kan jo ikke sidde her
den virkelige verden for europæiske lønarbejdei Danmark og beslutte, at nu skal man træffe
re, og ikke så optaget af, om vi her og nu kan
nogle andre afgørelser ved Domstolen.
komme med et trut i trompeten som DF, der har
Sagen er jo, at vi opererer, ligesom vi gør i
ladet sig inspirere til bare at tro, at det ændrer
Danmark. Hvis vi oplever, at domstolene i Dan- noget som helst, at man her i Folketinget vedtamark ikke afsiger de domme sådan hen over tid,
ger, at regeringen nu skal gøre det, helt uden at
som vi synes er det, vi vil politisk, skal vi ændre . se på, hvad de virkelige muligheder for at få ængrundlaget for domstolene, og på samme måde
dret nogen som helst ting er. Så i stedet for at
er det da med EU. Det er jo sådan i forhold til
trutte i trompeten er SF altså optaget af, hvordan
det indre marked, at der har EF-Domstolen jo
vi i virkeligheden kan få de andre europæiske
altså ret til at afsige kendelserne. Uanset at SF
lande til at gå med til en bindende fælleseurosynes, at de her lidt liberalistisk inspirerede
pæisk aftale, der sikrer lønarbejdernes rettighedomme ingen steder hører hjemme i forhold til
der over for det indre marked.";Karsten Hønge
26220;Time;"indblanding i danske forhold, så er det dog en
kendsgerning - og det må da også være en";Kl. 10:28
26320;title_name;"kendsgerning for DF - at hvis vi skal lave om på Tak. Der er ikke ønsker om flere korte bemærk홢. "" det, kræver det da, at vi haLde andre lande med. ninger. Tak til hr: Karsten Hønge.";Formanden
26512;Time;Næste ordfører er hr. Erling Bonnesen.;Kl. 10:26
26561;Time;;Kl. 10:28
26573;title_name;"(Ordfører) .
Hr. Bent Bøgsted.";Formanden
26613;Time;;Kl. 10:26
26633;name_party;:;Erling Bonnesen
26652;name_party;":
Tak. Den danske arbejdsmarkedsmodel skal beJo, det er vi fuldstændig klar over. Det er bare
vares og forsvares, og det bliver den, både natiomærkværdigt, hvad hr. Karsten Hønge kommer
nalt og på EU-niveau. Vi er godt tilfredse med
med, for så kunne Socialistisk Folkeparti jo lige
den danske arbejdsmarkedsmodel, og det er en
model, som de fleste andre lande misunder os.
så godt have stemt for det forslag om en protokol, som Dansk Folkeparti og Enhedslisten kom Modellen sikrer os et konkurrencedygtigt og
omstillihgsparat arbejdsmarked: I EU bliver den
med, og så ad den vej have bearbejdet EU til at
støtte op om de ideer, vi kom med. Men dendanske arbejdsmarkedsmodel brugt som det 홢
gang var det, som om Socialistisk Folkeparti var
gode eksempel, og det fottæller noget om modellens leve- og bæredygtighed, og der er ikke
meget fastlåst i forbindelse med østforligskredgrund til bekymring for, at Danmarks medlemsen. Da kunne man ikke gøre noget, fordi man
havde en aftale med regeringen - og det har So- skab af EU vil true den danske arbejdsmarkedsmodel. Tværtimod viser vores partnere i EUcialistisk Folkeparti for øvrigt stadig væk. Den
fællesskabet stor interesse for den.
ophæves jo først her den 1. maj.
Nogle gange betyder Danmarks medlemskab
Men det er bare mærkværdigt, at Socialistisk
af Fællesskabet, at ikke alle Domstolens afgørel- Folkeparti ikke kunne sige: Jamen hvis vi skal
ser falder sådan lige i vores smag, men så er det
gøre noget, kan vi lige så godt gøre det her fra
godt, at Danmark er i stand til at skabe nationale
Danmark. Vi vil have en protokol. Vi stemmer
løsninger - senest med ændringerne i udstatiofor et forslag om, at vi skal have en protokol, og
neringsloven, der var en håndtering af Lavalså arbejder vi med det nede i EU. - -

3448

Fredag den 6. februar 2009 (F 14)

dommen. Ændringerne i udstationeringsloven
er en praktisk løsning, der bevarer den danske
arbejdsmarkedsmodel, som sikrer os mod social
dumpning og unfair konkurrence. Konfliktretten over for udenlandske tjenesteydere blev fastslået, således at man også over for udenlandske
tjenesteydere kan anvende kollektive kampskridt til at opnå en kollektiv overenskomst. Arbejdsmarkedets parter støttede og gav deres opbakning til ændringerne.
Det er praktiske danske løsninger som denne,
der er med til at fjerne tvivlen om, at den danske
arbejdsmarkedsmodel skulle være i fare.
Ud over tiltag på det nationale niveau arbejder Danmark også på EU-plan for at fremme
den danske arbejdsmarkedsmodel, og vi deltager aktivt i EU, præger samarbejdet og bidrager
med danske synspunkter, eksempelvis i den
high level-gruppe, der netop nu er blevet nedsat
for at se på tingene og følge op på dem og drøfte
lige præcis de problemstillinger, der knytter sig
til det her område.
Danmarks engagement i EU er vigtigt, EU er
et fællesskab, der er til stor gavn for Danmark,
men samtidig et fællesskab, hvor mange forskellige hensyn skal varetages, og hvor afbalancering er en nødvendighed. Danmark deltager aktivt i EU for at påvirke fællesskabet i den retning, vi mener er den rigtige, og samtidig er vi
gode til at skabe praktiske løsninger, der er i
overensstemmelse med både EU og den danske
tradition og indstilling.
Jeg skal på vegne af Venstre, Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti og Det Radikale Venstre fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget understreger behovet for at fastholde retten til at foretage kollektive kampskridt
som en vigtig del af den danske arbejdsmarkedsmodel, og Folketinget opfordrer regeringen til aktivt at gøre danske synspunkter gældende i EU og løbende undersøge muligheden
for tiltag på EU-niveau, der bekræfter retten til
kollektive kampskridt, og som kan understøtte
den danske arbejdsmarkedsmodel og arbejdstagernes rettigheder, herunder retten til at foretage
kollektive kampskridt.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 34)";Bent Bøgsted
30540;Time;;Kl. 10:31
30552;title_name;"Tak. Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget understreger behovet for at fastholde retten til at foretage kollektive kampskridt
som en vigtig del af den danske arbejdsmarkedsmodel, og Folketinget opfordrer regeringen til aktivt at gøre danske synspunkter gældende i EU og løbende undersøge muligheden
for tiltag på EU-niveau, der bekræfter retten til
kollektive kampskridt, og som kan understøtte
den danske arbejdsmarkedsmodel og arbejdstagernes rettigheder, herunder retten til at foretage
kollektive kampskridt.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 34).
Dette forslag til vedtagelse vil indgå i de videre
forhandlinger.
Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Morten Messerschmidt.";Formanden
31267;Time;;Kl. 10:31
31293;name_party;":
Jeg bemærkede, at hr. Erling Bonnesen nævnte,
hvordan EU som sådan berømmer og fremmer
og nærmest ønsker at annektere den danske model, flexicuritymodellen. Når nu det er hr. Erling
Bonnesens opfattelse, synes hr. Erling Bonnesen
så ikke, det er mærkeligt, at EF-Domstolen i
dom på dom angriber flexicuritymodellen?
Vi hørte tidligere ministeren fra samme parti
som hr. Erling Bonnesen nævne Lavaldommen,
Rüffertdommen, Vikingdommen, altså dom på
dom så at sige, der er et direkte angreb på den
model, som hr. Erling Bonnesen mener EU forsvarer. Hvordan hænger de to ting sammen?";Morten Messerschmidt
31884;Time;;Kl. 10:32
31896;title_name;Ordføreren.;Formanden
31917;Time;;Kl. 10:32
31937;name_party;":
Jo, men det hænger lige præcis sammen med
den demokratiske debat i hele EU. Erfaringen
viser jo, at efterhånden som man får drøftet de
her ting i relevante fora, bliver der lyttet. Det seneste eksempel på det er jo lige præcis nedsættelsen af den her high level-gruppe, hvor man
nu kan samles og lytte til hinanden, og det er
utrolig vigtig ! den europæiske debat, at man
kan starte med det og også respektere mange af
de forskelligheder, der er rundtomkring i landene. På den baggrund viser erfaringen jo nu, at vi
her i Danmark lige præcis med lovvedtagelsen

(432)
Fredag den 6. februar 2009 (F 14)
for nylig har sikret den danske arbejdsmarkedsmodel. Så jeg synes, at tingene fungerer ganske
fortræffeligt.";Erling Bonnesen
32660;Time;;Kl. 10:33
32672;title_name;Hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
32707;Time;;Kl. 10:33
32733;name_party;":
Mens politikerne snakker og sidder og udveksler synspunkter, vil domstolene altså tage de virkelige skridt, som altså går i modsat retning af,
hvad politikerne vil. Det er det, som hr. Erling
Bonnesen altså udlægger som et fremskridt for
flexicuritymodellen. Jeg tror, at man skal være
stærkt studentikost EU-tilhænger for at komme
frem til den konklusion.
Altså, hvis politikerne sidder sådan og
udveksler synspunkter i det ene rum og ikke
rigtig kan blive enige om noget, mens Domstolen sidder i det andet rum og - dom på dom på
dom - træffer afgørelser, som er bindende for
alle 27 medlemslande ned i mindste detalje, og
som båndlægger vores arbejdsmarked og fuldstændig underminerer flexicuritymodellenì så
kræver det altså en noget alternativ tilgang til
EU-systemet at sige, at det er en stor succes for
de folk, der sidder inde i det lille rum og ikke
har nogen beslutningskompetence og i øvrigt
ikke kan blive enige om noget som helst.
Kunne hr. Erling Bonnesen ikke godt bløde
lidt op på sine forblommede EU-vendinger?";Morten Messerschmidt
33772;Time;;Kl. 10:33
33784;title_name;Ordføreren.;Formanden
33805;Time;;Kl. 10:33
33825;name_party;":
Jeg mener, at det er noget af en overfortolkning,
som ordføreren for Dansk Folkeparti her begiver
sig ud i. For demokrati er jo debat, og jo mere
præcise regler, man også på EU-niveau kan finde frem til, desto mere præcise regler får Domstolen også at forholde sig til.
Når det så også er fremgået i pressen, hvor
der direkte har stået i gode, store overskrifter,
at EU blåstempler den danske model, kan vi jo i
hvert fald konstatere, at ikke bare debatten, men
også beslutningerne - for det er ikke kun ord, ,
det er altså også beslutninger og faktiske resultater - betyder, at udviklingen bærer i den ret-

3449

ning, som jeg finder rigtig, og det er jeg selvfølgelig tilfreds med.";Erling Bonnesen
34521;Time;;Kl. 10:34
34533;title_name;"Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.
. Kl. 10:34";Formanden
34611;name_party;":
Det hjælper jo ikke meget, at EF-Domstolen siger, at vi gerne må implementere direktiver i
Danmark ved hjælp af kollektive overenskomster, men samtidig siger i de her mange domme,
at man ikke fra fagbevægelsens side har ret til at
konflikte for lige vilkår. Det er jo det, der er det
afgørende.
Det afgørende er: Har fagbevægelsen ret til at
konflikte for, at de, der kommer hertil fra andre
EU-lande, skal have ret til lige vilkår, at de skal
have samme løn- og arbejdsvilkår som danske
arbejdere, at de skal være omfattet af overenskomsterne? Det er jo det, der er spørgsmålet, og
det er det, EF-Domstolen har sagt at man ikke
har ret til at gøre. Man har ikke ret til at kræve
lige vilkår. Og det er jo derfor, spørgsmålet er:
Hvad vil Venstre gøre for at sikre lige vilkår i
Danmark?";Line Barfod
35410;Time;;Kl. 10:35
35422;title_name;Ordføreren.;Formanden
35443;Time;;Kl. 10:35
35463;name_party;":
Vi vil i Venstre lige præcis fastholde den gode
udvikling, som vi har fået sat i gang. Jeg mener
også, at Enhedslisten her begiver sig ud i noget
af en overfortolkning, idet der rent faktisk er status på sagen her og nu.
Det er jo rigtigt, at EF-Domstolen afsagde en
kendelse på et tidspunkt, men der er jo også taget fat i det, det er også blevet håndteret. Der
sker rent faktisk en udvikling i sagen, og der er
rent faktisk også resultater på tavlen. Og det er
det, jeg mener Enhedslisten lige skulle prøve at
læse en gang til, for når böttomline er, at EU blåstempler den danske arbejdsmarkedsmodel, er
vi jo kommet et meget stort skridt i den rigtige
retning.1 Det skal vi selvfølgelig følge op, og det
gør vi så i High Level-gruppen.";Erling Bonnesen
36213;Time;;Kl. 10:36
36225;title_name;"Fru Line Barfod.

3450

Fredag den 6. februar 2009 (F 14)";Formanden
36294;Time;;Kl. 10:36
36311;name_party;":
Jeg har læst på tingene, og jeg har meget svært
ved at se, at der er noget som helst i det, der har
betydning for spørgsmålet om fagbevægelsens
konfliktret og ret til at kræve lige vilkår.
Det er jo ikke kun et dansk spørgsmål, det er
et kæmpespørgsmål i Irland, det er et spørgsmål
i Tyskland, hvor den tyske fagbevægelse opfordrer den tyske regering til at ignorere dommene,
det er et spørgsmål i England, hvor der er masser af strejker for at få ændret den her retstilstand, fordi man også i England bliver udsat for
social dumping. Det er jo et kæmpespørgsmål
for arbejdskraften overalt i EU, hvorvidt der skal
være ret til social dumping, eller om man skal sige, at der skal være ret til lige vilkår. Og der er
det jo vigtigt at vide, hvad det er, Venstre vil gøre.";Line Barfod
37093;Time;;Kl. 10:36
37105;title_name;Ordføreren.;Formanden
37126;Time;;Kl. 10:36
37146;name_party;":
Der kan jeg henvise til det svar, som jeg allerede
har afgivet. Jeg synes, det er fint, at vi har debatten her i dag, hvor vi så også kan få understreget
de resultater, vi har opnået, og den retning, som
vi allerede har fået stukket ud nu. Det er lige
præcis den retning, der skal forfølges yderligere,
som jeg også har redegjort for i mine tidligere
svar. Det vil så ikke rigtig blive anerkendt af Enhedslisten, men det må så stå for Enhedslistens
egen regning.";Erling Bonnesen
37620;Time;;Kl. 10:37
37632;title_name;Så er det hr. Karsten Hønge for en kort bemærkning. ,;Formanden
37695;Time;;Kl. 10:37
37714;name_party;":
Beskæftigelsesministeren, der jo betaler kontingent til Venstre, har skrevet til EF-Domstolen, og
jeg citerer: at fællesskabet hverken direkte eller
indirekte har kompetence til at regulere fagforeningernes ret til at konflikte for at opnå overenskomst med en arbejdsgiver. Når så EF-Domstolen erklærer sig lodret uenig, som den jo gjorde i Lavaldommen, er det eneste rigtige så ikke
at arbejde politisk for at ændre selve retsgrundlaget, som EF-Domstolen dømmer ud fra? Det er
sådan, vi plejer at gøre i Danmark. Er man uenig
i, hvordan domstolene forstår en lov, vi har vedtaget, ja, så laver man loven om, så det står klart

for domstolene, hvad det er, politikerne forventer.
Så er det ikke netop derfor nødvendigt med
en ændring af det lovgrundlag, som EF-Domstolen afsiger dommene på?";Karsten Hønge
38516;Time;;Kl. 10:38
38528;title_name;Ordføreren.;Formanden
38549;Time;;Kl. 10:38
38569;name_party;":
Nu lagde jeg mærke til, da spørgeren selv før
havde ordet, at han flere gange brugte udtrykket
resultatorienteret. Det samme går jeg sådan set
også efter, og derfor glæder jeg mig også over
det, jeg allerede tidligere har svaret, nemlig at vi
har gode resultater, vi kan henvise til. Lige præcis det resultatorienterede ligger jo også i, at sagen nu kan drøftes i High Level-gruppen i Kommissionen, lige præcis for at man dér også kan få
taget bestik af, hvordan der ses på det her i andre lande, således at man kan nå frem til at lave
stadig mere præcise regler, også i EU-regi, således at EP-domstolen selvfølgelig har nogle præcise forhold at forholde sig til. Og på den måde
kommer vi jo som politikere til at styre udviklingen, som vi gerne ønsker det.";Erling Bonnesen
39338;Time;;Kl. 10:38
39350;title_name;Hr. Karsten Hønge.;Formanden
39378;Time;;Kl. 10:38
39397;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, at hr. Erling Bonnesen
er noget floromvunden i sine formuleringer. Lad
mig citere en anden ting, som beskæftigelsesministeren har sagt om EF-Domstolen:
»Efter regeringens opfattelse er det afgørende, at fællesskabsretten respekterer, at landene
har forskellige traditioner på arbejdsmarkedet,
og at landene har valgt forskellige reguleringsmodeller til at sikre løn- og arbejdsvilkår. Medlemslandene bør have en betydelig metode- og
handlefrihed med hensyn til, hvordan man i de
enkelte lande vælger at sikre rimelige løn- og arbejdsvilkår.«
Så er det, jeg spørger hr. Erling Bonnesen: Er
det ikke nødvendigt her med egentligt bindende
politiske aftaler på det europæiske niveau?";Karsten Hønge
40115;Time;;Kl. 10:39
40127;title_name;Ordføreren.;Formanden
40148;Time;;Kl. 10:39
40168;name_party;":
Lige præcis vinklen med, at der er forskellige
traditioner rundtomkring i landene, er jo også

Fredag den 6. februar 2009 (F 14)

3451

kring? - kan jo også drøftes i High Level-grupdet, vi er ved at få fastslået nu, og at vi kan fastholde de traditioner og den måde, vi arbejder på pen, således at man får det bedste afsæt til at forfølge de mål, som er fremgået af debatten, og
her i Danmark, lige præcis via den lovgivning,
som jeg er meget tilfreds med.
som vi fik vedtaget forleden. Så udviklingen går";Erling Bonnesen
40687;Time;jo meget i den retning, og der skal vi bare holde;Kl. 10:41
40749;title_name;"ved og deltage i de drøftelser, der er i High LeHr. Eigil Andersen.
vel-gruppen nu, og selvfølgelig også ud fra det";Formanden
40874;Time;"tage bestik af, hvordan vi kan fastholde og videEigil Andersen (SF):
reudvikle de danske synspunkter. Så enkelt er
det jo egentlig, så jeg glæder mig over en god og Vi er enige om, at vi er på rette vej, og vi er enige
positiv udvikling på nuværende tidspunkt. Men om, at den lovændring, der er vedtaget her i Folvi skal forfølge det - det er jeg enig i.
ketinget vedrørende udstationeringsdirektivets";Kl. 10:41
41286;Time;"implementering, er en forbedring. Det, som så er
den store vanskelighed, er, at problemet ikke er";Kl. 10:40
41396;title_name;"Så er det hr. Eigil Andersen for en kort bemærk- løst med det. Der kan stadig væk opstå situationer, hvor EF-Domstolen også i forhold til arbej- .
ning.";Formanden
41558;Time;"de, der udføres her i landet, kan afsige en dom,
som indebærer, at man sætter de faglige konEigil Andersen (SF):
fliktrettigheder på andenpladsen.
Venstres ordfører bruger udtrykket, at EU har
blåstemplet den danske flexicuritymodel. Det er
Det er derfor, der er behov for, at Danmark
også rigtigt, at man har gjort det. Og den bliver
- herunder også statsministeren i EU - arbejder
rost i forskellige sammenhænge: det gør man,
for, at der bliver lavet bindende juridiske beslutnår man skal erklære sine principper. Og Lavalninger, som siger, at de faglige rettigheder, de
dommen og dens lovmæssige udløber her i Fol- kollektive kampskridt, står over hensynet til forskellige konkurrenceregler, fri bevægelighed og
ketinget har begrænset det problem, vi har her.
lignende.
Men er Venstres ordfører opmærksom på, at";Kl. 10:40
42383;Time;der kan opstå den situation, at en virksomhed;Kl. 10:42
42441;title_name;"her i landet, dansk eller udenlandsk, vil kunne
rejse en sag ved byretten, som vil kunne havne i Ordføreren.
. Kl. 10:42
EF-Domstolen, gående ud på, at den pågældenErling Bonnesen (V):
de virksomhed mener, at det er en overtrædelse
Med den overordnede betragtning, som spørgeaf gældende konkurrenceregler og regler om
økonomisk frihed og fri bevægelighed, hvis man ren lægger til grund, og det, at han erkender, at
vi er enige i sigtet og målet og de resultater, der
bliver udsat for en blokade, således at EF-Domer opnået indtil nu, er det jo lige før, jeg igen vil
stolen desværre stadig vil kunne afsige nogle
opfordre SF til at stemme for det forslag til veddomme, som går imod den faglige konfliktret?
tagelse, der er fremsat her i dag.
Er Venstres ordfører opmærksom på det?
: Kl. 10:41
Så har jeg sådan set svaret på det sidste i mit
foregående svar, nemlig at de detailspørgsmål,";Formanden
43340;title_name;"der kan opstå, jo lige præcis skal drøftes nu,
Ordføreren.";Formanden
43408;Time;"også i High Level-gruppen. Og det har man jo
lidt arbejdsro til at få gjort nu, fordi vi netop";Kl. 10:41
43523;name_party;":
overordnet set har fået sat retningen rigtigt og
Sådan som jeg forstår spørgerens sådan lidt
allerede har opnået de første delresultater. Så vi
overordnede betragtninger, ligger der i dem
kan sige, at der på nuværende tidspunkt er beogså en anerkendelse af, at vi er på rette vej nu,
og at vi i hvert fald har fået nogle gode delresul- tryggende ro på, men jeg er enig i, at vi skal fastholde målet, og at vi skal videre.
tater hjem.";Erling Bonnesen
43968;Time;"Så forstår jeg også, at der teoretisk set kan opstå nogle situationer, og dem skal vi selvfølgelig Formanden:
Der er ikke ønske om flere korte bemærkninger,
være opmærksomme på, når de opstår. Mange
så tak til hr. Erling Bonnesen.
af de, vi kan kalde dem tænkte situationer, der
Næste ordfører er hr. Kim Mortensen.
kan opstå - hvad er det, der foregår rundtom-

3452

Fredag den 6. februar 2009 (F 14)";Kl. 10:43
44383;Time;(Ordfører);Kl. 10:43
44412;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at EF-Domstolen i en række tilfælde har skabt stor usikkerhed om den
danske konfliktret og dermed den danske arbejdsmarkedsmodel, og der er heller ingen tvivl
om, at EF-Domstolen set med danske øjne er
gået langt over stregen med bl.a. Lavaldommen
og Vikingdommen og klart har tolket udstationeringsdirektivet til fordel for arbejdsgivernes
rettigheder og ikke, som direktivet oprindelig
var tænkt, til fordel for og beskyttelse af lønmodtagernes rettigheder. Det tror jeg sådan set
et bredt flertal i det danske Folketing er enigt
om, men det er klart, at der kan være forskellige
opfattelser, når spørgsmålet er: Hvad gør vi så
ved det?
Socialdemokraterne er af den opfattelse, at
den danske arbejdsmarkedsmodel og dermed
også konfliktretten skal sikres dels gennem lovgivning her i det danske Folketing, dels gennem
europæiske løsninger. I juni sidste år enedes det
danske såkaldte Lavaludvalg om en dansk løsning og foreslog en række ændringer af loven
om udstationering - en lovgivning, der efterfølgende er effektueret i Folketinget, og som Socialdemokratiet støtter. Det har skabt ro om den
danske arbejdsmarkedsmodel og konfliktretten,
og Socialdemokratiet ønsker derfor ikke at medvirke til at give indtryk af, at konfliktretten i
Danmark fortsat er i fare. Det er den nemlig ikke, selvfølgelig medmindre det lykkes for Danmark at skabe ny usikkerhed om konfliktretten
ved selv at bringe temaet til torvs på urette tid
og sted.
Tiden er derfor, som SF påpeger i forespørgslen, nu inde til at koncentrere kræfterne om en
europæisk løsning, der sikrer, at konfliktretten
og lønmodtagernes beskyttelse mod social dumping får en mere fremtrædende plads i EU-retten. Var Lavaldommen afsagt, før der blev lavet
udkast til Lissabontraktaten, havde det været
helt naturligt at sikre konfliktretten i den nye
traktat, og derfor er det operative mål på den
korte bane nu at sikre en politisk erklæring fra
statscheferne i EU og på den lange bane at sikre
konfliktretten og den danske arbejdsmarkedsmodel i en traktat.
Derfor har vi i Folketingets Europaudvalget
og her i Folketingssalen opfordret statsministeren til på rette tid og sted at få taget temaet op
på et topmøde med henblik på at få en erklæring
igennem. Vi er naturligvis bevidste om, at langt-

fra alle lande deler den danske opfattelse, og der
udestår et stort forarbejde, før der kan skabes
opbakning til det danske synspunkt. Og før vi
har vished for det, skal vi naturligvis ikke bringe
den danske model i spil over for EU-landene.
Det samme gælder diskussionen om udstationeringsdirektivet. Socialdemokratiet ønsker ikke her og nu en genforhandling og genåbning
af udstationeringsdirektivet, men EuropaKommissionen behandler aktuelt den såkaldte
Andersonrapport fra Europa-Parlamentet om
netop truslen fra EU mod kollektive aftaler. Her
forventer jeg, at Kommissionen sender et klart
signal til EF-Domstolen og understreger såvel
formålet med som traktatgrundlaget for udstationeringsdirektivet, nemlig at direktivet er udarbejdet og tænkt som en beskyttelse af lønmodtagere med det formål at sikre dem mod diskrimination, sikre dem lige vilkår og sikre, at de ikke udsættes for social dumping.
Med ordlyden af det forslag til vedtagelse,
der nu foreligger, og som støttes af et flertal her i
Folketinget, forventer jeg, at statsministeren snarest muligt, om det ikke allerede er sket, viderebringer de danske synspunkter til såvel de øvrige regeringsledere som Kommissionen. Socialdemokraterne kan dermed støtte det forslag til
vedtagelse, der er fremsat af Venstres ordfører.";Kim Mortensen
47993;Time;;Kl. 10:47
48005;title_name;"Tak. Der er ønsker om korte bemærkninger, først
fra fru Line Barfod, værsgo.";Formanden
48091;Time;;Kl. 10:47
48108;name_party;":
Jeg kan forstå, at Socialdemokraterne mener, at
den holdbare løsning på lang sigt er en juridisk
bindende erklæring - hr. Kim Mortensen talte
om en ændring i traktaten. Det er det første
spørgsmål, nemlig om det er rigtigt forstået, at
det er Socialdemokraternes holdning, at den
holdbare juridiske løsning på den lange bane er
en ændring i traktaten, en juridisk bindende erklæring.
Jeg vil gerne gentage, at vi ikke kun snakker
om et problem for Danmark, der er jo et problem
for lønmodtagere, for arbejdere, i hele EU med
social dumping.
Det andet spørgsmål er så: Hvis Socialdemokraterne mener, at løsningen er en juridisk bindende erklæring, hvorfor vil Socialdemokraterne så ikke støtte, at vi siger, at det er det, regeringen skal arbejde for? Hvis det er løsningen på
den lange bane, hvis det er Socialdemokraternes
holdning, at det er det, der skal til for at løse

Fredag den 6. februar 2009 (F 14)
problemet, hvorfor skal den danske regering så
ikke arbejde for den løsning på den lange bane?";Line Barfod
49124;Time;;Kl. 10:48
49136;title_name;Ordføreren.;Formanden
49157;Time;;Kl. 10:48
49175;name_party;":
Vi har jo diskuteret den her sag op til flere gange
i Folketingssalen. Og jeg sagde også i min ordførertale, at det er klart, at hvis de her domme på
arbejdsmarkedsområdet var faldet før udarbejdelsen af Lissabontraktaten, havde det jo været
naturligt, at det var blevet stadfæstet i den traktat, for det kom bag på os alle sammen, at der
kunne være den usikkerhed ved EF-Domstolen.
Nu mener jeg, at løsningen på den lange bane
må være - for der kommer jo revisioner, der
kommer også løbende nye traktater i EU-samarbejdet - at vi sammen med den europæiske fagbevægelse og sammen med arbejdsmarkedets
parter i Danmark forbereder os på, at når der
skal ske en ændring i traktaten, skal man have et
afsnit med, der sikrer en arbejdsmarkedsmodel.
På den korte bane må det så være løsningen
- og den opfordring har vi sendt til statsministeren her i salen, den opfordring har vi sendt til
statsministeren i Folketingets Europaudvalg - at
få en erklæring igennem på et topmøde, hvor regeringscheferne klart og tydeligt tilkendegiver
over for EF-Domstolen, hvad det er, grundlaget
for udstationeringsdirektivet er, nemlig den lønmodtagerbeskyttelse, den række ting, som jeg
oplæste i min ordførertale.";Kim Mortensen
50382;Time;;Kl. 10:49
50394;title_name;Det er fru Line Barfod.;Formanden
50427;Time;;Kl. 10:49
50444;name_party;":
Det er fint med en politisk erklæring, men den
binder jo ikke Domstolen. Det er også derfor, at
jeg kan forstå, at Socialdemokraterne er enige i,
at den juridisk holdbare løsning, hvis man skal
ændre retstilstanden, er, at det skal være noget,
der er juridisk bindende.
Hvis det er det, der er Socialdemokraternes
holdning, forstår jeg ikke, hvorfor man så ikke
siger, at det er det, regeringen skal arbejde for. Vi
siger ikke i vores forslag til vedtagelse, at det
skal ske i morgen, men vi kunne godt tænke os,
at man arbejdede meget aktivt for det - i England strejkes der nu for det, og den tyske fagbevægelse opfordrer til, at den tyske regering skal
ignorere dommene og arbejde for at få det æn-

3453

dret osv. - og det, vi siger, er, at det er det, den
danske regering skal arbejde for.
Vil Socialdemokraterne ikke være med til at
sige til den danske regering, at den løsning, der
skal findes, drejer sig om en juridisk bindende
erklæring, fordi det er det eneste, der kan løse
problemet på europæisk plan?";Line Barfod
51471;Time;;Kl. 10:50
51483;title_name;Ordføreren.;Formanden
51504;Time;;Kl. 10:50
51522;name_party;":
Vi har med støtte til det forslag til vedtagelse,
der foreligger nu, klart og tydeligt sagt, at vi forventer, at regeringen og dermed også at statsministeren vil arbejde for at få de her synspunkter
gjort gældende i EU-sammenhæng og sikre
dem.
Jeg har lagt mærke til, at Enhedslisten har
haft flere forskellige synspunkter undervejs,
bl.a. at vi skulle udsætte ratificeringen af Lissabontraktaten, indtil der var fundet en afklaring,
og dermed skabe usikkerhed om godkendelsen
af den. Det har Socialdemokratiet ikke på noget
tidspunkt ønsket. Vi ønsker, at Lissabontraktaten falder på plads, og det håber jeg også den
gør, efter at man får en afklaring med Irland, og
at man så arbejder videre derfra på den lange
bane.
:
Jeg forstår udmærket Enhedslistens synspunkter i forbindelse med både Lissabontraktaten og den samlede EU-politik, men de synspunkter deler vi ikke i Socialdemokratiet.";Kim Mortensen
52424;Time;;Kl. 10:51
52436;title_name;"Så er det hr. Morten Messerschmidt for en kort
bemærkning.";Formanden
52504;Time;;Kl. 10:51
52530;name_party;":
Jeg forstår godt den lidt penible situation, som
Socialdemokratiet må være havnet i i denne sag.
For på den ene side har de ligesom sit gamle
bagland, kan man sige, i fagbevægelsen, hvis interesser de gerne vil varetage, og på den anden
side har de EU, hvis interesser de også godt vil
varetage, og når de to ting er i modstrid, bliver
det selvfølgelig til en syær situation. Det forstår
jeg godt.
Men hvad jeg ikke forstår er hr. Kim Mortensens synspunkt om, hvornår dommene er faldet
i forhold til ratifikationen af Lissabontraktaten.
Som jeg husker det, falder Lavaldommen i første
halvdel af december 2007, og Folketinget ratificerer Lissabontraktaten, lige inden vi går på

3454

Fredag den 6. februar 2009 (F 14)

sommerpause i 2008. Det vil sige, at der faktisk
går et halvt år, fra EF-Domstolen kommer med
sin Lavalafgørelse, til Folketinget og hr. Kim
Mortensen sætter tommelfingrene på den grønne knap og stemmer ja til Lissabontraktaten.
Hvordan hænger den tidskronologi sammen
med det, hr. Kim Mortensen lige har sagt?";Morten Messerschmidt
53573;Time;;Kl. 10:52
53585;title_name;Ordføreren.;Formanden
53606;Time;;Kl. 10:52
53624;name_party;":
Jeg har en klar fornemmelse af, at hr. Morten
Messerschmidts kendskab til arbejdet i EU er
noget større, end hr. Morten Messerschmidts
kendskab til arbejdsmarkedspolitikken og den
måde, den bliver til på. Derfor går jeg også ud
fra, at hr. Morten Messerschmidt ved, at udarbejdelsen af Lissabontraktaten jo har været endda overordentlig lang tid undervejs, og at der på
det tidspunkt, hvor de her domme falder, jo
stort set er en traktattekst: den er på vej og.er
blevet ratificeret af op til flere lande. Derfor har
der ikke været nogen mulighed for Danmark for
at starte en helt ny genforhandling af Lissabontraktaten og forestille sig, at man skulle genåbne
alle de diskussioner, der har været i forbindelse
med Lissabontraktaten.
Det er derfor, jeg siger, at udarbejdelsen og
dermed Lissabontraktaten jo var færdig på det
tidspunkt, hvor dommene faldt, og at der på det
tidspunkt ikke var nogen mulighed for at genåbne hele forhandlingen om traktaten.";Kim Mortensen
54591;Time;;Kl. 10:53
54603;title_name;Hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
54638;Time;;Kl. 10:53
54664;name_party;":
Jeg går ud fra, at vi er enige om, at de elementer
i traktaten, som Lavalafgørelsen baseres på, er
uforandrede imellem Nicetraktaten og Lissabontraktaten. Det vil sige, at det, der sker, er, at
EF-Domstolen går ind og ændrer på forudsætningen for de elementer i traktaterne, elementer,
som jo altså er uforanderlige mellem de to traktater.
Når EF-Domstolen så går ind og ændrer på
det udgangspunkt, får det overhovedet ikke hr.
Kim Mortensen eller Socialdemokratiet til at sige: Så må vi måske lige revurdere det, så må vi
sørge for, at det er den gamle model, den, vi
egentlig ønskede, som kommer til at gælde. Det
er slet ikke sådan nogen overvejelser, som sker i

hr. Kim Mortensens hoved. Det undrer jeg mig
da meget over.
Så vil jeg ydermere sige, at hr. Kim Mortensen
og Socialdemokratiet jo har fået en hjælpende
hånd fra Irland. Efter at irerne sagde nej - og i
øvrigt har fået trumfet erklæringer og protokoller igennem, som skal beskytte det irske samfund - har hr. Kim Mortensen ikke mere tilovers
for den danske fagbevægelse, end at han ikke vil
gøre det samme for den danske fagbevægelse,
for det danske samfund. Det lyder altså ikke
særlig ædelt.";Morten Messerschmidt
55836;Time;;Kl. 10:54
55848;title_name;Ordføreren.;Formanden
55869;Time;;Kl. 10:54
55887;name_party;":
Vi har overordentlig meget tilovers for den danske fagbevægelse. Derfor er Socialdemokratiets
holdninger fuldt og helt i overensstemmelse
med den danske fagbevægelses, både når det
gælder holdningen til Lissabontraktaten, og når
det gælder vigtigheden af, at der bliver en ny
Lissabontraktat, der kan sikre det fremtidige
europæiske samarbejde, lige så vel som at vores
holdninger er i overensstemmelse med den danske fagbevægelses holdninger, når det handler
om, hvad det er for redskaber, der skal til for at
sikre både den danske arbejdsmarkedsmodel og
konfliktretten.
Jeg er lidt ærgerlig over, at det kun er i forbindelse med de her europæiske sager, vi hører
Dansk Folkeparti tage meget vare på den danske
arbejdsmarkedsmodel og konfliktretten, og ærgerlig over, at de ikke både i Folketingssalen og
i medierne fremsætter forslag om indgreb i den
ene eller den anden arbejdsmarkedspolitiske
konflikt. Det er kun, når det handler om EU-sagerne, vi hører hr. Morten Messerschmidt være
særlig optaget af den danske fagbevægelse og
arbejdsmarkedspolitikken.";Kim Mortensen
56958;Time;;Kl. 10:55
56970;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Karsten
Hønge.";Formanden
57031;Time;;Kl. 10:55
57050;name_party;":
For øjeblikket ruller der jo en bølge af strejker
hen over Storbritannien, og en af de store strejker derovre er udsprunget af, at ejeren af olieraffinaderiet Lindsey i Lincolnshire - det er det
franske olieselskab TOTAL - er gået ind og har
lavet aftaler med et jobfirma, der kun ansætter
italienere og portugisere til lavere lønninger end

Fredag den 6. februar 2009 (F 14)
de lokalt boende englændere. Socialistgruppen
i EU, som Socialdemokraterne jo tilhører, har
efter EF-Domstolens afgørelser i flere sager rejst
tvivl om forholdet mellem den frie bevægelighed og arbejdsforholdene.
På den baggrund vil jeg spørge hr. Kim Mortensen, om jeg skal forstå det afsnit i forslaget til
vedtagelse, hvor der står, at regeringen bliver
opfordret til aktivt at gøre danske synspunkter
gældende i EU og løbende undersøge muligheden for tiltag på EF-niveau, sådan, at det er Socialdemokraternes opfattelse, at regeringen skal
benytte enhver lejlighed til at søge indgåelse af
en europæisk bindende aftale.";Karsten Hønge
58062;Time;;Kl. 10:56
58074;title_name;Ordføreren.;Formanden
58095;Time;;Kl. 10:56
58113;name_party;":
Som jeg tror jeg også sagde i min ordførertale,
synes vi, det er vigtigt, at den danske regering
hele tiden og meget aktivt arbejder på at sikre
danske interesser på det her felt. Derfor har vi
i forbindelse med den europapolitiske aftale,
som også SF er med i, jo netop stillet forslag om,
at regeringen i højere grad inddrager Folketinget og i særlig grad Folketingets Europaudvalg
både i de sager, der bringes op ved EF-Domstolen, og løbende, når det handler om arbejdsmarkedspolitiske sager.
Derfor synes jeg, at forslaget til vedtagelse
her set fra Socialdemokratiets synspunkt jo indeholder det element ved at sige: Jamen når der
er mulighed for at få en erklæring igennem et
topmøde og få flertal for de danske synspunkter,
synes vi, at det er der, at statsministeren skal
bringe det op. Det håber vi at der kan blive mulighed for på et kommende snarligt topmøde, og
det er sådan set det, vi prøver at binde regeringen til at give os tilsagn om med den forespørgselsdebat, som SF har rejst her.";Kim Mortensen
59126;Time;;Kl. 10:57
59138;title_name;Hr. Karsten Hønge.;Formanden
59166;Time;;Kl. 10:57
59185;name_party;":
Jeg vil sige tak for - synes jeg - at præcisere,
hvad intentionerne bag det her forslag til vedtagelse er. Og på den baggrund kan jeg sige, at SF,
når det kommer til afstemning, vil stemme for
det forslag, som er fremsat af et flertal.";Karsten Hønge
59432;Time;;Kl. 10:57
59444;title_name;"Ordføreren.

3455";Formanden
59472;Time;;Kl. 10:57
59490;name_party;":
Jeg vil kun sige, at det synes jeg er godt, og jeg
opfatter det også som helt naturligt, fordi vi jo
netop i Folketinget har bundet regeringen op på
et bredt samarbejde, som også SF er en del af.
Og derfor vil vi selvfølgelig også være stærkere
repræsenteret i det samarbejde med den støtte
fra SF.";Kim Mortensen
59800;Time;;Kl. 10:58
59812;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Bent Bøgsted.;Formanden
59872;Time;;Kl. 10:58
59890;name_party;":
Tak. Det, der får mig til at spørge, er, at når man
ser på forslaget til vedtagelse, når man ser på
forespørgselsteksten, og når man erindrer, hvad
der er sket i forbindelse med østaftalen, synes
man jo, at det egentlig må være lidt mærkværdigt for hr. Kim Mortensen at stå som ordfører
for Socialdemokratiet og så konstatere, at et af
de partier, der er med i de samme aftaler, som
Socialdemokratiet er med i, nu stiller en forespørgsel, der egentlig går imod det, som Socialistisk Folkeparti selv har været med til at aftale
i forbindelse med østaftalen. Er det ikke lidt
mærkværdigt at kunne konstatere, at det sker
på den måde?";Bent Bøgsted
60533;Time;;Kl. 10:58
60545;title_name;Ordføreren.;Formanden
60566;Time;;Kl. 10:58
60584;name_party;":
Jeg synes bestemt ikke, at det er mærkværdigt.
Jeg tror, at man i SF lige så vel som i Socialdemokratiet har været dybt optaget af at få det her
landet, både når det handler om at finde en
dansk løsning, og når det handler om på den
lange bane at finde en europæisk løsning. Nu
har vi fundet en løsning, der skaber ro på det
danske arbejdsmarked og med de danske organisationer, med hensyn til konfliktretten i Danmark.
Derfor er det jo meget relevant, at SF også via
en forespørgselsdebat prøver at rejse diskussionen her i Folketingssalen og spørger: Hvad kan
vi så gøre på den lange bane for - som SF's ordfører tidligere har sagt her fra talerstolen - at finde de rigtige løsninger, som også giver de rigtige
resultater, at det ikke, som jeg har lagt mærke til
op til flere gange, når det er Dansk Folkeparti,
bare handler om at få nogle beslutninger og en

3456

Fredag den 6. februar 2009 (F 14)

profilering af Dansk Folkepartis europapolitik
til dagsordenen?";Kim Mortensen
61563;Time;;Kl. 10:59
61575;title_name;Hr. Bent Bøgsted.;Formanden
61602;Time;;Kl. 10:59
61620;name_party;":
Nu skal man jo lige se på, hvordan sagerne står,
for det er naturligt, at man ser på det på forskellige måder. I Dansk Folkeparti har vi det sådan,
at hvis vi har indgået et forlig, holder vi os til
det, og så tager vi tingene op i forligskredsen.
Men jeg kan se, at for forligskredsen bag østaftalen betyder det ikke noget, om man går ud og
profilerer sig selv på den måde og stiller forespørgsler. Det er jo lidt mærkværdigt, men jeg
kan forstå på hr. Kim Mortensen, at det er helt
naturligt, at man bare gør det på den måde.";Bent Bøgsted
62159;Time;;Kl. 11:00
62171;title_name;Ordføreren.;Formanden
62192;Time;;Kl. 11:00
62210;name_party;":
Det har jeg sådan set ikke forholdt mig til, men
jeg har forholdt mig til, at det er en vigtig og
yderst relevant debat, som foregår her i Folketinget, og som vi har haft i flere omgange i Folketingets Europaudvalg. Den handler om at sikre, at vi på europæisk plan kan skaffe de rigtige
løsninger, der kan hegne den danske arbejdsmarkedspolitik og dermed også konfliktret ind.
Så på den måde synes jeg da - og jeg går ud fra,
at det er derfor, at også hr. Bent Bøgsted er mødt
op her i Folketingssalen - at det er en relevant
debat, hvor vi får mulighed for at få diskuteret,
hvad den rigtige strategi og de rigtige løsninger,
som vi skal finde, er. Derfor synes jeg, at der skal
være meget ros til SF for at tage diskussionen og
rejse den her i Folketingssalen.";Kim Mortensen
62984;Time;;Kl. 11:00
62996;title_name;"Tak til hr. Kim Mortensen. Der er ikke flere, der
ønsker korte bemærkninger.
Så er det hr. Morten Messerschmidt som ordfører.";Formanden
63131;Time;(Ordfører);Kl. 11:01
63168;name_party;":
Tak, formand. Hvis der er en ting, jeg skal erklære mig enig med den forrige taler og ordfører i,
er det i hvert fald, at det er væsentligt, at man
har den rigtige strategi: at man overhovedet har
en strategi for, hvordan man gerne vil nå i mål.

Det er også derfor, at jeg og vi i Dansk Folkeparti undrer os en lille smule over, hvordan man
kan have en sådan flikflakken, hvor man den
ene dag synes, at Lavaldommen er noget, man
skal håndtere nationalt, det er noget, man kan
lave en lov for og indramme, og så lukker man
i øvrigt øjnene for alle de skadevirkninger, som
man ikke får taget højde for med loven, og lige
pludselig den næste dag ønsker man en protokol og en erklæring og nærmest også traktatændringer, det er desværre bare ikke lige muligt
for tiden, men det kan jo komme på et tidspunkt
- sådan forstår man det.
Da Dansk Folkeparti for et år siden foreslog,
at vi skulle have en protokol, som klart og utvetydigt i traktaten sagde, at EF-Domstolen endsige de andre EU-institutioner ikke havde hjemmel til eller mulighed for at anfægte den danske
og den nordiske aftalemodel, blev det mødt med
fuldstændig hovedrysten fra partierne, fra SF og
fra Socialdemokratiet - alle de socialistiske organisationer i Folketinget mødte forslaget med
den reaktion. Men jeg forstår, at man i dag har
fået rystet så meget på hovedet, at tingene alligevel er faldet på plads, og at man nu faktisk
kan se, at det måske alligevel giver en hel del
mening. Det er jo selvfølgelig glædeligt for os, at
man efter et års tid alligevel kan se ræson i det,
Dansk Folkeparti har foreslået. Det er bare en lille smule kedeligt, at man i mellemtiden har vedtaget en lov, som ikke kommer til at dække hovedparten af de problemer, som Lavaldommen
åbner for, og at man i mellemtiden har vedtaget
en traktat, som sådan set i forhandlingsprocessen åbnede mulighed for, at den her protokol
kunne komme på plads.
Må jeg ikke starte med det lovforslag, som beskæftigelsesministeren med sit sædvanlige jaflertal på EU-området har vedtaget. Det er jo
fuldstændig rigtigt, at det nu fremgår af udstationeringslovens § 6 a, at alle, der agerer i Danmark, skal overholde de nationale overenskomster, når det kommer til løn. Problemet er bare,
at det jo ikke er alle elementer af arbejdsmarkedet og heller ikke alle elementer af det aftalte
arbejdsmarked, som er nationale. I byggefagene
f.eks. er en lang, lang række af tillægsydelserne,
tillægslønnen vedtaget og aftalt lokalt. Og det
er ikke omfattet af loven, det er ikke omfattet af
§ 6 a, det er ikke omfattet af det, som er japartiernes figenblad.
Det betyder, at når folk kommer udefra, kan
det godt være, at de skal overholde den nationale overenskomst, altså det, som hovedorganisa-

(433)
Fredag den 6. februar 2009 (F 14)
tionerne, er blevet enige om, men alt det, som
den enkelte arbejder, den enkelte tillidsmand,
den enkelte person ude på arbejdspladsen har
kæmpet sig frem til over for arbejdsgiveren,
gælder ikke. Der er fri konkurrence. Og hvis
man anfægter, at de folk, der kommer udefra,
ikke følger de lokale aftaler, så er det i strid med
EU-retten. Det er det, som et bredt flertal har
sagt ja til, sjovt nok et flertal, hvor medlemmer
altså begynder at falde fra.
Det er så det andet spørgsmål, man må stille,
og som jeg også syntes var relevant at høre hr.
Kim Mortensens svar på, nemlig: Hvordan forholder man sig egentlig til, at et stort flertal af
partier - jeg understreger uden Dansk Folkepar^
ti - har sagt ja til den her undergravning, eller
man kan sige cementering af undergravning af
det danske arbejdsmarked, men nu begynder
partierne lige så stille at sive fra? Det her er jo
klart et udtryk for, at Socialistisk Folkeparti' i øjeblikket ikke rigtig aner, hvilken retning de skal
bevæge sig i. De vil rigtig gerne op som: en undergruppe af Socialdemokratiet: på den anden
side skal de. også holde gang i de der græsrødder ude i samfundet, som selvfølgelig har én naturlig skepsis over for EU. Det er et interessant
studium. Det er bare dybt, dybt beklageligt, at
det er den usikkerhed, den totale mangel på
strategi, som skal præge fundamentet for dansk
arbejdsmarkedspolitik. Det kan vi ikke være !
tjent med - slet ikke, når vi står med en Lissabontraktat lige om hjørnet, og sjovt nok en Lissabontraktat, som de selv samme partier har stemt
ja til med store ord og flotte taler her fra Folketingets talerstol.
Jeg henviser til traktatens almindelige del, artikel 9, som i øvrigt er en af de nye bestemmelser, hvor det klart fremgår, at beskæftigelsespolitik fremover skal være et af de bærende elementer, hver gang EU lovgiver på indre marked. Beskæftigelsespolitik skal være et bærende element. Hvad betyder det? Betyder det, at EU skal
blande sig mindre i: danske arbejdsmarkedsanliggehder eller måske mere? Jeg tror, at enhver
vil kunne se, at det selvfølgelig fører til, at EU
skal blande sig mere. Rent faktisk er det det
modsatte, vi har behov for.
Det danske arbejdsmarked er en fantastisk
succes. Hele vores flexicuritymodel er en fantastisk succes. Det er en god idé, at arbejdsgivere
og arbejdstagere aftaler sig frem til lønvilkår og
aftaler sig frem til beskæftigelsesvilkår, og at det
ikke er noget, som vi her i Folketinget tager os
af. Vores model fungerer. Derfor er det så usma-

3457

geligt, at EF-systemet med sin konstante posering af indre marked presser vores model, ødelægger vores model og undergraver vores model.
V
Det kan vi ikke leve med, og derfor er det kun
én løsning, og det er at ændre traktaten, for det
er traktaten, som Domstolen tolker, og traktaten
kan kun ændres, ved at man får en protokol. Det
var det, vi foreslog for et år siden, det blev stemt
klart ned. Nu er man åbenbart ved at få kolde
fødder. Jeg er da glad for, at man begynder at bevæge sig i Dansk Folkepartis retning, men det er
noget sent, socialisterne kommer ud af busken.";Morten Messerschmidt
69024;Time;;Kl. 11:06
69036;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning, og det er
fra hr. Karsten H ø n g e . .
:";Formanden
69123;Time;;Kl. 11:06
69142;name_party;":
Allerførst vil jeg da sige tak for den omsorg, som
DF's ordfører viser for SF's udvikling og placering her i det politiske landskab. Vi klarer os nok
alligevel uden den.
Mit spørgsmål til ordføreren går på, at når nu
ordføreren vælger at referere til et meget stort
antal overenskomster inden for bygge- og anlægsbranchen, hvad er det så for nogle overenskomster, som ordføreren tænker på? J eg er ikke
bekendt med, at.der eksisterer et særlig stort antal overenskomster, som skriftligt indgår i andre1
lønforhold end dem, der er i hovedoverenskomsten. Der findes faktisk meget, meget få, men det
kan være, at jeg lige om lidt kan få at vide, at det
er helt anderledes. Det er det ene spørgsmål, og
det andet er: Hvordan kan ordføreren mene, at
et trut i trompeten, som det her forslag til vedtagelse er, skal flytte noget som helst for lønarbejdere i Europa?
홢 Kl. 11:07";Karsten Hønge
70027;title_name;Ordføreren.;Formanden
70048;Time;;Kl. 11:07
70074;name_party;":
Først i forhold til SF's Lavallov, som det blev
kaldt, vil jeg sige, at det altså er fuldstændig
klart, at det kun er de nationalt bindende overenskomster, som gælder, og det er jo i sig selv et
problem. Jeg kan ikke stå her og sige, hvor mange lokalaftaler der er, som dækker lønområdet,
men vi kan gå ind og slå det op. Jeg er heller
ikke i stand til at nævne, hvor mange love der er
i Karnov. Jeg mener, at det her jo ikke er en talkonkurrence. Men det kan vi da slå op. Faktum

3458

Fredag den 6. februar 2009 (F 14)

er bare, at alt det, der er vedtaget og, aftalt på lokalt plan, ikke er omfattet af loven.
Men hvad værre er, er det kun lønafsnittet af
hovedaftalen, som er omfattet af loven. Det
fremstår fuldstændig klart i den paragraf, som
hr. Hønge har været med til at vedtage, at det
kun handler om løn. Det vil sige, at alt andet,
der er vedtaget i overenskomsten, ikke er omfattet af udstationeringsloven. Der kan frit konkurreres, og det vil ikke være overenskomststridigt:";Morten Messerschmidt
71077;Time;;Kl. 11:08
71089;title_name;Hr. Karsten Hønge.;Formanden
71117;Time;;Kl. 11:08
71136;name_party;":
Der er jo slet ikke nogen som helst tvivl om, at
hr. Morten Messerschmidt ved rigtig meget. Det
oplever vi da tit, og jeg tror da ikke, at hr. Messerschmidt lader nogen chance gå fra sig for at
fortælle os om de ting, han ved. Det, jeg kan
konstatere at ordføreren i hvert fald ikke ved ret
meget om, er overenskomstvilkårene i bygge- og
anlægsbranchen. Det kan ikke nytte, at ordføreren står på talerstolen og benytter bygge- og anlægsbranchen som eksempel på et sted, hvor et
hav - det ord, som jeg tror han brugte - altså
masser af overenskomster nu bliver underkendt,
når de ikke eksisterer, for de overenskomster er
ikke bygge- og anlægsbranchen, hvor man går
ind skriftligt og laver overenskomster, der giver
andre lønvilkår end dem, der står i hovedoverenskomsten.
Lad mig spørge: Er det ikke rigtigt, at Lavalloven, som er vedtaget her i Folketinget, netop
giver adgang til, at man eksempelvis arbejder på
akkord, at man arbejder inden for et udvidet
mindstelønsbegreb, der af parterne på arbejdsmarkedet bliver vurderet til faktisk at udfylde
over 90 pet. af overenskomstens værdi? Det er
altså mennesker, der trods alt ved, hvad de taler
om i den her sammenhæng.";Karsten Hønge
72320;Time;;Kl. 11:09
72332;title_name;"Ordføreren.
' Kl. 11:09";Formanden
72381;name_party;":
Jeg kan ikke rigtig se, der er et spørgsmål. Altså,
hr. Hønge siger, at det ikke betyder så meget, at
de lokale aftaler ikke er omfattet af loven. Jeg
har det modsatte synspunkt. Jeg synes faktisk, at
det er et kæmpestort problem, at de lokale aftaler ikke er omfattet af loven, og man må bare sige, at der efterhånden er mindre socialisme i So-

cialistisk Folkeparti, end der er rejer i en rejesalat.";Morten Messerschmidt
72795;Time;;Kl. 11:09
72807;title_name;"Så er der et ønske om en kort bemærkning fra hr.
Kim Mortensen.";Formanden
72880;Time;;Kl. 11:09
72898;name_party;":
Også jeg synes jo, det er rørende med den omsorg, som Dansk Folkeparti lige pludselig nærer
for fagbevægelsen og det danske arbejdsmarked. Det er ikke noget, vi altid kan få øje på, når
nu der er konflikter på arbejdsmarkedet: så vælger Dansk Folkeparti stort set altid arbejdsgiverparten, hvad enten det er den ene eller den anden konflikt.
Men det, jeg gerne vil spørge om, er: Gør det
slet ikke indtryk på Dansk Folkepartis ordfører,
at hele den samlede fagbevægelse, arbejdsmarkedets parter btedt set, er enige om, at den løsning, der nu er fundet med Lavalloven, løser de
problemer, der er? Så er der en masse tekniske
ting inden for nogle forskellige overenskomstområder, men den samlede fagbevægelse er enig
om, at vi her har fundet en lov, der løser problemet.
Så kan jeg forstå, at Dansk Folkepartis ordfører så har fået øje på en hel masse andre problemer, som fagbevægelsens ledere øjensynligt ikke
har fået øje på, men er Dansk Folkepartis ordfører ikke enig i, at når nu fagbevægelsen og arbejdsgiverne tilsammen siger, at vi her har fundet en lov, der løser problemet, og som beskytter
de danske overenskomster, så er det også en lov,
der holder - samtidig med at alle juristerne faktisk er enige med fagbevægelsen i det?";Kim Mortensen
74145;Time;;Kl. 11:10
74157;title_name;Ordføreren.;Formanden
74178;Time;;Kl. 11:10
74204;name_party;":
Det er ekstremt spændende, altså synspunktet,
at alle jurister er enige. Hvis jeg skulle følge lidt
op på det, der kom fra den socialistiske ordfører
tidligere, så kunne jeg jo bede om et antal for,
hvor mange jurister udtrykket alle omfatter,
men det vil jeg afholde mig fra.
Så vil jeg bare sige, at hvis man nu forestiller
sig at være fagbevægelsen med det ret gode beskyttelsesniveau, der er, fordi vi sådan set siden
1899 har haft den her model på arbejdsmarkedet, og der så pludselig kommer en dom, hvorefter beskyttelsesniveauet daler, og regeringen
sammen med sine socialistiske venner prøver at

Fredag den 6. februar 2009 (F 14)
få det lidt op igen, så ville det da være mærkeligt, hvis fagbevægelsen gik ud og sagde: Nej, vi
vil faktisk slet ikke have det op igen, det vil vi
ikke have, bare hold det hernede.
Selvfølgelig er det da klart, at fagbevægelsen går ud og siger: O.k., I lukker nogle af hullerne, det er vi med på. Nu ved jeg det ikke, men
det kan godt være, at jeg har en nærmere forbindelse til fagbevægelsen end hr. Kim Mortensen
- det har jeg svært ved at tro, men historisk set
kan man jo ikke helt afvise det, når man ser på,
hvordan Socialdemokratiet bevæger sig. Og derfor vil jeg bare sige: Jeg får mange henvendelser
fra fagbevægelsen om de bekymringer, som jeg
.også her giver udtryk for.";Morten Messerschmidt
75538;Time;;Kl. 11:11
75550;title_name;"Hr. Kim Mortensen.
: : Kl. 11:11";Formanden
75600;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad det er for dele af fagbevægelsen, der sådan massivt henvender sig til hr. Morten Messerschmidt for at få hr. Morten Messerschmidt til at løse problemerne. Det er i hvert
fald ikke den fagbevægelse, som gang på gang
er blevet underkendt af Dansk Folkeparti, hver
gang der har været en konflikt på det danske arbejdsmarked. Det kan være, at det er en anden
del af fagbevægelsen.
Men fakta er jo, at når den samlede fagbevægelse og arbejdsgiverne siger, at vi her har fundet en model, der med en national lovgivning
løser de overenskomstproblemer, der findes på
det danske arbejdsmarked, .og vi er beskyttet
med den konfliktret, sådan som vi altid har været det, så stiller hr. Morten Messerschmidt sig
op her i Folketingssalen på sin sædvanlige arrogante måde og siger, at nu har hr. Morten Messerschmidt fundet en hel masse problemer, som
den her fagbevægelse ikke har været i stand til
at identificere. Hr. Morten Messerschmidt må da
medgive, at det virker en smule besynderligt.";Kim Mortensen
76610;Time;;Kl. 11:12
76622;title_name;Ordføreren.;Formanden
76643;Time;;Kl. 11:12
76669;name_party;":
Jeg er næsten ked af, men også kun næsten, at
hr. Kim Mortensen betragter mig som arrogant.
Jeg betragter sådan set snarere mit udsagn her
som en slags forbrugeroplysning til de folk, der
har stemt ja til loven. Og så vil jeg sige som
punkt nr. 1: Alt det der med lokalaftaler ser vi
bort fra, det er åbenbart den generelle linje i So-

3459

cialdemokratiet nu, for de kommer ikke til at .
gælde. Man må bryde dem lige så frit, man vil.
Hr. Kim Mortensen kan bare læse § 6 aisom man
har indført: Men hvad der egentlig er endnu .
værre, er, at alle de tiltag, som EU-jubelpartierne
her gennemfører, jo på ingen måde forhindrer, at
der kommer en fjerde dom, at der kommer en .
femte dom. Altså, vi har fået Lavaldommen,
Rüffertdommen, Vikingdommen. Hvorfor ikke
få to, tre, fire, fem nye domme, som igen og igen
undergraver det danske arbejdsmarked? Det er
der overhovedet ingen garanti for.
Vores model, vores ønske om at få en protokol, som med traktatstatus ville have forhindret
Domstolen i at gå videre, ville have forhindret *
det. Det ville have sat en stopper for, at man
kunne få flere domme, der undergraver vilkårene for det danske arbejdsmarked, for de danske
arbejdstagere. Det gør Socialdemokratiets tiltag
ikke..
, Kl. 11:13";Morten Messerschmidt
77921;title_name;"Der er et ønske om en kort bemærkning fra hr.
Eigil Andersen.";Formanden
77992;Time;;Kl. 11:14
78012;name_party;":
Hr. Morten Messerschmidt siger, at han bl.a. betragter sin virksomhed her på talerstolen som
forbrugeroplysning, og det er jo et vældig interessant synspunkt. Hr. Morten Messerschmidt
nævner, at en masse lokale overenskomster in- .
den for byggebranchen er blevet sat ud af kraft:
som følge af udstationeringsloven, og jeg vil
gerne spørge hr. Morten Messerschmidt, om han
kan nævne bare én lokal overenskomst: som er 5
blevet sat ud af kraft på grund af det, der er gennemført med lovændringen.
. Kl. 11:14";Eigil Andersen
78533;title_name;"O r d f ø r e r e n . . 홢
Klo 11:14";Formanden
78594;name_party;":
Der er noget, hr. Eigil Andersen har misforstået.
Overenskomsterne bliver ikke blevet sat ud af
kraft, forholdet er, at overenskomsterne er gældende for de parter, som har indgået dem, og de
nationale overenskomster vil så være lovbundne, også for udefrakommende virksömheder og
arbejdstagere. Men det vil ikke gøre sig gældende for de lokale aftaler.
Det er selvfølgelig klart, at de folk, der har
indgået de lokale aftaler, fortsat vil skulle overholde dem. Men folk, der kommer udefra, kan
kvit og frit bryde dem. Der er ingen muligheder

3460

Fredag den 6. februar 2009 (F 14)

for at sanktionere det, der er ingen muligheder
for at gå i Arbejdsretten, der er ingen mulighedér for faglig voldgift osv., og enhver form for
sanktion imod sådanne arbejdsgivere, der altså
ikke overholder lokale aftaler, vil være ulovlig.
Det vil sige, at konfliktretten bliver begrænset,
og det er det, der er hele pointen.";Morten Messerschmidt
79516;Time;;Kl. 11:15
79528;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
79557;Time;;Kl. 11:15
79577;name_party;":
Jeg må konstatere, at der ikke blev nævnt et konkret eksempel. Men jeg har et andet spørgsmål,
for det overrasker mig ganske betydeligt, at hr.
.Morten Messerschmidt fremstiller det, som om
vi fra SF's side har præsenteret nye synspunkter
her i dag.
Det er sådan, at vi netop prøver at værne om
de danske lønmodtageres rettigheder, og fra SF's
side har vi nu sagt i omkring et år, at problemet
skal løses dels gennem dansk lovgivning, som
Dansk Folkeparti har været imod, dels gennem
en afgørelse inden for EU-systemet - en bindende beslutning, som det også er blevet nævnt i
debatten, en protokol. Det har vi sagt i et års tid
nu, og derfor vil jeg da gerne spørge hr. Morten
Messerschmidt, hvorfra han har, at det nu pludselig skulle være et nyt synspunkt.";Eigil Andersen
80347;Time;;Kl. 11:16
80359;title_name;Ordføreren.;Formanden
80380;Time;;Kl. 11:16
80406;name_party;":
Jeg er villig til at revidere det, jeg har sagt, forudsat at SF indrømmer, at man siger et og gør
noget andet, for det er ligesom forudsætningen
for, at hr. Eigil Andersens synspunkt holder.
Lad os lægge hr. Eigil Andersens præmis til
grund, altså at SF i et års tid har sagt, at man vil
have en bindende løsning, som gør, at EF-Domstolen ikke kan undergrave vores arbejdsmarkedsmodel. Inden for det sidste år har SF her i
denne Folketingssal - mens hr. Eigil Andersen
har været medlem af Folketinget, vil jeg næsten
tro - stemt nej til et forslag fra Dansk Folkeparti
om, at vi skal have en protokol, som siger, at EFDomstolen ikke kan undergrave det danske arbejdsmarkedssystem, og det vil sige, at hvis man
gennem et år har sagt, at sådan en protokol vil
man gerne have, men samtidig har sagt, at man
ikke vil have den - ja, så tror jeg, SF har et problem.

'Kl. 11:17";Morten Messerschmidt
81291;title_name;"Der er ikke flere, der har ønsket korte bemærkninger, så tak til hr. Morten Messerschmidt. Så er
det hr. Knud Kristensen som ordfører.";Formanden
81435;Time;(Ordfører);Kl. 11:17
81467;name_party;":
Arbejdskraftens frie bevægelighed er selvfølgelig på mange måder en svær størrelse. Den er en
opgave, den er en udfordring, men ikke desto
mindre er den noget, der er fremmende for arbejdsmarkedet som sådan i hele Europa. Vi kan
jo bare se på de seneste par års tid, hvor vi her i
Danmark har haft et usædvanlig stort behov for
netop at importere meget arbejdskraft for at
kunne løse de opgaver, vi har haft.
Det er klart, at en sådan ny situation vil rejse
mange spørgsmål vedrørende arbejdsmarkedet,
og derfor synes jeg, vi er meget heldige her i
Danmark, fordi vi har en fleksibel model, der tilgodeser det danske arbejdsmarked. Det ligger
netop i forslaget til vedtagelse, der er fremsat af
Venstre, Socialdemokratiet, Det Konservative
Folkeparti og Det Radikale Venstre, at vi skal arbejde frem imod, at den model bliver det bærende element i hele EU, og jeg har tillid til, at vores
statsminister sætter netop det på dagsordenen
og forhandler på Danmarks vegne, med henblik
på at vi får gennemført en model, der ligner den
danske, i hele EU.
Jeg tror ikke på, det er et spørgsmål om, hvorvidt vi kan fremtvinge noget. Jeg tror på, at vi
kommer frem til det ad forhandlingens vej, så
jeg støtter det forslag til vedtagelse, hr. Erling
Bonnesen har fremsat her i dag, fuldt og helt.
Kl.J1:19";Knud Kristensen
82776;title_name;"Der er et ønske om en kort bemærkning fra fru
Line Barfod.";Formanden
82844;Time;;Kl. 11:19
82861;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, hr. Knud Kristensen sagde
et ord om social dumping, men det er jo det, den
her debat handler om, altså at ikke kun lønmodtagere i Danmark, men også i England, Tyskland, Irland osv. i stor udstrækning er udsat for
social dumping, og at vi har fået en række domme fra EF-Domstolen, der siger, at det er selve
meningen med den fri bevægelighed, at man
kan konkurrence på løn- og arbejdsvilkår.
Jeg vil gerne høre, om den konservative ordfører mener, at det skal Danmark principielt
vende sig imod, og at den danske regering der-

Fredag den 6. februar 2009 (F 14)
for skal arbejde for, at vi får en juridisk bindende
erklæring, der sikrer, at EF-Domstolen ikke kan
gå ind og afsige domme, der tilgodeser social
dumping, men at vi tværtimod får en retstilstand, der sikrer retten til at kræve lige vilkår.";Line Barfod
83698;Time;;Kl. 11:20
83710;title_name;Ordføreren.;Formanden
83731;Time;;Kl. 11:20
83752;name_party;":
Jeg synes jo, at jeg fremhævede den danske
model og gav udtryk for, at det med social dumping ikke er noget, vi på nogen måde tilskynder,
og jeg synes også, at man i hele EU-spørgsmålet
skal fremme, at man netop får det bragt til ophør. Jeg siger bare her fra talerstolen, at det er
et spørgsmål om, at vi forhandler os frem til,
at netop social dumping bliver bragt til ophør
- næsten uanset hvor det foregår - der, hvor
vi har i n d f l y d e l s e . . ,
. '
, Kl. 11:20";Knud Kristensen
84238;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
84264;Time;;Kl. 11:20
84281;name_party;":
Jeg er helt med på, at det kræver forhandlinger.
Altså, Danmark kan jo ikke bare komme og sige,
at vi gerne vil have en juridisk bindende erklæring, og så får vi den den næste dag. Det kræver
forhandlinger. Men derfor vil jeg gerne høre, om
Konservative principielt mener, at vi skal have
en juridisk bindende erklæring, og at den eneste
måde, man kan ændre en retstilstand på, er, at
man ændrer på juraen. Er den konservative ordfører enig i det, altså at vi ikke kan ændre retstilstanden uden at ændre juraen, og at vi dermed
skal have en juridisk bindende erklæring, hvis ,
vi for alvor skal løse det her problem?
..";Line Barfod
84912;Time;;Kl. 11:21
84924;title_name;Ordføreren.;Formanden
84945;Time;;Kl. 11:21
84966;name_party;":
Det er da klart, at der skal være et retsgrundlag
for, at man kan ændre forholdene de steder, hvor
der foregår social dumping. Det er ganske indlysende, at det er den måde, man kan løse den opgave på. Men det hjælper ikke noget, at vi her
står og vedtager noget i den sammenhæng, for
det foregår på et højere niveau. Og som jeg sagde lige før, har jeg meget tillid til, at vores stats-

3461

minister har mulighed for at forhandle det synspunkt igennem og forfægte det danske system.
Vi skal huske på, at mange af vore nabolande
jo har fået øje på, at vi har et meget, meget flot
fleksibelt system med den danske arbejdsmar- :
kedsmodel, og i og for sig er meget interesserede
i at kunne implementere den i de pågældende
lande. Så jeg tror på, at vi ved forhandling og
ved, at man fremsætter spørgsmålet på EU-niveau, vil kunne få løst den situation, som fru
Line Barfod nævner.
:";Knud Kristensen
85859;Time;;Kl. 11:22
85871;title_name;"Så er det hr. Karsten Hønge for en kort bemærkning. '
홢
Kl, 11:22";Formanden
85955;name_party;":
Jeg er da glad for at høre den konservative ordførers indlæg, for så forstår jeg den helhjertede
opbakning til den danske aftalemodel, hvori
konfliktretten jo er en helt afgørende del.
Jeg synes også, at jeg hørte, at ordføreren her
sagde, at det er nødvendigt at ændre retsgrundlaget for EF-Domstolen, hvis man ønsker at ændre praksis. Kan jeg få en bekræftelse på, at ordføreren sagde den sætning?
Når vi nu alligevel er inde på, at noget skal
ændres i retsgrundlaget, så vil jeg sige, at det,
som regeringen i forbindelse med Lavaldommen skrev til Domstolen, var, at man fandt, at
reglerne om den frie udveksling af tjenesteydelser bør vige for retten til at konflikte. Så jeg spørger ordføreren: Var det rigtigt hørt, at ordføreren
sagde, at han mener, at man skal have en ændring af retsgrundlaget, og at ændringen af retsgrundlaget så skal gå i retning af, at reglerne om
den frie udveksling af tjenesteydelser skal vige
for konfliktretten?";Karsten Hønge
86913;Time;;Kl. 11:23
86925;title_name;"Ordføreren.
홢";Formanden
86948;Time;;Kl. 11:23
86969;name_party;":
Jeg kan da kun håbe på, at man på EU-niveau
kan nå frem til en fælles aftale om, at der på lige
fod med det danske system skal være en frihed
til at kunne konflikte.
. 홢Kl. 11:23
Formanden:,
Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger.
Så siger vi tak til hr. Knud Kristensen.
Så er det fru Lone Dybkjær som ordfører.

3462

Fredag den 6. februar 2009 (F 14)";Knud Kristensen
87343;Time;(Ordfører);Kl. 11:24
87373;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg kan sige til salen, at jeg allerede har beroliget ministeren med, at jeg ikke
er permanent arbejdsmarkedsordfører, men tager ordet for vores i dag ikketilstedeværende arbejdsmarkedsordfører, nemlig hr. Morten Østergaard.
Når det så er sagt, vil jeg benytte lejligheden
til at takke ministeren for hans tale. Man kan ligesom sige, at ministeren næsten er fundamentalistisk i hans forsvar af den danske arbejdsmarkedsmodel, og det er da en - om jeg så må
sige - glædelig udvikling i Venstre. Man kan
også i en lidt anden betydning end det, man normalt tillægger betydningen af det, jeg siger nu,
sige: Med sådanne fjender behøver man ikke
venner. Det er altså i en positiv forstand, for når ,
man har en beskæftigelsesminister, der har de
synspunkter, så synes jeg ikke, vi er så dårligt
kørende, selv om jeg som bekendt generelt ikke
synes, at regeringen lige er min kop te.
Jeg synes lige, at det i lyset af den debat, der
har været, hvor mange elementer kommer frem,
faktisk er vigtigt at slå fast, når nu man har haft
så travlt med EU i mange sammenhænge, at EU
jo faktisk anerkender og sikrer strejkeretten og
ikke truer den danske model. Vi kan altid diskutere det, der er uden for landets grænser, og det
synes jeg bestemt også man skal. Det gælder
navnlig for et parti som vores, som jo ikke bare
er interesseret i, hvad der foregår i Danmark,
men også i de generelle europæiske regler.
EF-Domstolen har sådan set anerkendt strejkeretten som en grundlæggende rettighed. Det
fremgår tydeligt af Laval-, Viking- og Rüffertdommene. EU har også sagt, at kollektive kampskridt er sikret i charteret. Det vil sige, at vi alle
sammen har anerkendt, at de er sikret i charteret
for grundlæggende rettigheder. Jeg synes også,
man må sige, at der ikke er nogen, der er ude på
at slagte den danske model. Som mange har været inde på, er der tværtimod tale om, at mange
roser den danske model og prøver at finde nogle
muligheder for at implementere den. Derfor er
det også fint, at ministeren har den holdning, at
det er vigtigt at understrege, at en meget vigtig
forudsætning for den danske model jo er den
høje organisationsgrad, for ellers ville den danske model jo ikke være brugbar.
Så synes jeg også, at jeg vil minde om, at Barroso som formand for Kommissionen i en tale til
den svenske Rigsdag har sagt, at EF-Domstolens

kendelse i Lavalsagen anerkender fagbevægelsens fundamentale ret til at iværksætte foranstaltninger. Den bekræfter også, siger han - det
er også i lyset af den diskussion, der har været
her i dag - at fagforeningerne er i stand til at
gennemføre aktioner til bekæmpelse af social
dumpning, forudsat at det sker inden for grænserne sat af fællesmarkedslovgivningen.
Det Radikale Venstre er jo medforslagsstiller
på forslaget til vedtagelse, der formentlig bliver
vedtaget på et senere tidspunkt, om ikke i dag så
en anden dag, og det er vi, fordi vi synes, det er
vigtigt at signalere, at man fortsat skal arbejde
med de her spørgsmål. Vi synes også, det er vigtigt at signalere, at det sker inden for rammerne
af det system, vi kender i dag. Jeg har da sympati for fru Line Barfods forslag, og jeg anerkender
også, at fru Line Barfod har ændret i formuleringerne fra tidligere, sådan at det måske ville være
mere spiseligt for os andre. Det, jeg bare har noget imod, er, at man prøver at lave nogle forslag,
som i hvert fald inden for en meget overskuelig
fremtid overhovedet ikke er realistiske.
Medmindre det hele bliver kaos, det vil sige,
at medmindre irerne stemmer nej, og at Tjekkiet
ikke vil ratificere eller noget i den stil, så kan
man håbe på, at Lissabontraktaten bliver en realitet. Jeg tilhører den gruppe, der håber på det.
Hvis det er tilfældet, tror jeg, at de fleste af os
heller ikke vil åbne nogen nye traktatforhandlinger - det ligger ligesom i kortene. Pyha, det var
så det, og nu skal der ro på i et stykke tid, når
det drejer sig om traktatforhandlingerne. Vi ved
jo også, at det her med at sige juridisk bindende
erklæringer jo kræver en genåbning af traktaterne, og dermed er det ikke muligt at få det gennemført foreløbig.
Derfor synes jeg ikke, at man skal gå ind for
det forslag, fordi det bliver et slag i luften, det
bliver ikke til noget, og jeg kender - i denne
sammenhæng - oppositionen til det europæiske
projekt godt nok til at vide, at vi så vil få slynget
i hovedet, at vi har sagt, at vi vil arbejde fot det,
og det bliver ikke til noget og alt det der.
Derfor er jeg tilhænger af, at vi på et andet
plan, som det fremgår af dagsordenen, hele tiden understreger, at man løbende skal undersøge mulighederne for tiltag på det her område,
også gerne så det kan blive mere juridisk bindende. Jeg tror så, at tendensen i øjeblikket går
i retning af, der vil blive taget større sociale hensyn, også inden for beskæftigelsespolitikken,
end der har været før. Men det kan jo så stå for
min egen regning.

Fredag den 6. februar 2009 (F 14)";Lone Dybkjær
92301;Time;;Kl. 11:29
92313;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra fru
Line Barfod.";Formanden
92378;Time;;Kl. 11:29
92395;name_party;":
Til det om selve dommene/hvor fru Lone Dybkjær siger, at retten har anerkendt strejkeretten,
vil jeg først sige, at det jo er fuldstændig rigtigt:
det står i dommene. Men problemet er jo, at
Domstolen samtidig siger, at i de konkrete sager
står den frie bevægelighed over, og at man hele
tiden skal afveje den frie bevægelighed i forhold
til strejkeretten, og detmed siger, at man skal
have ret til at underbyde løn- og arbejdsvilkår.
Det er jo det, der er selve hovedproblemet, nemlig hvorvidt man har ret til at strejke for lige vilkår, eller om der er en ret til at underbyde på
løn- og arbejdsvilkår. Så det var det ene spørgsmål, nemlig om fru Lone Dybkjær ikke er enig i,
at det er det, der står i dommene.
Det andet spørgsmål er så, om fru Lone Dybkjær er enig i, at hvis vi skal løse det her problem på den lange bane, skal juraen ændres, at
så er det, hvis vi skal have en anden retstilstand,
nødvendigt at få én juridisk bindende erklæring.
Så kan vi være uenige om, hvordan vi opnår
den, men er fru Lone Dybkjær enig i, at det er .
nødvendigt at ændre juraen, hvis man vil ændre
retstilstanden? .";Line Barfod
93514;Time;;Kl. 11:30
93526;title_name;Ordføreren.;Formanden
93547;Time;;Kl. 11:30
93565;name_party;":
For at tage det sidste først tror jeg, vi har sagt det
under hele forløbet, altså efter at dommen kom,
og vi har på linje med f.eks. Socialdemokratiet
sagt, at hvis de her domfældelser var kommet
på et tidligere tidspunkt, altså mens Lissabontraktaten endnu var i spil, så kunne det godt være, at man kunne have fået noget ind i forbindelse med genforhandlingen af forfatningstraktaten til Lissabontraktaten. Vi har sagt, at det ville
være den ønskelige tilstand, at der kom noget
juridisk bindende. Men vi siger også helt realistisk, at det ikke er muligt nu, og derfor har vi
selvfølgelig syntes, det var vigtigt at sikre den
danske arbejdsmarkedsmodel og derudover altså også sikre, at man arbejder videre i EU-systemet.
Vi er jo nogle, der er meget tilhængere af den
frie bevægelighed. Vi er nogle, der f.eks. har været meget begejstrede for Metockdommen, som

3463

jo har understreget den frie bevægelighed: i
modsætning til visse andre her i salen, ikke netop fru Line Barfod, men f.eks. regeringen: synes
vi jo, det er en god ting. Så vi er tilhængere af
den frie bevægelighed: men vi mener selvfølgelig også, at der skal være nogle muligheder for
at forhindre social dumping, og derfor citerede
jeg jo netop formanden for Kommissionen omkring spørgsmålet om social dumping.";Lone Dybkjær
94859;Time;;Kl. 11:31
94871;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
94897;Time;;Kl. 11:31
94914;name_party;":
Jo, men jeg går ud fra, at vi kan være enige om,
at det, kommissionsformanden har sagt i en tale
til den svenske rigsdag, ikke er juridisk binden-'
de for Domstolen. Og Kommissionen har jo
samtidig afvist, at den vil gå ind og tage initiativer til at ændre på noget af det retsgrundlag,
der er.
Jeg forstår, at vi er enige om det langsigtede
mål, nemlig at der skal ændres på juraen. Så er
spørgsmålet: Hvordan opnår vi det? Og der forstår jeg ikke helt, hvordan De Radikale mener at
man skal opnå det, man gerne vil, hvis ikke man
arbejder for det. Man er vel nødt til at arbejde
for at få en juridisk bindende erklæring, hvis vi
skal have den på et tidspunkt. Den kommer jo
ikke bare dumpende ned fra himlen. Den kommer vel kun, hvis man aktivt arbejder for den,
altså hvis man prøver at forhandle med de andre regeringer, hvis man sammen med den europæiske fagbevægelse arbejder for at sige: Det
her er et ganske alvorligt problem for den sociale situation i Europa, for fagbevægelsens styrke,
for, at vi overhovedet har det samfund, vi har.
Og derfor bliver vi altså nødt til at få en juridisk
bindende erklæring..";Line Barfod
96044;Time;;Kl. 11:32
96083;title_name;":
Så er det ordføreren.
:";Helge Adam Møller
96118;Time;;Kl. 11:32
96136;name_party;":
Jamen jeg startede jo med at sige, at det synes
jeg ville have været en ønskelig tilstand. Men jeg
tror bare ikke på det, for hvis vi skal have en juridisk bindende erklæring, kræver det, at vi genåbner traktaterne. Det er vi ikke tilhængere af.
Vi er tilhængere af, at Lissabontraktaten bliver ratificeret, og at man nu arbejder videre ud
fra det grundlag. Og derfor er vi tilhængere af
det forslag til vedtagelse, vi er medforslagsstillere på, hvor der står, at regeringen opfordres til

3464

Fredag den 6. februar 2009 (F 14)

løbende at undersøge muligheden for tiltag på
EU-niveau. Det er så en anden måde at arbejde
på, og jeg har faktisk i denne sammenhæng tillid
til regeringen, men jeg har jo altså også tillid til,
at oppositionen vil fastholde regeringen på det
her forslag.";Lone Dybkjær
96935;Time;;Kl. 11:33
96974;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr.
Morten Messerschmidt.";Helge Adam Møller
97052;Time;;Kl. 11:33
97078;name_party;":
Jeg har jo stor forståelse for fru Lone Dybkjærs
situation og position, men undrer mig bare over,
at hun siger, at hele traktaten skal forhandles
om. Altså, man behøver vel for så vidt ikke at :
åbne alle bestemmelserne i traktaten bare for at
blive enige om en protokol, der siger, at Domstolen ikke skal træffe flere afgørelser, der, handler
om det nordiske aftalesystem. Sådan en protokol kan jo godt vedtages, uden at hele traktaten
skal forhandles om. Så kunne man måske ikke i
det lys fra radikal side have en lidt mere positiv
tilgang til at få en sådan protokol, der præciserer, at det danske arbejdsmarked skal være uanfægteligt?";Morten Messerschmidt
97728;Time;;Kl. 11:33
97767;title_name;":
Ordføreren.
.";Helge Adam Møller
97792;Time;;Kl. 11:33
97810;name_party;":
Jeg har udtrykt mig for firkantet,,når hr. Morten
Messerschmidt kan misforstå mig på den måde.
Jeg er helt med på, at det selvfølgelig ikke behøver at kræve, at hele traktaten åbnes på nuværende tidspunkt. Nu skal vi have Lissabontraktaten vedtaget, og så må man se, hvad man kan
gøre.
Hvis det er muligt at lave en juridisk bindende protokol - men det er jo en regeringskonference, der skal til, hvis den skal være juridisk
bindende - er det jo ikke os, der vil stille os i vejen for det. Jeg tror bare ikke på realismen i det,
og derfor har vi foretrukket den anden dagsorden for simpelt hen løbende at undersøge, hvad
der så er af muligheder. For der er jo andre muligheder for at sikre tingene. Man kan jo også
kigge lidt mere detaljeret på udstationeringsdirektivet og andre direktiver.";Lone Dybkjær
98613;Time;;Kl. 11:34
98652;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er Enhedslistens ordfører, fru
Line Barfod.";Helge Adam Møller
98773;Time;(Ordfører);Kl. 11:34
98801;name_party;":
Både i Danmark og i andre lande bliver der
jævnligt holdt fine festtaler om, hvor godt det er,
man er nået så langt i udviklingen, og hvor vigtigt det er med velfærd og sociale rettigheder for
borgerne osv., men det virker nogle gange, som
om man glemmer, hvordan de rettigheder er opnået. De er jo opnået, fordi fagbevægelsen har
kæmpet i mange år for at få de rettigheder og løbende har kæmpet for, at der skulle være gode
løn- og arbejdsvilkår. Det har man opnået i mange lande. Det er på forskelligt niveau i de forskellige lande, der er grænser for, hvor meget
man har nået i de forskellige lande - nogle er
kommet hurtigere frem end andre.
Problemet opstår så, når man går ind og siger,
at de, der kommer til et land for at arbejde, ikke
behøver at arbejde på de vilkår, der er f.eks. i
Danmark eller i Storbritannien, men kan få lov
til at arbejde på deres hjemlands vilkår. Så underbyder man jo i den grad løn- og arbejdsvilkårene, og det er det, som man oplever store protester imod mange steder i Europa i dag. Det var i
høj grad det, der fik irerne til at stemme nej til
Lissabontraktaten, og det er det, der gør, at den
tyske fagbevægelse opfordrer til store manifestationer og til, at den tyske regering skal boykotte, skal ignorere, de domme, der er kommet
fra EF-Domstolen, og i stedet skal sikre ordentlige løn- og arbejdsvilkår i Tyskland.
Så det er ikke en sag, der kun handler om
Danmark, sådan som man nogle gange kan få
indtryk af, når man hører debatten her i Folketinget, og heller ikke en debat, der kun handler
om Norden. Derfor er det heller ikke et problem,
der bare kan løses med en lille dansk undtagelse, det er et grundlæggende problem for faglige
og sociale rettigheder i alle EU-landene, og det
er afgørende, at vi finder en løsning, som sikrer,
at man har ret til at kræve lige vilkår, særlig i
denne tid, hvor så mange mennesker bliver fyret
på grund af finanskrisen, og hvor vi selvfølgelig
ser arbejdsgivere - jeg er uenig i, at de gør det,
men det er det, vi ser - der vælger at beholde de
udenlandske arbejdere eller at tage udenlandske
arbejdere ind på langt ringere løn- og arbejdsvilkår, og så fyre de arbejdere, der er fra deres eget
land. Hvis ikke vi går ind og finder en løsning
på det her, risikerer vi også et meget udbredt
fremmedhad, som vi kan se på nogle af de paroler, der er i England i dag. Derfor er vi nødt til at
arbejde for en løsning. -

(434)
Fredag den 6. februar 2009 (B 73)
Jeg synes, at det er brandærgerligt, at Socialdemokraterne og SF ikke ville være med til at
sikre, at vi fandt en løsning i forbindelse med
Lissabontraktaten, og jeg synes, at det er brandærgerligt, at vi i dag ikke kan nå frem til at sige,
at det er det, den danske regering skal arbejde
for.. Det er den eneste mulige løsning, som det
også er blevet tydeligt under debatten i dag.
Den eneste langsigtede løsning er en juridisk
bindende erklæring, og det er det, vi bliver nødt
til at arbejde for.
홢 Kl. 11:37";Line Barfod
101791;title_name;":
Tak til ordføreren. Da der er ikke flere, der har
bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Afstemningen om de fremsatte forslag til
vedtagelse vil som tidligere nævnt finde sted
tirsdag den 17. februar 2009.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om ordentlige
løn- og arbejdsforhold for alle arbejdere, der
udfører offentlige bygge- og anlægsopgaver.
Af Karsten Hønge (SF) m.fl.
(Fremsættelse 16.12.2008).
. Forhandling";Helge Adam Møller
102303;Time;;Kl. 11:38
102343;title_name;":
Forhandlingerne er åbnet, og den første, der får
ordet, er beskæftigelsesministeren.";Helge Adam Møller
102439;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
ILO's konvention nr. 94 fra 1949 om arbejdsklausuler i offentlige kontrakter har til hensigt at
imødegå social dumping, samtidig med at den
understreger statens forpligtelse som modelarbejdsgiver. Det var godt set af datidens ILO-forhandlere, at verden havde brug for et sådan instrument. De opgaver, der udføres for staten,
bør ske under ordentlige løn- og arbejdsvilkår.
Sidste år på ILO's arbejdskonference havde
man en særlig drøftelse om konvention nr. 94,
efter at ILO havde lavet en grundig undersøgelse af brugen af konventionen verden over. Drøftelsen demonstrerede, at der fortsat er mange
steder i verden, hvor man ikke efterlever kon-

3465

ventionen, og at konventionen stadig er meget
relevant. Fra dansk side understregede vi på
konferencen betydningen af ILO-konvention
nr. 94 og vigtighéden af, at den efterleves.
SF ønsker med sit forslag at understrege, at
det ikke bør være ,en offentlig opgave at bidrage
til løntrykkeri. Dette er régeringen og jeg selvfølgelig helt enige i. SF ønsker, at dette skal ske,
ved at ILO-konvention nr. 94 om arbejdsklausuler gennemføres ved lov, men her skilles vandene.
I Danmark har vi ratificeret ILO-konvention
nr. 94 i 1955. Konventionen blev gennemført ved
et cirkulære om arbejdsklausuler i offentlige
kontrakter om bygge- og anlægsarbejde, hvor
alle statslige myndigheder pålagdes at indsætte
arbejdsklausuler i alle offentlige kontrakter. Cirkulæret blev senere fulgt op af en cirkulæreskrivelse fra 1990 med et fornyet pålæg til de statslige myndigheder og en henstilling til kommuner
og amtskommuner om ligeledes at indsætte arbejdsklausuler, efter samme retningslinjer, som
gælder for statslige kontrakter. Helt i. overens- :
stemmelse med konventionen har vi pålagt de
statslige myndigheder at bruge arbejdsklausuler
i offentlige kontrakter om bygge- og anlægsarbejder, og vi henstiller samtidig til, at kommuner og regioner gør det samme.
:
I Danmark har vi valgt at lade arbejdsmarkedets parter være hovedansvarlige for løn- og arbejdsvilkår, fordi vi mener, at de er de bedste og:
nærmeste til at løse denne opgave: Vi har derfor
været tilbageholdende med at regulere løn- og
arbejdsvilkår ved lovgivning. Arbejdsmarkedets
parter kan gøre brug af kollektive kampskridt,
når det handler om at opnå ordentlige løn- og
arbejdsforhold. Konfliktretten er over 100.år
gammel: Den har vist sig at være et effektivt redskab, både når det gælder nationale konflikter,
og når det gælder konflikter i forhold til udenlandske arbejdsgivere. Det sidste har vi særlig
set eksempler på efter EU-udvidelsen.
Jeg vil gerne understrege, at der i Folketinget
fortsat er bred opbakning til den danske model
og arbejdsdelingen mellem Folketinget og parterne. Dette er senest kommet til udtryk i forbindelse med håndteringen af Lavaldommen. I december 2007 traf EF-Domstolen som bekendt en
afgørelse i den såkaldte Lavalsag, hvor Domstolen kritiserede den svenske brug af kollektive
kampskridt i forhold til en udenlandsk arbejdsgiver.
:,
:
Der blev nedsat ét udredningsarbejde, der
skulle analysere dommen og behovet for even-

3466

Fredag den 6. februar 2009 (B 73)

tuelt at tillempe gældende lovgivning og praksis
på arbejdsmarkedet i forbindelse med udstationering af lønmodtagere i Danmark. Anbefalingen for udredningsarbejdet og den efterfølgende
lovændring i udstationeringsloven bygger på
den væsentlige forudsætning, at arbejdsmarkedets parter fortsat skal have hovedansvaret for
reguleringen af løn- og arbejdsvilkår i Danmark,
og at parterne selv er i stand til at hindre social
dumping ved brug af bl.a. kollektive kampskridt.";Kl. 11:38
106089;Time;"Vi kunne i forbindelse med Lavalarbejdet
have valgt at indføre en lovfastsat minimumsløn, som kendes fra en række andre EU-lande.
Vi kunne også have valgt at lave erga omnesoverenskomster, dvs. overenskomster, der gøres
alment gældende inden for et område. Men udredningsarbejdet og den efterfølgende drøftelse
i Folketinget demonstrerede den brede opbakning, der fortsat er til at bevare og fastholde den
danske model uden brug af lovgivning til regulering af løn- og arbejdsvilkår.
Jeg synes, at SF's forslag rokker ved en over
100 år gammel tradition for, at vi ikke lovgiver
om løn- og arbejdsvilkår i Danmark. Vi har efter
konvention nr. 94 en forpligtelse til at sørge for,
at staten opfylder sin forpligtelse, og til at sørge
for ordentlige arbejdsforhold i offentlige kontrakter, og den forpligtelse har vi pålagt de statslige myndigheder. Vi har efter konvention nr. 94
en forpligtelse til at henstille til kommunerne, at
de gør det samme, og den forpligtelse har regeringen fulgt. Vi lever således fuldt ud op til konventionen.
Regeringen har for nylig haft fornyet fokus
på ILO-konvention nr. 94 om brug af arbejdsklausuler i Danmark. Det var i forbindelse med,
at EF-Domstolen i april 2008 traf afgørelse i den
såkaldte Rüffertsag, der omhandler brug af arbejdsklausuler i en tysk delstat. Her kom EFDomstolen frem til, at den tyske delstats brug
af arbejdsklausuler i offentlige udbud var i strid
med EU-retten.
I en analyse af dommen, som er sendt til Folketinget, har Beskæftigelsesministeriet i samarbejde med Udenrigsministeriet og Justitsministeriet konkluderet, at dommen ikke får betydning for den danske retstilstand. En række konkrete omstændigheder gør, at situationen i Danmark er ganske anderledes end den i Rüffertsagen. Tyskland har bl.a. implementeret udstationeringsdirektivet anderledes end Danmark,

og Tyskland har ikke ratificeret ILO-konvention
nr. 94. Beskæftigelsesministeriet vurderer således, at håndhævelsen af ILO-konvention nr. 94
ikke er i modstrid med udstationeringsdirektivet eller EU-retten i øvrigt.
Som opfølgning på Rüffertdommen har KL
for nylig indskærpet over for alle kommunerne,
at ministeriets cirkulære fra 1990 fortsat finder
anvendelse. Regeringen er ikke bekendt med
kommuner, der ikke følger henstillingen. Hvis
regeringen løbende fik indberetninger enten
gennem pressen eller direkte om, at social dumping eller løntrykkeri fandt sted for offentlige
midler, ja, så havde vi en ny situation, som vi
måtte løse. Men regeringen vurderer ikke, at der
på nuværende tidspunkt er behov for at lovgive
på et område, der allerede er reguleret.
Regeringen kan derfor ikke støtte det fremsatte forslag.";Kl. 11:43
108752;Time;;Kl. 11:46
108791;title_name;":
Der i øjeblikket to korte bemærkninger, og den
første er fra fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
108880;Time;;Kl. 11:46
108897;name_party;":
Jeg forstod ikke helt den lange indledning, ministeren havde, om, at man ikke skulle blande sig
i overenskomsterne, for det er slet ikke det, vi
snakker om her. Det er jo ikke noget forslag om,
at man skal gå ind og begynde at fastsætte
mindsteløn eller andet, det er kun et spørgsmål
om at ophøje det cirkulære, som ministeren taler
om, til lov. Jeg går ud fra, at ministeren ikke mener, at cirkulæret er en indblanding i løn- og arbejdsvilkår, og vel derfor heller ikke mener, at en
lov vil være en indblanding i løn- og arbejdsvilkår. Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Hvad mener ministeren skulle være problemet ved at ophøje det
gældende cirkulære til lov? Det forstår jeg simpelt hen ikke:";Line Barfod
109621;Time;;Kl. 11:47
109660;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
109693;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi har implementeret ILO-konvention nr. 94
fuldt ud. Og da vi ikke kan konstatere, at der er
nogen sager, og da vi i det danske Folketing i øvrigt ikke har tradition for at lovgive om løn- og
ansættelsesforhold, synes jeg ikke, der er behov
for det.

Fredag den 6. februar 2009 (B 73)";Kl. 11:47
110041;Time;;Kl. 11:47
110080;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for yderligere en kort
bemærkning:";Helge Adam Møller
110152;Time;;Kl. 11:48
110169;name_party;":
Det kunne det jo være et væsentligt signal.at
sende, at regeringen og Folketiriget altså mener,
at det er afgørende at sikre ordentlige løn- og arbejdsvilkår og ikke at acceptere social dumping,
for regeringen gør det jo ellers.meget i signalværdilovgivning på alle mulige andre områder.
Men det andet er, at der jo indimellem også
har været sager med f.eks. skovarbejdere, der
blev underbetalt, og det er jo ikke særlig usandsynligt, at der ved nogle af de store offentlige
udbud igen kommer sager med underleverandører, som benytter udenlandsk arbejdskraft, og
som ikke sikrer ordentlige løn- og arbejdsvilkår
der:
Derfor ville det da være oplagt at få ophøjet
cirkulæret til lov og samtidig at få præciseret, at
det også gælder om at sikre, at de underleverandører, der f.eks. er ved en større anlægsopgave,
ikke må gå ind og lave social dumping.
.
.";Line Barfod
111034;Time;;Kl. 11:48
111073;title_name;":
Så er det ministeren.
:
홢";Helge Adam Møller
111110;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
På det her område er vi i fuld overensstemmelse
med arbejdsmarkedets parter. Som jeg sagde,
spørger vi jo med mellemrum, når vi skal gøre
status, om man synes,'yi skal indføre miniI mumslovbestemmelser i Danmark, og fagbevægelsen siger nej, det synes de ikke. Jeg synes, det
på en måde er jammerligt, hver gang jeg er her i
salen, at skulle høre på venstrefløjens manglende tiltro til den danske fagbevægelse. Altså, når
fagbevægelsen har styrke og muskler til at løse
de her ting på den måde, vi gør det på i Danmark, så er det da jammerligt at sidde og høre
på, at Enhedslisten og nu også SF, kan jeg forstå,
ønsker, at vi skal til at lovgive om løn- og ansættelsesforhold.
<
:";Kl. 11:48
111852;Time;;Kl. 11:49
111891;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Karsten
Hønge.";Helge Adam Møller
111955;Time;;Kl. 11:49
111974;name_party;":
Jamen jeg skal da beklage, at vi gør livet jammerligt for beskæftigelsesministeren, men det

3467

virker nu også, som om vi er i to forskellige verdener i det her. <
Jeg kan ikke se 홢så må nogen vise mig det at der nogen steder i forslaget skulle være nogen
som helst beslutning om, hvad indholdet i en
overenskomst skulle være. Altså, det eneste, der
er tale om her, er jo, at der skal være en overenskomst. Hvilken overenskomst og med hvem står
der ikke noget om, og jeg har da endnu ikke hørt
nogen faglige organisationer sige andet, end at
de synes, at det er en god idé, at der skal være en
overenskomst. Så er det op til parterne bagefter
at give den indhold, og det skal vi ikke blande
os i.
Meh det er vel ikke rimeligt, at man skal
overlade det hele til fagbevægelsens ganske vist
- som ministeren siger - muskler at få indhentet
de her overenskomster, når man nu kan se, som
ministeren sagde, at man har givet en henstilling. Er det ikke også ministerens indtryk, at
henstillinger ikke er, hvad de har været? For det
her er en venlig henstilling til kommuner og regioner, som jo ikke efterlever det. Er det virkelig
rigtigt, at ministeren ikke kender eksempler på
steder, hvor man i det offentlige har benyttet
virksomheder, der underbetaler deres arbejdere?
Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er, om ministeren ikke ...";Karsten Hønge
113329;Time;;Kl. 11:50
113368;title_name;":
Det andet spørgsmål må vente, for taletiden er,
brugt op.
Så er det ministeren, værsgo.
: Kl. 11:50
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
홢: 홢
Jeg er enig med SF i bemærkningerne til beslutningsforslaget, herunder om fortolkningen af
EU-retten og om de senest afsagte domme fra
EF-Domstolen. Det eneste, jeg ikke er enig med
SF i, er, at vi ved lov skal forpligte kommuner og
regioner til at leve op til de krav, der er i overensstemmelse med EU-retten.
Vi lever fuldt ud op til ILO-konvention nr. 94.
Efter konventionen har Danmark en forpligtelse
til at sørge for, at staten opfylder sine forpligtelser og sørger for ordentlige arbejdsforhold i offentlige kontrakter, og den forpligtelse har vi pålagt statslige myndigheder. Vi har en forpligtelse
efter konventionen til at henstille til kommunerne, at de gør det samme, og den henstilling har
regeringen givet.
'
Regeringen finder derfor ikke, at der på nuværende tidspunkt er behov for at lovgive på et

3468

Fredag den 6. februar 2009 (B 73)

område, der allerede er reguleret via interne regler, og hvor arbejdsmarkedets parter samtidig
overvåger, at de pågældende lønmodtagere får
ordentlige løn- og arbejdsvilkår.";Helge Adam Møller
114567;Time;;Kl. 11:51
114606;title_name;":
Så er det hr. Karsten Hønge for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
114680;Time;;Kl. 11:52
114699;name_party;":
Jeg sidder stadig væk tilbage med en fornemmelse af, at ministeren har fået udleveret et forkert talepapir, for det er simpelt hen ikke indholdet af overenskomsterne, vi har på dagsordenen
i dag. Vi taler om, om der overhovedet skal være
en overenskomst.
Mit spørgsmål er: Hvad er ministerens holdning til, at man jo har oplevet situationer, hvor
der ganske vist var en overenskomst med hovedentreprenøren, men hvor entrepriser blev
solgt videre til underentreprenører, som ikke
havde overenskomster, og hvis forhold ikke
var i orden?
Så må jeg spørge: Kender ministeren virkelig
ikke til byggerierne på Rigshospitalet, i Gladsaxe Kommune, i Københavns Kommune og i
Skuespilhuset, hvor entrepriser blev solgt videre
til uorganiserede virksomheder, der underbetalte deres arbejdere?";Karsten Hønge
115492;Time;;Kl. 11:52
115531;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
115564;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
I tilfælde af at der er lovbrud, forfølger vi det
ved domstolene. I tilfælde af at der er overenskomstbrud, tager arbejdsmarkedets parter sig af
det.";Kl. 11:52
115776;Time;;Kl. 11:52
115815;title_name;":
Foreløbig er der yderligere tre korte bemærkninger, først er det fru Lone Dybkjær. Fru Lone
Dybkjær frafalder. Så er det hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
115968;Time;;Kl. 11:53
115988;name_party;":
Tak. Jeg har også lidt svært ved at forstå beskæftigelsesministerens argumentation om, at der
ikke er behov for det. Staten gør det. Der har
man sagt, at der skal tingene være i orden.
Det næste spørgsmål er: Hvorfor skal de samme regler så ikke gælde for kommunerne og regionerne? Det er sådan set det, jeg forstår der er

her i SF's forslag: man siger, at det, der gælder
på statens område, også skal gælde for de andre.
Jeg er helt sikker på, at der er masser af eksempler derude - vi har selv set dem - på, at
folk ikke får den ordentlige aflønning, som de
skal have. Og det, jeg synes ministeren kommer
til at gøre, er, at han kommer til at gå de uorganiseredes ærinde. Det er jo fint nok en gang imellem at komme og sige: Så kommer vi efter dem.
Men vi har altså set en lang række tilfælde, hvor
man ikke kommer efter dem. Der var pyntegrøhtsagen, hvor de forhold, man havde, var
tvivlsomme og vist i strid med - mener jeg gældende dansk lovgivning.
Det er ren og skær konkurrenceforvridning,
der sker, når man lukker folk ind på arbejdsmarkedet, der ikke får det samme i løn, som de andre. En ting er så, at lønmodtagerne ikke får det,
de skal have, en anden ting er, at de firmaer, der
gør tingene ordentligt, jo bliver udsat for en unfair konkurrence.";Bjarne Laustsen
117260;Time;;Kl. 11:54
117299;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
117332;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg synes selvfølgelig ikke, at det er i orden, hvis
kommuner og regioner i overensstemmelse med
konventionen får udført bygge- og anlægsopgaver under løn- og arbejdsvilkår, der ligger langt
under, hvad der gælder i overenskomsterne for
arbejde inden for tilsvarende områder og samme fag.
Det er jeg sådan set heller ikke tvivl om at
fagbevægelsen heller ikke synes. Og de relevante fagforbund vil i sådan nogle situationer hurtigt kunne iværksætte kollektive kampskridt,
herunder sympatikonflikter, for at opnå overenskomst, og det plejer at være meget effektivt.
Jeg vil gerne tilføje, at hvis vi i Danmark har
sådan nogen sager i et stort antal, og hvis fagbevægelsen tilkendegiver, at nu kan man ikke længere klare opgaven selv, ja, så står vi selvfølgelig
i en anden situation, og regeringen må så løse
det. Den situation er vi ikke i i dag.";Kl. 11:54
118241;Time;;Kl. 11:55
118280;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
118356;Time;;Kl. 11:55
118376;name_party;":
Jeg synes, at der er behov for, at beskæftigelsesministeren kommer ud i virkeligheden. Næste

Fredag den 6. februar 2009 (B 73)
gang der er en konflikt eller et kampskridt, vil
jeg gerne se beskæftigelsesministeren stå ude på
barrikaderne og kæmpe sammen med dem, som
mister deres arbejde, og sige: Her i Danmark vil
vi have, at reglerne bliver overholdt.
Jeg synes, at vi skal gøre det, at vi skal belønne dem: der gør det godt, dem, der sørger for, at
arbejdsforholdene er i orden, og som også betaler moms og skatter og afgifter, og hvad der ellers er. Og så skal vi komme efter dem, der ikke
gør det godt. Altså, i stedet for, at man hylder
princippet om, at det fint, at der er nogle, der er
uorganiserede og betaler folk for lidt i løn osv.
osv., synes jeg, at man skulle præmiere dem, der
gør det godt.
홢
::
I
Det kan vi jo netop gøre gennem det her forslag, ved at vi tilgodeser dem, der har orden i sagerne, dem, der har dokumentation for, at når
de afgiver et tilbud, jamen så skal de også dokumentere, at de har orden i de forhold, som det
her lovforslag handler om.
홢
, Kl. 11:56";Bjarne Laustsen
119509;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
119542;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg ér fuldstændig enig med hr. Bjarne Laustsen.
Vi skal selvfølgelig sørge for, at mennesker opfører sig ordentligt, betaler deres skat, betaler en
ordentlig løn og sørger for ordentlige arbejdsvilkår.
Det eneste sted, jeg kan konstatere, at hr. Bjarne Laustsens og mine holdninger ikke stemmer
overens, er i forbindelse med hr. Bjarne Laustsens mistro over for den danske fagbevægelse.
Og der må jeg sige, at der skilles vores vande. *
Fagbevægelsen har ikke givet udtryk for, at den
ikke kan styre de her ting. Skulle fagbevægelsen
komme og sige, at man ikke magter situationen,
jamen så må vi jo her i Folketinget træffe beslutning om, om vi vil have en anden arbejdsmarkedsmodel end den, vi har.
Det kan jeg så forstå at hr. Bjarne Laustsen er
voldsomt interesseret i. Det er jeg ikke.
: Kl. 11:56";Kl. 11:56
120436;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Eigil Andersen.";Helge Adam Møller
120500;Time;;Kl. 11:56
120520;name_party;":
Hvis ministerens tale var en dansk stil og den
var blevet afleveret til mig, og hvis jeg var
dansklærer, ville jeg give den en meget lav ka-

3469

rakter, for halvdelen af talen handlede ikke om
det emne, som er til debat - alt det om overenskomster og lovgivning om mindsteløn har intet
med sagen at gøre.
Vi har en situation, hvor staten overholder
reglerne om, at skattekronet ikke skal bruges til
underbetaling. Vedrørende kommunerne og regionerne er der så lavet en henstilling. Min kollega hr. Karsten Hønge er kommet med eksempler på, at det ikke er blevet overholdt. Ministeren mener så, at det altid bliver overholdt. Hvorom alting er, vil jeg sige, at når ministeren ønsker, at det skal overholdes, kan ministeren så
ikke sætte sig ind i en tankegang om, at det så er
klogt at lave lovgivningen, mens alle er enige
om det, for at forebygge, at der senere opstår
nogle problemer?
I i I
, Kl. 11:57";Eigil Andersen
121468;title_name;":
Så er det ministeren.
홢
. ! .";Helge Adam Møller
121509;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil sige til hr. Eigil Andersen, at jeg har truffet det valg at støtte den danske arbejdsmarkedsmodel, og det er sådan set det:, jeg bare giver udtryk for her. Skulle det være sådan, at fagbevægelsen ikke tror på den model mere, og at
der er et flertal i Folketinget, som ikke tror på, at
problemerne bedst løses af arbejdsmarkedets
parter - vi har konfliktret, vi har et system til at
bilægge stridigheder - jamen så er situationen jo
en anden.
Men jeg hører ikke de signaler, dem hører jeg
desværre kun fra venstrefløjen: jeg hører dem
ikke fra fagbevægelsen. Og derfor har jeg truffet
det valg at sige: Hvorfor skal vi lovgive, når vi
har regler på området og vi lever op til konventionen? Det er da en meget besynderlig tilgang
til det og udtryk for en eller anden afmagt fra hr.
Eigil Andersens side. Vi har et regelsæt.
홢";Kl. 11:57
122403;Time;;Kl. 11:58
122442;title_name;":
Så er det hr. Eigil Andersen for yderligere en
kort bemærkning.
홢홢";Helge Adam Møller
122520;Time;;Kl. 11:58
122540;name_party;":
Det her handler om det offentlige som arbejdsgiver - det offentlige i arbejdsgiverrollen. Staten 홢
udbyder arbejde og sørger for, at det sker til
overenskomstmæssig løn m.v. Så taler vi om
kommunerne og regionerne som arbejdsgiver. :
Fagbevægelsen vil selvfølgelig betragte det som
et rygstød, hvis det bliver slået fast også lovgiv-

3470

Fredag den 6. februar 2009 (B 73)

ningsmæssigt, at også kommuner og regioner
skal udbyde arbejde til overenskomstmæssig
løn. Det har intet med overenskomstforhandlinger at gøre, det har noget at gøre med regioner
og kommuner som arbejdsgiver, og på hvilke
betingelser de udbyder et arbejde.";Eigil Andersen
123185;Time;;Kl. 11:59
123224;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
123257;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil bare igen understrege, at vi fuldt ud lever
op til ILO-konvention nr. 94. Vi skal sørge for, at
staten opfylder sine forpligtelser, vi skal sørge
for ordentlige arbejdsforhold i offentlige kontrakter, og den forpligtelse har vi pålagt statslige
myndigheder. Vi har en forpligtelse efter konventionen til at henstille til kommunerne, at de
gør det samme, og den henstilling har regeringen fulgt, og den fulgte vi i 1990, da konventionen blev indført. Så vi lever altså fuldt ud op til
konventionen.";Kl. 11:59
123825;Time;;Kl. 12:00
123864;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
123926;Time;;Kl. 12:00
123944;name_party;":
Mit spørgsmål går på, at ministeren sagde, at
han ikke havde fået en henvendelse om, at man
skulle gøre noget. Har ministeren aktivt snakket
med arbejdsmarkedets parter om det her forslag, eller vil ministeren gøre det ved næste lejlighed, hvor ministeren alligevel snakker med
arbejdsmarkedets parter?";Lone Dybkjær
124258;Time;;Kl. 12:00
124297;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
124330;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg kan sige til fru Lone Dybkjær, at det normalt
ikke foregår på den måde, at fagbevægelsen er
tilbageholdende med at rejse problemstillinger
over for beskæftigelsesministeren, hvis de konstaterer, at der er et problem. Så jeg er ret sikker
på, at hvis det havde været et stort problem,
hvis der havde været ønsker om, at der skulle
lovgives på det her område, så havde jeg nok
hørt det, men jeg skal naturligvis gerne ved lejlighed spørge, om der er nogle problemer. Men
så sky er fagbevægelsen ikke, at de ikke af sig
selv retter henvendelse til ministeren.";Kl. 12:00
124954;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Fru Lone Dybkjær for yderligere en kort bemærkning.";Kl. 12:01
125057;Time;;Kl. 12:01
125075;name_party;":
Det er sådan set heller ikke mit indtryk, vil jeg
lige sige. Så det vil jeg lade stå, og det er jeg enig
i.
:
Men det, jeg så vil spørge om, er, om ministeren i forbindelse med udvalgsarbejdet vil prøve
at se, om man kan finde nogle af de problemer
frem, der har været, sådan at vi kan se, hvor
voldsomt problemet er, for det tror jeg ville være
meget rart, når vi behandlede det.
Så har jeg et spørgsmål, hvor jeg burde vide
bedre, men da nu ministeren er her, så kan jeg
lige spørge om det. Der er masser af offentlige
kontrakter, og hvad er egentlig de gældende
regler for dem? Er der nogen eirkulærer eller
henstillinger med hensyn til det? Jeg mener,
at det jo er andet end bygge- og anlægsarbejder, som det offentlige får udført. Hvad er cirkulærebetingelserne for det? Jeg ved godt, at det er
uden for det her dagsordenspunkt, som jeg under alle omstændigheder synes er temmelig.
snævert.";Lone Dybkjær
125982;Time;;Kl. 12:02
126021;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
126054;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det tror jeg gerne jeg vil besvare under udvalgsbehandlingen, for der kan vi give en redegørelse
for, hvad det er for nogle regler, der gælder på
de forskellige områder, og så synes jeg også, at
vi i fællesskab skal prøve at få en liste frem med
sager og se, hvordan det gik i de sager, hvordan
de blev løst. Jeg kan jo høre, at hr. Karsten Hønge har nogle sager, og de ville da egne sig til, at
vi gennemgik dem i udvalgsbehandlingen.";Kl. 12:02
126552;Time;;Kl. 12:02
126591;title_name;":
Den sidste - i hvert fald foreløbig - der har indtegnet sig for en kort bemærkning, er hr. Bent
Bøgsted.
. . .";Helge Adam Møller
126713;Time;;Kl. 12:02
126731;name_party;":
Tak. Det er sådan et lidt opklarende spørgsmål,
for jeg havde egentlig forstået det sådan, at da
regeringen sammen med partierne, der støtter
op om østaftalen, vedtog lovforslag nr. L 36 vedrørende udstationeringsdirektivet, blev der også

Fredag den 6. februar 2009 (B 73)
fastsat regler om, at man skal overholde gældende overenskomster i Danmark. Jeg troede egentlig, det var sådan, at man ikke kunne lovgive
der mere. Det blev sagt ved den høring, vi havde, at man ikke mere kunne lovgive om overenskomster, og det var så langt, man kunne komme
dengang.
Men er det ikke allerede ved L 36 vedtaget
ved lov, at udenlandske arbejdstagere skal overholde gældende overenskomster? For ellers er
der givet hjemmel til kampskridt og konfliktret
imod udenlandske virksomheder, hvis ikke de
overholder gældende overenskomster og arbejder til gældende overenskomster. Og dermed er
det også sagt, at staten, regionerne og kommunerne ikke kan udbyde arbejde til under de gældende overenskomster: for de skal også overholde de regler, der blev vedtaget med L 36.";Bent Bøgsted
127796;Time;;Kl. 12:03
127835;title_name;":
Så er det ministeren.
홢 Kl. 12:03
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
For så vidt angår østaftalens regler, er det jo sådan i dag, at hvis en lønmodtager bliver ansat .
på overenskomstmæssige løn- og ansættelsesvilkår, får vedkommende arbejds- og opholdstilladelse automatisk. Vi har altså 10 pet. tilbage,
som ikke får arbejde på overenskomstdækkede
virksomheder, og der skal man jo så angive,
hvilken løn den pågældende har, og det skal så
svare til lønnen i faget og lønnen på egnen osv.
- den sædvanlige løn.
For så vidt angår udstationerede virksomheder, bygger den lov, vi vedtog her i forbindelse
med Lavalsagen, jo på, at udenlandske virksomheder skal kunne få oplysninger om, hvad lønniveauet i Danmark er. Det er jo ofte kompliceret
at oplyse, hvad den faktiske løn egentlig er, fordi
der er mange tillæg og betalinger osv., og det er
jo her Lavalafgørelsen betyder, at vi nu i fællesskab med fagbevægelsen skal oplyse om, hvad
de normale betingelser i Danmark er. Det er jo
for at skabe gennemsigtighed på området.";Helge Adam Møller
128888;Time;;Kl. 12:05
128927;title_name;":
Tak til ministeren: Og så er der yderligere en
kort bemærkning fra hr. Bent Bøgsted, værsgo.";Helge Adam Møller
129031;Time;;Kl. 12:05
129049;name_party;":
Jo, men så kan man sige det på en anden måde:
Er det ikke korrekt, at der allerede er vedtaget
en lov om, at udstationerede skal overholde gæl-

3471

dende overenskomster: for ellers kan fagforeningerne lave konflikt mod både arbejdsgiver og arbejdstager, hvis ikke de overholder de gældende
overenskomster, som det er beskrevet i L 36?";Bent Bøgsted
129398;Time;;Kl. 12:05
129437;title_name;":
Så er det ministeren.
홢";Helge Adam Møller
129472;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det, vi har forpligtet os til i Lavalsagen, er jo at
skabe en gennemsigtighed i, hvad de danske betalingsvilkår er. Der er jo ikke stillet krav om, at
man skal indgå en dansk overenskomst, men
der skal være en gennemsigtighed. Og så har vi,
jo konfliktretten, der gør, at fagbevægelsen kan
varsle en konflikt over for en udstationeret virksomhed her med henblik på at opnå overenskomst.
' Kl. 12:06";Kl. 12:05
129962;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ministeren. Vi går i gang med ordførerne, og den
førsté ordfører er Venstres ordfører, og det er hr.
Erling Bonnesen.
- ..";Helge Adam Møller
130142;Time;(Ordfører);Kl. 12:06
130173;name_party;":
Tak for det. Den danske arbejdsmarkedsmodel
sikrer et konkurrencedygtigt og omstillingsparat
arbejdsmarked. En af de vigtigste egenskaber
ved den danske arbejdsmarkedsmodel er aftalesystemet. Overenskomster skal ikke bestemmes
ovenfra af staten, men af arbejdsmarkedets parter. Det er et over 100 år gammelt system, det er
en ordning, som virker fint, og den skal vi naturligvis passe på og bevare.
Med dette beslutningsforslag kræver SF, at
staten nu ved lov skal forpligte kommuner og
regioner til at leve op til de krav, der er i overensstemmelse med ILO-konvention nr. 94. Jeg
tror, at alle her i salen er enige i intentionerne i
ILO-konventionen. I Venstre lægger vi stor vægt
på ILO-konventionen som grundlag for samme
løn- og arbejdsvilkår for i øvrigt tilsvarende arbejde, og vi synes også, at der fint bliver levet op
til denne konventions intentioner. Venstre lægger samtidig vægt på den danske arbejdsmarkedsmodel, herunder aftalesystemet. 홢
Så kort og godt: ILO-konventionen skal ikke
gøres til lov. Der er ikke nogen tegn på, at den
danske arbejdsmarkedsmodel er slået fejl, og det er netop denne arbejdsmarkedsmodel, der gør,
at det danske arbejdsmarked er et af de bedste i

3472

Fredag den 6. februar 2009 (B 73)

verden, og at Danmark bliver brugt som en
mønstermodel i EU-regi. Og med ændringerne
i udstationeringsloven har vi netop sørget for at
bevare den. På dette grundlag afviser Venstre
beslutningsforslaget fra SF.";Erling Bonnesen
131626;Time;;Kl. 12:07
131665;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
131727;Time;;Kl. 12:07
131747;name_party;":
De regler, vi taler om her, indførte staten i 1956,
så derfor er mit spørgsmål til Venstres ordfører:
Hvem er det, man vil beskytte her? Når staten
skal overholde nogle regler, hvorfor skal regionerne og kommunerne så ikke efterleve det samme? Hvilke interesser har man i det?
Så vil jeg godt spørge, om Venstres ordfører
vil oplyse, hvor meget ILO-konvention nr. 94 siger at man som minimum skal have i løn.";Bjarne Laustsen
132167;Time;;Kl. 12:08
132206;title_name;":
Så er det ordføreren.
. Kl. 12:08";Helge Adam Møller
132261;name_party;":
Jeg synes, at det er nogle fine og gode intentioner, der ligger i ILO-konventionen. Man skal
forhindre social dumping, man skal sørge for
gode løn- og arbejdsvilkår, og det lever man jo
også fuldt op til i det danske samfund, netop baseret på den danske arbejdsmarkedsmodel. Så
man kan sige, at man faktisk kommer til at rokke ved tingene, hvis man siger ja til det her, og
derfor synes vi selvfølgelig, at vi skal fortsætte
med de gode intentioner og resultater, vi allerede har.";Erling Bonnesen
132753;Time;;Kl. 12:08
132792;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
132858;Time;;Kl. 12:09
132878;name_party;":
Jeg hørte ikke noget svar på spørgsmålene.
Hvem er det, man vil beskytte? Altså, der er jo
en lang række kommuner, der har gjort det, og
det kan godt være, at det er ubekvemt for rege- >
ringen at skulle bede nogle Venstreborgmestre
om som minimum at følge det, som staten kræver, når man laver offentligt udbud. Hvorfor må
de kommuner, der ikke allerede har gjort det,
ikke blive stillet over for et krav om at gøre det?
Så var der det med niveauet. Hvad er mindstelønnen i ILO-konvention nr. 94? Jeg tror, at
der er et pænt stykke op til det, som man kender

inden for den kollektive overenskomst, i hvert
fald på byggeområdet.";Bjarne Laustsen
133519;Time;;Kl. 12:09
133558;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
133591;Time;;Kl. 12:09
133611;name_party;":
Jeg har stor tillid til, at også når kommuner og
regioner udbyder arbejde, de skal have udført,
foregår det på danske løn- og overenskomstvilkår. Og skulle det ikke være gældende, har man
lige præcis Arbejdsretten til at tage sig af de
spørgsmål. Så jeg er helt tryg ved det system,
vi har, og vi skal selvfølgelig også passe på det.";Erling Bonnesen
133956;Time;;Kl. 12:10
133995;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Eigil Andersen.";Helge Adam Møller
134067;Time;;Kl. 12:10
134087;name_party;":
Hvis vi nu har en dansk arbejdsgiver inden for
bygge- og anlægsområdet, som har en overenskomst, og vedkommende er interesseret i at få et
arbejde hos en kommune eller i en region, og der
så er konkurrenter, f.eks. udenlandske firmaer,
som ikke har overenskomst, og de så kommer
med et lavere bud, har den danske arbejdsgiver
så ikke en interesse i, at det i det udbud, der bliver lavet fra kommunens eller regionens side,
bliver defineret af kommunen som arbejdsgiver,
at her skal der altså aflønnes efter danske overenskomstforhold?";Eigil Andersen
134633;Time;;Kl. 12:10
134672;title_name;":
Så er det ordføreren:";Helge Adam Møller
134705;Time;;Kl. 12:10
134725;name_party;":
Jeg er helt rolig ved, at fagbevægelsen på baggrund af den høring, der var her i Folketinget
tidligere lige præcis omkring de her ting, meget
bredt lagde op til, at vi skulle håndtere det på
den her facon, som vi netop gør nu, og som det
også er blevet sagt, ønsker fagbevægelsen ikke,
at vi skal ind og begynde at lovgive om minimumsstandarder og minimumsforhold, men
lige præcis fastholde den model og de gode traditioner, vi har nu.
Naturligvis skal det i de tænkte tilfælde, som
spørgeren her er inde på, foregå efter gældende
danske løn- og overenskomstvilkår, og det har
jeg også stor tiltro til at det gør. Og skulle det så i
enkeltsituationer ikke være tilfældet, så har man
Arbejdsretten til at tage sig af det.

(435)
Fredag den 6. februar 2009 (B 73)
홢, Kl. 12:11";Erling Bonnesen
135541;title_name;":
Hr. Eigil Andersen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
135606;Time;;Kl. 12:11
135626;name_party;":
I den sidste del: af svaret her kommer vi ind på
det konkrete, som det her efter min mening drejer sig om. Det, jeg egentlig gerne vil spørge Venstres ordfører om, er så: Er det ikke korrekt, at
den danske arbejdsgiver vil blive udsat for en
ubillig konkurrence, hvis det er sådan, at man
ikke sikrer fra kommunens eller regionens side,
at arbejdet bliver udbudt på danske løn- og arbejdsvilkår? Det betyder faktisk, at både den
danske arbejdsgiver og de bygningsarbejdere,
der skal udføre arbejdet, har en fælles interesse i,
at det fra starten, når arbejdet bliver udbudt, bliver slået fast, at her gælder danske løn-og arbejdsbetingelser.";Eigil Andersen
136279;Time;;Kl. 12:12
136318;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
136351;Time;;Kl. 12:12
136371;name_party;":
Jo, men det er jo netop fra starten gældende, at
det er danske løn- og arbejdsvilkår, der er gældende. Skulle der så opstå situationer, hvor det
ikke er tilfældet, så er det også lige præcis sådan,
at fagbevægelsen selv siger, at de så selv tager
hånd om, dem med de kampskridt og de muligheder, som de rent faktisk har, og det er også
det, vi ser der sker i virkeligheden.";Erling Bonnesen
136756;Time;;Kl. 12:12
136795;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barfod. ' .";Helge Adam Møller
136860;Time;;Kl. 12:12
136877;name_party;":
Jo, men en ting er, hvis det er private, der går ud
og udbyder noget og dér tager firmaer ind, der
vil underbetale deres ansatte. Det er én ting, og
det må fagbevægelsen så håndtere. Men det
skulle ikke gerne være sådan, at det offentlige
går ind og begynder at underbyde løn- og arbejdsvilkår. Det er da dybt urimeligt, ikke alene
over for de ansatte, det går ud over, men da i høj
grad også over for de firmaer, det går ud over.
Vi havde hele diskussionen i forhold til Samaritten om overenskomster og prislejet dér osv.,
så jeg kan ikke helt forstå, at hr. Erling Bonnesen
ikke, også hvis han ser det fra virksomhedernes
synspunkt, vil sige, at når det offentlige sender
noget i udbud, skal man gå forrest for at sikre, at

3473

det foregår på lige vilkår, at man ikke dér går
ind og skaber en fuldstændig unfair konkurrence. Det har ikke noget med Arbejdsretten at gøre. Det er et spørgsmål om, hvorvidt der skal
være en ordentlig konkurrence på samme lønog arbejdsvilkår.";Line Barfod
137866;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.";Kl. 12:13
137939;Time;;Kl. 12:13
137959;name_party;":
Når det offentlige udbyder opgaver, skal de naturligvis udføres på danske løn-og overenskomstvilkår, og det har jeg også stor tiltro til at
kommuner og regioner, som der bliver henvist
til her, rent faktisk gør. Og skulle det så ikke
være tilfældet, har man systemerne til at håndtere det. Derfor skal vi selvfølgelig fastholde det,
og specielt da når fagbevægelsen også selv bakker op om det og opfordrer til, at vi fastholder
det.
:
홢홢
: 홢홢홢
! . Kl. 12:13";Erling Bonnesen
138457;title_name;":
Det er fru Line Barfod for yderligere en: kort bemærkning.";Helge Adam Møller
138527;Time;;Kl. 12:13
138544;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstre og hr. Erling Bonnesen
er fuldstændig enige i intentionen med forslaget. Man er enig i, at sådan ønsker man at det
skal være. Så er det kun et spørgsmål om, hvorvidt det skal være i form af en henstilling eller
det skal være i form af en lov. På alle mulige andre områder laver Venstre jo masser af regulering af kommunerne og har ikke tiltro til, at
kommunerne selv kan sørge for at regulere tingene. Man har f.eks. ikke tiltro til, at kommunerne kan sikre nogle ordentlige budgetter, kan sikre, at de bruger pengene på en ordentlig måde
osv. Det bliver detailreguleret. Hvad er så baggrunden for, at Venstre ikke mener, at man skal
regulere noget så væsentligt, som at det offentlige ikke må gå forrest med hensyn til at underbyde på løn dg arbejdsvilkår?";Line Barfod
139340;Time;;Kl. 12:14
139379;title_name;":
Så ér det ordføreren.
홢";Helge Adam Møller
139414;Time;;Kl. 12:14
139434;name_party;":
Som det allerede tidligere er fremgået meget
tydeligt af debatten, er det adskillige år siden,
ILO-konventionen blev tiltrådt og også implementeret i Danmark. Det er jeg stærkt tilfreds
med at den blev, for så har man et godt grundlag

3474

Fredag den 6. februar 2009 (B 73)

at bekæmpe og forhindre social dumping på og
for at sikre tilgangen til, at vi får arbejdet her i:
Danmark udført på gældende danske løn- og
overenskomstvilkår. Det er der stor respekt om,
det er der kæmpestor opbakning til, og man ønsker det jo ikke lavet om.
Så jeg kan næsten konstatere, at Enhedslisten
faktisk heller ikke her rigtig tror på den danske
model længere. Det gør jeg, og derfor vil vi selvfølgelig heller ikke have det her vedtaget ved
lov, men fortsætte den gode danske tradition,
som vi lige præcis har en lang historisk baggrund for her i landet.";Erling Bonnesen
140290;Time;;Kl. 12:15
140329;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er den socialdemokratiske ordfører,
hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
140456;Time;(Ordfører);Kl. 12:15
140487;name_party;":
Ja, vi kender jo efterhånden hinanden. Der skal
såmænd ikke så meget til for at få beskæftigelsesministeren op i det røde felt, og det er jo fint
nok, at man er optaget af de ting, som vi behandler.
Men i Socialdemokratiet er vi optaget af, at
folk har nogle ordentlige arbejdsforhold, for det
tror jeg vi står os bedst ved på lang sigt, og derfor betyder det selvfølgelig også uendelig meget: det er den ene side af spørgsmålet. Det betyder også uendelig meget, at de virksomheder,
der gør det godt, ikke får en unfair konkurrence,
og derfor er det fornuftigt nok, at der er nogle
spilleregler på området, der i bund og grund er
hold i. Der skal selvfølgelig være plads til arbejdskamp, og derfor kan jeg også berolige ministeren med, at jeg har stor tillid til dansk fagbevægelse og ikke er af den opfattelse, at vi herinde skal lægge hindringer i vejen for, at der kan
være plads til at tage kollektive kampskridt,
hvis der er behov for det.
Men det er jo slet ikke det, der er tale om her.
Vi har en lang række eksempler på - jeg husker
et fra Flyvestation Aalborg, hvor man skulle
bygge nogle nye hangarer - at et firma vinder licitationen, men at det sker helt ude i tredje eller
fjerde led. Der bliver bare liciteret videre til nogle andre. I Aalborg oplevede vi, at folk fik en
løn, der var langt, langt lavere end lønnen ifølge
den gældende overenskomst, og vi har desværre
rigtig mange eksempler på, at folk bliver underbetalt.

Så kan man spørge: Jamen er godt og vel
90 kr. i timen, som ILO-konvention 94 siger man
skal have, ikke fint nok? Næ, det er det jo sådan
set ikke, hvis det er sådan, at den kollektive
overenskomst på det pågældende område siger,
at der skal gives noget mere. Så er der tale om en
stærk konkurrenceforvridning, og hvis det - og
det er en statslig opgave - er blevet sagt, at de
regler skal følges, er der allerede her en stor forskel.
Vi synes som sagt, det er fint med hensyn til
arbejdsmarkedets parter. Jeg mener ikke, der er
tale om en glidebane her, og jeg føler, der er opbakning fra store dele af fagbevægelsen til, at vi
får lavet nogle regler på området. Jeg ved, at
Dansk Byggeri og BAT-kartellet og andre opfordrer kommunerne til at efterleve det, som staten
har efterlevet siden 1956, og sige, at det, jeg har
været inde på, skal efterleves.
Jeg har hørt statsministeren sige i sin nytårstale, at vi ikke accepterer dårlige løn- og arbejdsforhold her i Danmark, og jeg ved, at beskæftigelsesministeren nøjagtig her fra denne talerstol
har svaret Dansk Folkepartis fru Anita Knakkergaard, at man har opfordret de daværende amter og kommunerne til at bruge reglerne. Derfor
er der noget, der er lidt uforståeligt for mig, og
derfor vil jeg stille dette spørgsmål til ministeren: Hvem er det, man vil beskytte, når man laver sådan nogle regler? Hvis man ikke vil gøre
brug af dem, er det jo, fordi man vil tilgodese
nogle andre hensyn.
Der er jo ikke nogen, som er interesserede i
at undergrave dansk fagbevægelse - slet ikke,
på ingen måde overhovedet - men hvis det er
sådan, at det er muligt at få udført noget arbejde
af nogle virksomheder, som ikke betaler fuld løn
og ikke overholder andre velfortjente overenskomstmæssige rettigheder, som, folk har, jamen
så opstår der jo en konkurrenceforvridning, og
hvorfor synes regeringen, det er o.k., når det er
i staten, men at det er lige meget, når det er i
kommuner og regioner, når nu alle opfordrer til,
at man skal følge reglerne? Det er derfor, jeg synes, det virker lidt hult, at ministeren hidser sig
op.
Fra Socialdemokratiets side støtter vi SF's forslag om, at vi får nogle regler, der sikrer, at lønmodtagere får ordentlige løn- og arbejdsforhold,
og at de firmaer, der gør det godt og sørger for,
at tingene er i orden, ikke bliver udsat for en unfair konkurrence. Det er de to hovedelementer,
som jeg ser i beslutningsforslaget, så man med-

Fredag den 6. februar 2009 (B 73)
virker ikke til nogen undergravning af eksisterende aftaler/hvis man støtter forslaget her.
홢 .:";Bjarne Laustsen
144484;Time;;Kl. 12:19
144523;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Det er så Dansk Folkepartis ordfører, og det
er hr. Bent Bøgsted.";Helge Adam Møller
144652;Time;(Ordfører);Kl. 12:20
144681;name_party;":
Forslaget her går ud på, at Socialistisk Folkeparti vil regulere bygge- og anlægsopgaver inden
for stat, region og kommune. Man kan sige, det
er pos.itiyt,,, at arbejderne arbejder til gældende
overenskomster. Så kan man diskutere, om det
er normalt eller unormalt, at man lovgiver på de
områder. Vi har tidligere hørt, at fagbevægelsen
i hvert fald gerne ville have sig frabedt, at man
lovgiver vedrørende løn. Spørgsmålet er så,
hvad det er - om overenskomster er løn, eller
hvad det er.
Beslutningsforslaget henviser også til gældende overenskomst. Spørgsmål er så også,
hvilken overenskomst det er, der skal henvises
til. Er dét de landsdækkende, eller er det de lokale overenskomster, söm er inden for især bygge- og anlægsområdet, hvor der er mange lokale
overenskomster? Det var for øvrigt det, som Socialistisk Folkeparti afviste at se på i forbindelse
med L 36, udstationeringsdirektivet. Vi ønskede
dengang, at der skulle være noget om, at det var
gældende lokale overenskomster på bygge- og
anlægsområdet, der skulle tages hensyn til. Men
da var det landsdækkende overenskomster, der
skulle være de gældende i den forbindelse. Det
er sådan lidt mærkeligt.
Men jeg synes, det er et positivt forslag. Der
er bare det, som det også er blevet nævnt, at
Danmark jo i 1955 ratificerede ILO-konventionen, og ifølge konventionsloven skal der i kontrakter indgået mellem offentlige myndigheder
og private leverandører indsættes klausuler om,
at vedkommende arbejdstagere skal sikres en
løn, herunder særlige ydelser, arbejdstid og andre arbejdsvilkår, der ikke er mindre gunstige
end dem, der gælder på den egn, hvor arbejdet
udføres.
Det vil sige, at der i teksten i konventionen
står: at det ikke skal være mindre gunstigt end
det, der gælder på den egn, hvor arbejdet udføres. Så må det jo være lokale overenskomster,
konventionen her henviser til: Sådan tolker jeg
det da i hvert fald. Så kan det ikke være en
landsdækkende overenskomst.

l

3475

Hvis det så ikke er gældende, at det offentlige
skal leve op til det, så er spørgsmålet vel mere,
at man skal have undersøgt, hvad der sker.
Hvorfor efterlever de offentlige myndigheder :
ikke den regel, som, er i konventionen? Jeg synes, det ville være på sin plads at få undersøgt,
hvor mange tilfælde der har været, hvor de offentligé myndigheder ikke har efterlevet den her
konvention. For så skal man jo sætte ind der og
påpege over for myndighederne, at de skal efterleve konventionen.
Samtidig synes jeg i hvert fald, det er lidt mystisk, at man her kommer med dette forslag,
som er meget positivt, når man ikke ville arbejde
for det i L 36. Men nu vil man godt med det her
beslutningsforslag arbejde for, at overenskomsterne skal overholdes. Jeg tolker det, som at det
er lokale overenskomster. Det synes jeg virker
sådan lidt mærkeligt.
Men inden vi i Dansk Folkeparti træffer nogen endelig afgørelse om det her, så synes jeg,
det er på sin plads, at vi får undersøgt, hvorfor
der er offentlige myndigheder - hvis det er tilfældet ""'"" der ikke efterlever konventionen: Og
hvordan tolker de konventionen udeomkring
i de offentlige myndigheder? For når vi har til- :
trådt og ratificeret en konvention, skal vi selvfølgelig også efterleve den. Det gælder for både region, stat og kommune. Jeg synes, at vi skal have
undersøgt, hvor mange tilfælde der er, og hvorfor de ikke efterlever de konventioner.
Så indtil da tager Dansk Folkeparti ikke
umiddelbart stilling til lovforslaget, men vi håber, at vi igennem udvalget kan få sat en undersøgelse i gang om, hvorvidt de her konventioner
bliver efterlevet, og om, hvordan kommuner og
regioner og for den sags skyld også staten tolker
de her. konventioner.
i";Bent Bøgsted
148359;Time;;Kl. 12:24
148398;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger. Først er
det hr. Karsten Hønge.";Helge Adam Møller
148479;Time;;KL12:24
148498;name_party;":
Jeg er glad for, at Dansk Folkeparti ikke afviser
forslaget, men har tænkt sig sådan at gå nærmere ind i det. Jeg tror, at vi kan få det udredt under udvalgsarbejdet, hvis der skulle være nogle
ting, som Dansk Folkeparti har brug for at få belyst yderligere.
Jeg vil lige stille følgende spørgsmål: Kan
ordføreren ikke se, at der er en problemstilling, .
der skal ryddes op i, nemlig det, at man formelt
godt kan have en overenskomst med den ho- ,

3476

Fredag den 6. februar 2009 (B 73)

vedentreprenør, som udfører arbejdet, men at
den hovedentreprenør sender arbejdet videre til
uorganiserede underentreprenører, der underbetaler arbejderne? Det var ét spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Er ordføreren ikke
opmærksom på, at det at vedtage en lov, der
pålægger regioner og kommuner, at der skal
være en overenskomst, ikke betyder, at vi dermed har taget stilling til indholdet af overenskomsten, eller hvem overenskomsten skal indgås med - men at der skal være en overenskomst, der giver ordnede arbejdsforhold?";Karsten Hønge
149525;Time;;Kl. 12:25
149564;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
149597;Time;;Kl. 12:25
149615;name_party;":
Selvfølgelig er der forskel, men hvis vi har
tiltrådt en konvention, der giver de klare regler,
som der står i teksten, om, at man ikke skal være
mindre gunstigt stillet end det, der er gældende
for lokalområdet, må det, som jeg ser det, være
på sin plads at sige, at vi skal have set på, hvorfor de ikke lever op til den her konvention.
Hvad er årsagen til, at de ikke lever op til den?
Kender de ikke konventionen, eller ser de stort
på den?
Dansk Folkeparti vil gerne have, at vi får undersøgt de her konventioner i udvalgsarbejdet,
altså hvorfor vi eventuelt ikke lever op til dem.
Det kan også være, at der er flere, end man regner med, der lever op til de her konventioner,
men hvor mange er det så, der ikke gør det, og
hvorfor gør de det ikke? Vi siger nej til beslutningsforslaget, som det foreligger lige her og nu,
men vi vil gerne have det undersøgt af hensyn
til det videre arbejde, for jeg synes, at det er vigtigt, at det, der står i konventionen, selvfølgelig
også er det, der skal efterleves af de offentlige
myndigheder.";Bent Bøgsted
150665;Time;;Kl. 12:26
150704;title_name;":
Så er det hr. Karsten Hønge for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
150778;Time;;Kl. 12:26
150797;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at der, som hr. Bent Bøgsted
siger, nok er flere steder, man overholder konventionen, end steder, hvor man bryder den
- men det er dog alligevel en ringe trøst.
Jeg vil lige bede ordføreren tage stilling til et
citat: Det lyder meget fornuftigt at kræve overenskomster eller overenskomstlignende forhold
ved alle offentlige byggerier. Der er nogle grim-

me eksempler på, at statslige eller halvoffentlige
selskaber har benyttet sig af medarbejdere, der
har været kraftigt underbetalt og dermed har
udkonkurreret dansk arbejdskraft. Den situation
er helt urimelig.
Det er et citat af hr. Peter Skaarup, og hvad
mener ordføreren om det?";Karsten Hønge
151467;Time;;Kl. 12:27
151506;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
151539;Time;;Kl. 12:27
151557;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at hr. Peter Skaarup
har sagt det, og det er jeg også enig i, og jeg siger
heller ikke, at vi er uenige i intentionerne med
beslutningsforslaget. Det, jeg siger, er, at når der
er en konvention, der så klart fastlægger, at man
ikke skal underbetale i forhold til overkomster
for løndannelsen på en pågældende egn, er det
den, vi skal have til at virke, frem for at få en ny
lovgivning i gang.
Jeg vil da ærligt indrømme, at jeg ikke engang selv var klar over, at der lå en konvention.
Så lang tid har jeg ikke været med i politik, at jeg
har været med til at vedtage den i 1955. Men jeg
var ikke klar over, at der lå en konvention. Men
med det her forslag blev konventionen jo fundet
frem, og man kan se, hvad indholdet er i den, og
så synes jeg, at det er ret og rimeligt at se, før vi
tager skridtet til en eventuel lovgivning, hvad
der er sket med den konvention, og hvorfor de
ikke overholder den, og om vi eventuelt kan få
den konvention til at virke, som det var hensigten.";Bent Bøgsted
152576;Time;;Kl. 12:28
152615;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Bjarne Laustsen, som vist heller ikke var med til at vedtage
konventionen. Værsgo.";Helge Adam Møller
152743;Time;;Kl. 12:28
152763;name_party;":
Nej. Jeg kan da oplyse til almindeligt kendskab,
at jeg blev født i 1953, og jeg interesserede mig
ikke for politik på det tidspunkt, så vidt jeg husker. Men ikke desto mindre synes jeg, at det, hr.
Bent Bøgsted kom frem med, er ret interessant,
nemlig at vi skal undersøge, hvem det er, der
ikke overholder de her regler, og hvorfor kommunerne, når der ligger så mange opfordringer,
ikke efterlever dem. Derfor bliver hr. Bent Bøgsted også nødt til at få det spørgsmål.
Jeg vil gerne have at vide, om man står bag
ved, at staten skal efterleve de konventioner, når
man laver offentligt udbud? Hvis man gør det,

Fredag den 6. februar 2009 (B 73)
hvorfor skal man så ikke gøre det, når der skal
laves arbejde for kommunerne og for regionerne?
:";Bjarne Laustsen
153520;Time;;Kl. 12:29
153559;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
153592;Time;;Kl. 12:29
153610;name_party;":
Selvfølgelig står vi bag, at staten skal overholde
konventionen. Det gælder også regionerne og
kommunerne, og derfor er det også, jeg siger, at
jeg synes, at det er vigtigt at få undersøgt, hvor
mange der overholder den her konvention, og
hvorfor de eventuelt ikke overholder den. Er det
sådan, at der er kommuner eller regioner, der
faktisk ikke er klar over, at konventionen findes?
Det er jo også en mulighed, man skal ikke udelukke noget som helst i det spil.
Det er trods alt en gammel konvention, og
der sker jo en udskiftning hele. tiden ude i kommunerne, så det kan godt være, at der er kom- :
met nogle nye, der heller ikke kender den konvention. Derfor synes jeg også, at det er vigtigt,
at vi, før vi tager yderligere et skridt, får tindersøgt, hvordan den her konvention fungerer i
praksis i stat, region og kommune. Eftérlever
man den, eller gør man ikke, og hvorfor efterlever man ikke konventionen? Det er det, som jeg
mener er vigtigt, at få undersøgt, før vi tager en
endelig beslutning om det her.
:'
, . Kl. 12:30";Bent Bøgsted
154683;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra hr.
Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
154759;Time;;Kl. 12:30
154779;name_party;":
Jeg vil gerne anholde det med, at noget, der er
fra 1956, er gammelt:, det er ikke gammelt, det er
bare klogt.
Jeg synes båre, at det er lidt hyklerisk, for vi
ved udmærket godt, hvorfor det er sådan, at
nogle kommuner og regioner måske ikke lever
op til det her, og det skyldes det, nogle kalder
tid, og andre kalder penge. Og jeg tror, at det er
pengene, der spiller ind.
Hvis der ikke er konsekvenser på det her område, kommer man jo til at beskytte nogle, i form
af at de bare kan udbyde noget og det så senere
viser sig, at det bliver til meget lav timeløn. Og
så får vi en konkurrenceforvridning, så beskytter man ikke den lille mand, den lille danske
lønmodtager, og man beskytter heller ikke de
virksomheder, der gør det godt.,

3477

Det kan godt være, at vi skal undersøge tingene meget grundigt i udvalgsarbejdet, det er 홢
jeg helt med på, men jeg forstår simpelt hen ikke
synspunktet. Hvis man støtter dét ene sted,
hvorfor gør man dét så ikke det andet sted?";Bjarne Laustsen
155762;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.
:
:
?
홢";Kl. 12:30
155843;Time;;Kl. 12:30
155861;name_party;":
Jamen det ér heller ikke sådan, at vi synes, at det
er rigtigt, at man skal underbyde, jeg tror aldrig
nogen sinde, at vi har sagt, at det skal være sådan.
Jeg håber ikke, at jeg skal rette mig efter de
her lamper, for de er både gule og røde lige for
tiden, så det er ikke til at vide ...
,. :";Bent Bøgsted
156167;Time;;Kl. 12:31
156206;title_name;":
Det er mig, der har gjort noget galt. Værsgo.
- Kl. 12:31
Berit Bøgsted (DF):
:
Det, der ligger i det her, er, at jeg gerne vil være
sikker på, at vi ikke laver en unødvendig lovgivning, hvis der er noget, der gælder i foryejen. Allerede nu kan jeg forstå, at det, der er vedtaget i
L 36, ikke er godt nok, for man skal have lavet
noget nyt: der gør, at udenlandske arbejdstagere
skal overholde lovgivningen.
Derfor er det også nødvendigt at få undersøgt
den her konvention. Er den brugbar? Er den god
nok, som den er? Er det den, vi skal se på, så vi
kan få den til at virke, som den er? Eller ender
det méd, at den er total ligegyldig og vi, skal have lavet noget lovgivning? Det er det, jeg regner
med at sådan en undersøgelse af konventionen
kan v
i
s
e
.
.
.. 홢. 홢
... 홢 ,
. Kl. 12:31";Helge Adam Møller
157036;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Line Barfod. , 홢홢
홢
.
.' r
홢
:: ,";Helge Adam Møller
157119;Time;;Kl. 12:31
157136;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Bent Bøgsted siger, at Dansk
Folkeparti er enig i intentionen om, at det offeritlige ikke skal gå ud og være med til at underbyde løn- og arbejdsvilkår. Hvis Dansk Folkeparti
vil stemme for det her forslag, vil der være flertal for det. Derfor er det jo ret væsentligt, om
Dansk Folkeparti faktisk også vil gøre sine pæne
ord til handling. Her har man faktisk en mulighed for at gøre noget aktivt for at forhindre social dumping, her er der faktisk en mulighed for
at lave en lov, der gør, at man ikke bare henstil-

3478

Fredag den 6. februar 2009 (B 73)

ler til kommuner og regioner om det, men at
man rent faktisk får en lov, der fastlægger det.
Jeg er enig i, at de selvfølgelig burde følge
konvention og henstilling, men det er der altså
eksempler på at de ikke gør. Så vil Dansk Folkeparti rent faktisk leve op til de pæne ord, eller
fremsætter man kun forslag, når man regner
med, at man ikke kan få flertal for dem og dermed ikke bringer regeringen i mindretal?";Line Barfod
158143;Time;;Kl. 12:32
158182;title_name;":
Ordføreren.";Helge Adam Møller
158205;Time;;Kl. 12:32
158223;name_party;":
Til det sidste kan jeg sige: Nej, sådan er det ikke.
Vi har fremsat forslag, der har bragt regeringen i
mindretal: man kan bare tage eksemplet med
uddannelse til handicappede unge, det er et rigtig godt eksempel, der bragte regeringen i mindretal.
Så er der det her med de her overenskomster.
Vi foreslog jo i forbindelse med L 36, at der skulle tages hensyn til lokale overenskomster i den
pakke. Og var det kommet med, er det muligt,
at Dansk Folkeparti faktisk kunne have stemt
for L 36, men de fire partier, der har fremsat det
her forslag, afviste jo, at der skulle stå noget i
L 36 om det, altså at det skulle være gældende
ved lokale overenskomster - nej, Enhedslisten
afviste det ikke, det skal jeg lige rette, det var tre
af partierne, der gjorde det, de afviste, at der
skulle stå noget om lokale overenskomster.
Derfor er jeg også enig i, at det er nødvendigt
at se på, hvorfor det her ikke fungerer. Og jeg vil
meget gerne have undersøgt, hvorfor konventionen ikke virker efter hensigten, hvis den ikke
virker, eller have undersøgt, hvilke områder det
er, den ikke virker på. Det vil jeg gerne have undersøgt, før vi tager endelig stilling til det her.";Bent Bøgsted
159399;Time;;Kl. 12:34
159438;title_name;":
Det er fru Line Barfod for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
159507;Time;;Kl. 12:34
159524;name_party;":
Det er selvfølgelig fint at undersøge tingene, det
er der ikke nogen der kan have nogetimod. Men
hvis der er konkrete eksempler på, at konventionen faktisk ikke bliver fulgt, betyder det så, at så
vil Dansk Folkeparti gerne være med til, at vi
gør det til lov at sikre, at det offentlige ikke går
forrest i at underbyde på løn- og arbejdsvilkår
og give både de ansatte og de firmaer, der skal
byde ind, urimelige vilkår?

Kl: 12:34";Line Barfod
159996;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
160029;Time;;Kl. 12:34
160047;name_party;":
Jeg vil vente med at tage stilling til det spørgsmål, indtil vi har set en undersøgelse af de her
konventioner. For hvis ikke de lever op til det, er
det klart, at der skal gøres noget. Og så må vi så
dér se på, hvad det er, vi skal gøre. Skal der ske
en opstramning af brugen af konventionen, eller
ender det med noget lovgivning? Det venter vi
med at tage stilling til, vi tager stilling til det til
den tid.,";Bent Bøgsted
160470;Time;;Kl. 12:35
160509;title_name;":
Så er det hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.
M.,12:35";Helge Adam Møller
160592;name_party;":
Det er selvfølgelig ærgerligt, at Dansk Folkeparti siger nej> som det ser ud i dag, men det er selvfølgelig meget glædeligt, at Dansk Folkeparti vil
overveje situationen og få det undersøgt.
Det er jo bygge- og anlægsområdet, det her
drejer sig om: det er der, hvor der er offentlige
arbejdsgivere, så mit spørgsmål er: Er vi derhenne, at hvis bygge- og anlægsfagforeningerne i
Danmark kommer med et vist antal eksempler
på, at det faktisk har medført underbetaling, når
der bliver arbejdet for det offentlige, så er Dansk
Folkeparti med på, at der skal laves en lov?";Eigil Andersen
161171;Time;;Kl. 12:35
161210;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
161243;Time;;Kl. 12:35
161261;name_party;":
Jeg kan spørge på en anden måde: Er hr. Eigil
Andersen med på at indflette i L 36 vedrørende
udstationeringsdirektivet, at det skal være de lokale overenskomster, der skal tages hensyn til i
forbindelse med udstationering?";Bent Bøgsted
161495;Time;;Kl. 12:36
161534;title_name;":
Så er det hr. Eigil Andersen for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
161605;Time;;Kl. 12:36
161625;name_party;":
Det er en lang og kompliceret problemstilling,
som her bliver rejst, og jeg må sige, at det, som
beskæftigelsesministeren har sagt i den her sag
om gennemsigtighed i lønforholdene, mener jeg
er svaret på det, der bliver spurgt om her.

Fredag den 6. februar 2009 (B 73)
Men er det sådan, at Dansk Folkeparti simpelt hen vil være med til at opfordre bygge- og
anlægsfagforeningerne i Danmark til at komme
med de her eksempler på, at der har været tale
om underbetaling og lignende?";Eigil Andersen
162118;Time;;Kl. 12:36
162157;title_name;":
Ordføreren.";Helge Adam Møller
162180;Time;;Kl. 12:36
162198;name_party;":
Jeg er sikker på, at Bygge og Anlæg kan komme
med mange eksempler. Det gjorde de jo også i
forbindelse med L 36. Da så jeg også en del eksempler på underbud, men det var der, hvor Socialistisk Folkeparti sagde: Nej, det skal vi ikke
have ind i L 36, det er godt nok, som det er. Det
var landsdækkende overenskomster, der skulle
være gældende.
Det, jeg siger, er, at jeg meget gerne vil have,
at vi får undersøgt, hvorfor konventionen ikke
virker, hvis den ikke virker, og så ser vi derfra
på, hvad der så skal ske.";Bent Bøgsted
162724;Time;;Kl. 12:37
162763;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det hr. Karsten Hønge, der kommer ind som ordfører for SF og senere får lov til at slutte debatten som ordfører for
forslagsstillerne. Værsgo.";Helge Adam Møller
162944;Time;(Ordfører);KL12:37
162974;name_party;":
SF mener, at der skal være ordnede overenskomstmæssige forhold i de virksomheder, som
ønsker at udføre arbejdsopgaver for det óffentlige. Det beslutningsforslag, som vi har fremsat
her, er rettet til alle virksomheder, uanset om de
er danske eller udenlandske.
Grundlaget for det velfungerende og fleksible
danske arbejdsmarked er eksistensen af stærke
interesseorganisationer og overenskomster, somfungerer i hverdagen. Det er det her effektive arbejdsmarked, som er dansk økonomis maskinrum. Frie og uafhængige fagforeningers ret til at
forhandle overenskomster er et grundelement i
et demokrati, hvor også almindelige lønarbejdere har beslutningsret over deres hverdag. Derfor
er det vigtigt at stille krav om, at de virksomheder, der vil samarbejde med det offentlige, også
skal samarbejde om at indgå overenskomst med
de ansatte. Det er simpelt hen ikke rimeligt, at vi
hele tiden alene skal sætte vores lid til, at fagforeningsmedlemmer over deres eget kontingent
løfter byrden alene.

3479

Spørgsmålet om overenskomster og ordnede
arbejdsforhold er i de senere år blevet aktualiseret af de mange østeuropæiske firmaers interesse for Danmark. Udenlandske firmaer og lønarbejdere er velkomne i Danmark, men de har ikke noget at gøre her, hvis de ikke respekterer de
danske fagforeninger, overenskomsterne og arbejdsmiljølovgivningen. Konkurrencen om job
og arbejdsopgaver skal foregå på fair og lige vil-:,
kår. Og her er der jo langt hen ad vejen fælles interesser mellem lønarbejderne og de seriøse
virksomheder.
Der er god grund til at tro, at vi får et fornyet
pres fra østeuropæiske firmaer, når: østaftalen
udløber den 1. maj i år. Vi taler jo så meget om
den voksende krise, og når regeringen engang
vågner af sin tornerosesøvn og erkender virkeligheden - at der hver eneste dag kommer nye
arbejdsløse til - og endelig sætter en vækst- ^
og jobplan på dagsordenen, ja, så skulle det jo
egentlig også gerne resultere i arbejdspladser
til danskerne. Det er vel hele ideen med det. Projekter om renovering af nedslidte skoler: kan jo
vindes af østeuropæiske firmaer, dér ikke har
overenskomst, og som underbetaler deres ansatte og derved udkonkurrerer seriøse danske firmaer og for den sags skyld også seriøse udenlandske firmaer.
Man kan spørge, om det er smart eller det er
naivt, men det er i hvert fald dumt. En ting ér at
være til grin, det kan være træls, men at være til
grin for sine egne skattekroner er fuldstændig
urimeligt.
Med vedtagelsen af'et lovforslag om, at virk-,
somheder, der ønsker at arbejde for det offentlige, skal have ordnede forhold, skal der også tages hensyn til de mange entrepriser, der ofte, i
sælges videre til en undetskov af underentreprenører. Så selv om hovedentreprenøren, der altså
indgår aftalen med det offentlige, har overenskomst, kan arbejdet méget vel i virkeligheden
blive udført af en udenlandsk underentreprenør,
der underbetaler de ansatte. Det er forhold, som
en lov bl.a. skal få rettet op på. En lov vil også
være et klart signal til de selskaber, hvor det offentlige har indflydelse. Her snakker vi nemlig
om et stort, gråt område. :
Så kan man jo spørger Er der brug for eI). lov, eller er vi ikke allerede i dag dækket af bl.a. ILOkonventiorten? Nej, for den konvention er jo en
venlig henstilling til kommuner og regioner, bg
jeg har det sådan, at venlige henstillinger ikke
er, hvad de var engang. Desuden behøver vi jo
ikke nogen akademisk debat om, hvorvidt for- ,

3480

Fredag den 6. februar 2009 (B 73)

holdene i det offentlige byggeri er i orden i dag.
En lang række eksempler kan nævnes på, at det
offentlige har fået udført arbejde af udenlandske
firmaer, der underbetaler deres ansatte. Lad mig
bare nævne et par eksempler lige fra området
her, hvor Rigshospitalet skulle have bygget en
ny biocentral, hvor Gladsaxe Kommune skulle
have bygget en hal og ældreboliger, hvor Københavns Kommune skulle have bygget en hal på
Kløvermarken, ja, selv ved opførelsen af Skuespilhuset og ved byggeriet af Operaen - selv om
jeg godt ved, at operaen ikke er et egentligt offentligt byggeri. Der er brug for en lov, der retter
op på forholdene.";Karsten Hønge
167096;Time;;Kl. 12:41
167135;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den konservative
ordfører, hr. Knud Kristensen.";Helge Adam Møller
167271;Time;(Ordfører);Kl. 12:41
167303;name_party;":
Beslutningsforslaget er om ordentlige løn- og
arbejdsforhold for alle arbejdere, der udfører
offentlige bygge- og anlægsopgaver. Jeg må sige,
at det er meget nyt for mig, at der forekommer
situationer, hvor offentlige myndigheder ikke
lever op til de aftaler, der er på det danske arbejdsmarked. Men jeg er meget tilfreds med, at
ministeren her fra talerstolen netop gav udtryk
for, at vi må have de eksempler, der er, frem, for
at vi kan få et overblik over, hvordan det rent
faktisk står til.
Jeg er bekendt med, at når man udbyder et offentligt arbejde, foregår det ganske enkelt i henhold til almindelige betingelser, og når der er et
udbud i henhold til almindelige betingelser og
den pågældende entreprenør får arbejdet overdraget, er det ganske enkelt sådan, at den pågældende entreprenør har ansvaret for og skal
drage omsorg for, at arbejdet bliver udført efter
de retningslinjer, der er inden for både arbejdsforhold og lønforhold. Så derfor afventer jeg, at
ministeren fremkommer med de eksempler,
hvor man kan påpege, at der er foregået noget,
som ikke bør foregå, og ud fra det må vi så tage
en diskussion i Arbejdsmarkedsudvalget om,
hvordan og hvorledes man kan løse opgaven.
Jeg tror, at det er en lille flig af den store sam- >
lede arbejdsopgave, som man har fået øje på her,
og så hjælper det jo ingenting, at man ændrer på
lovgivningen, for lovgivningen på arbejdsmar-

kedet er i orden, og den er der fuld støtte til i
hele Folketinget. Vi har og vi vil altid have nogle
brodne kar på det danske arbejdsmarked, og det
er jo det, der er problemet. Vi har jo igennem det
seneste år fra Arbejdsmarkedsudvalgets side i
virkeligheden gennemført mange kampagner
- kan man kalde det - hvor vi har været ude,
hvor politiet, Told og Skat og Arbejdstilsynet har
været med, hvor man har fået den enkelte byggeplads afdækket, med hensyn til om forholdene er, som forholdene skal være.
Med disse ord kan vi fra Det Konservative
Folkepartis side ikke støtte beslutningsforslaget
her.
.";Knud Kristensen
169307;Time;;Kl. 12:44
169346;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den radikale ordfører, fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
169475;Time;(Ordfører);Kl. 12:44
169504;name_party;":
Undskyld ventetiden, formand, men der har
været sådan en spørgelyst, så jeg tænkte, at jeg
godt kunne klare mig med at stå helt dernede
bagved. Men der tog jeg fejl, det beklager jeg.
Også Det Radikale Venstre synes, det er vigtigt, at man sikrer ordentlige løn- og arbejdsvilkår, for så vidt for alle, ikke bare bygge- og anlægsarbejdere, på det danske arbejdsmarked, og
vi mener selvfølgelig heller ikke, at det offentlige skal være med til at underbyde, sådan at der
kommer dårlige vilkår. Nu har hr. Karsten Hønge rejst en række eksempler, som jeg håber vi får
anledning til at se nærmere på under udvalgsarbejdet, og ministeren har også lovet at være behjælpelig med at finde eksempler og har i øvrigt
også lovet at indhente en udtalelse fra LO og arbejdsmarkedets parter generelt om, hvordan
man forholder sig til lovgivningen på det her
område.
Vi er ikke tilhængere af overflødig lovgivning, men vi er selvfølgelig tilhængere af lovgivning, hvis det måtte vise sig at være nødvendigt.
Det synes vi indtil videre ikke har været dokumenteret, men vi vil kigge på det under udvalgsarbejdet.";Lone Dybkjær
170611;Time;;Kl. 12:45
170650;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det Enhedslistens ordfører, fru Line
Barfod.

(436)
Fredag den 6. februar 2009 (B 75)
-Kl. 12:46
(Ordfører)";Helge Adam Møller
170838;name_party;":
Enhedslisten kan selvfølgelig støtte forslaget.
Vi har selv fremsat forslag om det tidligere: Det
ændrer selvfølgelig ikke vores holdning, at det
nu er SF, der fremsætter forslaget: vi synes bare,
det er fint, at man på den måde kan blive inspireret af hinanden.
Under debatten har vi hørt adskillige gange,
både fra ministeren og fra nogle af regeringsordførerne, at fagbevægelsen gør et stort stykke arbejde. Det er jeg fuldstændig enig i. Der er ingen
tvivl om, at fagbevægelsen gør et kæmpe arbejde, og hvis ikke de gjorde det, ville situationen
være langt, langt værre, end den er. Men fagbevægelsen kan altså ikke klare det alene: det er et
stort problem, vi står over for. Og jeg kan simpelt hen ikke forstå, når ministeren bliver ved
med at tale så varmt for den danske model, at
ministeren så samtidig kan mene, at det kun er i
fagbevægelsens opgave at forsvare den, at ministeren overhovedet ikke mener, at ,arbejdsgiver-,
ne - og herunder særlig det offentlige - har nogen som helst opgave i forhold til at forsvare
den danske modeL
Når regeringen mener, at den danske model
er vigtig for at fastholde det vélfærdssamfund,
vi har i dag, for at fastholde den måde, tingene
fungerer på - og arbejdsgiverne også jævnligt
giver udtryk for, at de faktisk mener det - kan
man jo ikke overlade det alene til fagbevægelsen
at forsvare den, slet ikke med den store opgave,
der er. Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvordan
man officielt kan stå og sige, at man ikke mener,
det er helt indlysende, at det skal være et lovkrav, at når det offentlige laver udbud, så skal
der være et krav om ordentlige løn- og arbejdsvilkår. Det synes jeg burde være indlysende, og
derfor kan vi selvfølgelig også støtte forslaget.
. '";Line Barfod
172567;Time;;Kl. 12:47
172606;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Karsten Hønge
igen, men denne gang som ordfører for forslagsstillerne.
: .
홢
, Kl. 12:47
(Ordfører for forslagstillerne)
홢";Helge Adam Møller
172783;name_party;":
Jeg vil sige tak for de mange positive bemærkninger, som ordførerne er kommet med, om selve indholdet og intentionen i det beslutningsfor-

3481

slag, som SF har fremsat. Og jeg synes, jeg fra
flere ordføreres side hører, at de under udvalgsarbejdet vil være åbne over for dels at overveje,
dels at tage stilling til, om der skulle findes en
lovgivningsmæssig udgang, hvis det ellers kan
dokumenteres, at problemet har det omfang,
som vi mener det har, og hvis man kan få arbejdsmarkedets parter til at sige god for den.
Jeg synes, det er et godt udgangspunkt for, at
vi under udvalgsarbejdet kan tro på, at vi kan nå
frem til, at det bliver nødvendigt med en lov.
Der er nemlig bare ingen tvivl om, at presset på
de danske arbejdspladser fortsætter og bliver
forstærket efter den 1. maj i år, hvor østaftalen
udløber. Og skal det give mening overhovedet
at tale om at bruge skattekroner på vækstpakker
og jobpakker i Danmark, hvor det offentlige som
den uden sammenligning største bygherre jo
langt hen ad vejen vil være drivkraften, skal de
bruges på at skabe danske arbejdspladser.
Men i øvrigt vil jeg understrege, at seriøse firmaer, uanset om de er danske eller udenlandske,
er velkomne til at give bud på arbejdet, og igen
sige, at udenlandske virksomheder og udenlandske lønarbejdere er velkomne i Danmark,
men at kravet ubetinget er, at konkurrencen om
job og konkurrencen om opgaver skal foregå på
fair og lige vilkår.
...";Karsten Hønge
174228;Time;;Kl. 12:49
174267;title_name;":
Tak til o r d f ø r e r e n . .
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet. 홢홢
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.:
Det er ,vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er: '
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af fattigdomsydelsèr.
Af Özlem Sara Cekic (SF), Thomas Adelskov (S),
Marianne Jelved (RV), Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 18.12.2008).

3482

Fredag den 6. februar 2009 (B 75";Helge Adam Møller
174871;Time;Forhandling;Kl. 12:50
174923;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er beskæftigelsesministeren.";Helge Adam Møller
175017;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Beslutningsforslaget går üd på, at Folketinget
pålægger regeringen at fremsætte lovforslag,
der indebærer, at loftet over kontanthjælp,
300-timers-reglen og starthjælpen afskaffes.
Hertil kommer, at psykisk syge på starthjælp
får samme rettigheder som psykisk syge på
kontanthjælp.
Forslagsstillerne er ikke alene SF og Enhedslisten, men også Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne. SF og Enhedslisten udtrykte også
utilfredshed over fattigdom under SR-regeringen, men i dag er disse stridigheder glemt. I dag
står de fire sammen om et forslag, der med rigelig mange ord kort og godt slår fast, at alting var
bedre i gamle dage, altså før den nuværende regering ved sin tiltræden i 2001 fik verden til at
gå af lave.
Men den historie, som vi får fortalt af firebanden, og som lægger op til beslutningsforslaget,
er ikke i overensstemmelse med de faktiske forhold. Præmisserne for forslaget er med andre
ord forkerte. Men det giver mig så en kærkommen anledning til at repetere, hvad det var for
problemer, SR-regeringen efterlod til os at løse.
Og det giver mig lejlighed til at genopfriske baggrunden for nogle af de kloge beslutninger, regeringen i sin tid tog på dette område.
Hvad angår 300-timers reglen, indførte regeringen den for at sikre reel rådighed for kontanthjælpsmodtagere, der har en arbejdsevne. Under den tidligere regering skulle den ene ægtefælle i et ægtepar med børn, hvor begge ægtefæller var på kontanthjælp, tjene ca. 28.000 kr. pr.
måned, før familien var bedre stillet, end hvis
begge fortsat var på kontanthjælp. Hvis kun den
ene ægtefælle ønsker at få arbejde, og den anden
ægtefælle er hjemmegående, skal den arbejdende ægtefælle nu kun tjene 11.000 kr. om måneden, for at ægteparret er bedre stillet. Og reglen
virker efter hensigten.
Den har ganske enkelt fået mennesker fra den
gruppe, som SR-regeringen hellere havde holdt
på langvarig kontanthjælp, i arbejde. En SFI-undersøgelse viser, at en tredjedel af de berørte ægtefæller har skaffet sig et arbejde, og det hilser

regeringen med tilfredshed. En anden tredjedel
anses ikke for at stå til rådighed og er derfor at
betragte som reelt hjemmegående. Der havde regeringen hellere set, at de var blevet udearbejdende, men vi vil ikke blande os i den enkelte
. families dispositioner. Hovedsagen er, at mennesker, der kan arbejde, ikke længere kan være
hjemmegående på det offentliges regning. Endelig viser SFI-undersøgelsen endnu en positiv
ting, nemlig at reglen motiverer til øget jobsøgning.
Som nævnt har 300-timers-reglen fungeret efter hensigten, og det er regeringens opfattelse, at
forhøjelsen af kravet om antal arbejdstimer fra
300 timer til 450 timer vil bidrage til, at endnu
flere ægtepar på langvarig kontanthjælp i højere
grad vil søge ud på arbejdsmarkedet og dermed
bringe sig ud af offentlig forsørgelse. 450 timer
over 2 år svarer til knap 5 timer om ugen: det
kan være en avisrute, et rengøringsjob eller lignende.
At ledigheden i øjeblikket er stigende, ændrer
ikke på, at man skal stå til rådighed for at modtage kontanthjælp, og 300-timers reglen eller
450-timers reglen er netop en rådighedsregel.
Dertil kommer, at der stadig er områder, hvor
der søges folk, herunder områder, hvor der ikke
som udgangspunkt stilles krav om særlige kvalifikationer.
Jeg vil slutte 300-timers delen ved at fortælle,
hvordan 300-timers reglen virker ude i virkeligheden. Odense Kommune har gennemført en
undersøgelse, der viser, at yderst få i virkeligheden ender med at blive berørt af reglen, fordi de
reagerer fornuftigt. Rådmanden for området udtaler til Danske Kommuner, at kommunen i stedet fik nogle i arbejde, som før var kommet meget langt væk fra arbejdsmarkedet. Og integrationschefen udtaler i samme anledning, at reglen har tvunget nogle familier til at træffe et valg
om, hvorvidt de vil leve med de økonomiske
konsekvenser af, at den ene part er hjemmegående uden indtægt.
Jeg vil gerne lige holde fast ved det udsagn,
fordi oppositionen mange gange har fremført, at
300-timers-reglen ofte rammer indvandrerkvinder, hvilket den anser som et problem, fordi der
er tale om en særlig svag gruppe, som ikke bør
mødes med krav og konsekvens. Det er en tvivlsom påstand.";Kl. 12:50
179255;Time;"Erfaringerne fra perioden op til 2001 viste
netop, at manglende krav og konsekvens langt
fra var vejen frem. Den konsekvensløse linje un-

Fredag den 6. februar 2009 (B 75)
der SR-regeringen indebar, at indvandrerkvinder i alt for ringe grad blev integreret på arbejdsmarkedet. Det problem bærer vi stadig rundt på:
indvandrerkvinder fra ikkevestlige lande har i
dag en beskæftigelsesfrekvens på ca. 46 pet. Det
er ikke bare et problem for kvinderne selv, det er
også et problem for integrationen, fordi den
bedste integration sker gennem et rigtigt arbejde.'
En rapport fra AKF, Anvendt KommunalForskning, fortæller os, at mange indvandrerkvinder har været uden for arbejdsmarkedet aif
kulturelle årsager, og AKF konkluderer:
»Det har i mange tilfælde været selvvalgt,
men for nogle indvandrerkvinder har det ikke
været deres eget ønske. For dem har 300-timersreglen været et argument, de kunne bruge over
for deres ægtefælle.«
En afskaffelse af 300-timers reglen vil skade
både beskæftigelsen, integrationen og ligestillingen. Jeg kan kun undre mig over, at forslagsstillerne helt åbenlyst går imod ligestillingssynspunktet i denne sag. Jeg synes, det nærmer sig
det skammelige, og jeg undrer mig over, at de '
gamle tilhængere af ligestilling, der vel findes i
forslagsstillernes partier, ikke råber op.
Hvad angår starthjælpen, var situationen før
starthjælpens indførelse, at en meget stor andel
af nyankomne udlændinge sad fast i kontanthjælpssystemet, fordi de ville tabe penge på at
tage et arbejde. Derfor var det afgørende for regeringen, at ydelserne fik et niveau, der betød,
at det altid kunne betale sig at arbejde frem for
at modtage kontanthjælp, vel at mærke også på
lavtlønsområdet. De høje ydelser hæmmede i
høj grad integrationen, fordi de netop havde den
bivirkning, at modtagerne ikke kom ud på arbejdsmarkedet.
I dag har stort set alle familietyper en økonomisk fordel, blot den ene tager ét arbejde på
mindstelønsniveau. Undersøgelserne viser, at
starthjælpen sammen med en massiv integrationsindsats i høj grad har fremmet integrationen,
fordi flere er i uddannelse og flere er kommet i
arbéjde, og således er der i dag langt flere i gruppen af starthjælpsmodtagere, der forsørger sig
selv, nemlig i den gruppe, der efter de gamle
regler modtager introduktionsydelse på kontanthjælpsniveau. Færre er altså fastlåst på offentlig forsørgelse. Det er en ærlig sag, at færre
på offentlig forsørgelse ikke er noget succeskriterium for Socialdemokraterne og De Radikale,
men det er det for regeringen.

3483

Vi slipper desværre ikke for at høre den gamle historie om, at der er behov for utallige enkeltydelser til modtagere af starthjælp. Hele 80 pet.
af flygtningefamilierne på starthjælp påstås ifølge en stikprøveundersøgelse fra CASA at have
modtaget hjælp til enkeltudgifter i løbet af 1 år.
Men landstal for 2004 og 2005 viser, at personer
på introduktionsydelse på starthjælpsniveau fik
udbetalt ekstra hjælp i nogenlunde samme omfang som dem, der: før starthjælpen blev indført,
fik introduktionsydelse på kontanthjælpsniveau.,
1
Der bliver ganske rigtigt udbefalt mange enkeltydelser, men det er der ikke noget viderværdigt i. Nyankomne flygtninge modtager ekstra i
den første tid, uanset om de er på starthjælp eller introduktionsydelse på kontanthjælpsniveau. Når de ankommer til deres kommune, vil
de næsten altid have brug for hj ælp til etablering, hjælp til tandlægeudgifter, hjælp til transport i forbindelse med deltagelse i introduktionsprogrammet, og det er jo netop enkeltydelser.";Kl. 12:55
182788;Time;"홢Hvad angår loftet over kontanthjælpsmodtagere og 500-kroriers-nedsættelsen, indførte regeringen disse tiltag for at øge det økonomiske incitament til at tage et arbejde. Uden 500-kronersnedsættelsen og kontanthjælpsloftet ville nogle
ægtepar tabe penge på at gå på arbejde. Et ægtepar på kontanthjælp omfattet af kontanthjælpsloftet og med to børn i alderen 3-6 år, som begge
er i daginstitution, og hvor ægteparret har boligudgifter, som svarer til gennemsnittet, har et rådighedsbeløb på 11.000 kr. om måneden efter .
skat, boligudgifter og daginstitutionsbetaling. Et
ægtepar, der arbejder henholdsvis 37 timer og
25 timer om ugen til en timeløn på 100 kr., svarende nogenlunde til mindstelønnen, vil have
ca. 1.000 kr. mere til rådighed netto om måneden
end et par på kontanthjælp, efter at skat og boligudgifter m.v. er betalt. Hvis loftet ikke havde
været der, ville ægteparret med de nævnte lønninger have haft ca. 500 kr. mindre til rådighed
om måneden i forhold til ægteparret på kontanthjælp.
Hidtidige analyser af kontanthjælpsloftet indikerer, at flere kommer i beskæftigelse. F.eks.
viste kulegravningen af kontanthjælpsområdet
fra oktober 2006, at sandsynligheden for at komme i job er højere for gifte og samlevende på det
tidspunkt, hvor de bliver omfattet af loftet. Få
personer er berørt af loftet igennem længere tid.
Lidt over 80 pet. af de personer, der var berørt af

3484

Fredag den 6. februar 2009 (B 75)

loftet i 1. kvartal 2004, er således ikke berørt af
loftet 4 år efter. Loftet har således bevirket en reduktion af antallet af kontanthjælpsmodtagere,
som omfattes af loftet.
Der har været mange påstande om, at kontanthjælpsloftet rammer børnefamilierne hårdt,
men loftet er sådan udformet, at det tager særlig
hensyn til børnefamilier, samtidig med at det
stadig indeholder et vigtigt incitament til at arbejde. Indtægter fra børnefamilieydelse og børnetilskud indgår således ikke under- kontanthjælpsloftet. Ca. 97 pet. af de enlige forsørgere
på kontanthjælp er ikke berørt af loftet: De ca.
600 enlige forsørgere - og det er et tal fra februar
2008 - som er omfattet af loftet, får i gennemsnit
cirka 500 kr. mindre om måneden i boligstøtte
og særlig støtte, end før loftet blev indført. Personer på kontanthjælp, der er omfattet af loftet,
kan - ligesom alle andre - ud fra en behovsvurdering få hjælp til udgifter til f.eks. tandlæge eller medicin, og de kan i særlige tilfælde få hjælp
til enkeltudgifter, f.eks. udgiften til et køleskab
eller lignende.
Skiftende konjunkturer ændrer ikke på, at en
kontanthjælpsmodtager skal stå til rådighed for
arbejdsmarkedet, og at det skal kunne betale sig
at gå på arbejde frem for at modtage kontanthjælp. Det sikrer loftet. Alt i alt har såvel loftet:
som 300-timers reglen og starthjælpen sammen
med en aktiv arbejdsmarkeds- og integrationsindsats fået flere væk fra offentlig forsørgelse og
flere i arbejde eller under uddannelse, og disse
positive virkninger, som har gavnet tusindvis af
mennesker, er der ingen grund til at rulle tilbage.
Dertil kommer, at ydelserne ikke står alene.
De skal ses sammen med den massive integrationsindsats, disse mennesker bliver tilbudt, og
den aktive arbejdsmarkedsindsats, som de også
får tilbud om. Jeg vil specielt fremhæve initiativerne »Flere i Arbejde« og ikke mindst »Ny
chance til alle«, hvor vi bl.a. bevilgede ca. Vi mia.
kr. til kommunernes indsats for de svageste
grupper i kampagnen »Ny chance til alle«. Endelig vil jeg nævne, at velfærdsaftalen, som forpligter kommunerne til systematisk at tage fat i
de langvarige kontanthjælpsmodtagere, naturligvis også hjælper.
På den baggrund skal regeringen indstille, at
B 75 forkastes.";Kl. 12:59
186462;Time;;Kl. 13:04
186497;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
186549;Time;;Kl. 13:04
186566;name_party;":
Det var et meget langt indlæg, hvor ministeren
skældte ud på alt og alle og fortalte om, hvor
god regeringen er, og hvor dumme alle andre er.
Men jeg synes ikke, at ministeren sagde særlig
meget om de børn, der er blevet kastet ud i fattigdom. Jeg synes ikke, at ministeren sagde særlig meget om konsekvenserne for de unge - og
for den sags skyld også de voksne 홢som bliver
fastholdt i sygdom, fordi de lever af så lave
ydelser, at de slet ikke har overskud til noget
som helst andet. De har svært nok ved bare at
få penge til husleje og mad hver måned.
Er det overhovedet ikke noget, der bekymrer
ministeren? Jeg kan forstå, at det ikke længere
hører hjemme under velfærdsministeren, og vi
har ikke nogen socialminister, så jeg går ud fra,
at det hører under beskæftigelsesministeren, eller har regeringen besluttet, at der slet ikke længere er nogen minister, der har ansvaret for den
sociale politik?
.";Line Barfod
187483;Time;;Kl. 13:05
187518;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
187541;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Familien vil jo kunne være berettiget til andre
ydelser, herunder boligstøtte, børnefamilieydelse og økonomisk friplads i daginstitutioner, ligesom der kan ydes hjælp i særlige tilfælde. Det er
rigtigt, at starthjælpen, kontanthjælpsloftet og
300-timers-reglen ikke kan stå alene, når det
handler om at løse integrationsmæssige udfordringer, herunder også udfordringer vedrørende børn og unge og i flygtninge- og indvandrerfamilier, og derfor støtter vi jo ógså en række
projekter for børn og unge. Som eksempel kan
nævnes, at Dansk Ungdoms Fællesråd, Danmarks Idræts-Forbund, og Danske Gymnastikog Idrætsforeninger administrerer en ordning,
hvor foreninger har mulighed for at få midler til
individuel støtte, til kontingentbetaling, til indkøb af udstyr osv. Det er jo på den måde, vi kan
hjælpe disse familier.
Jeg vil bare sige, at fra en integrationsmæssig
synsvinkel er dét fantastisk vigtigt, at folk kommer ind på arbejdsmarkedet, og de problemer,
vi i mange tilfælde kæmper med, skyldes jo netop, at det forhold er udeblevet.";Kl. 13:05
188638;Time;;Kl. 13:06
188673;title_name;":
Fru Line Barfod.

Fredag den 6. februar 2009 (B 75)

3485

: .";Søren Espersen
188748;Time;at der er ca. 22.000 børn, som lever i familier, der;Kl. 13:06
188818;name_party;":
er ramt af en af de her fattigdomsydelser. InforDer er ingen, der er uenig i, at folk, der kan armation havde en artikelserie, som viste, at forælbejde, også bør arbejde, og reglerne har altid væ- dre, som var ramt af starthjælp, ikke havde råd
ret sådan, at hvis man kan arbejde og man får til- til at købe tre måltider mad til deres børn: børnebudt et arbejde og siger nej til det, så mister man ne rendte rundt i dagens rige Danmark og
ikke bare noget af sin hjælp', så mister man al sin manglede D-vitamin. Synes ministeren, det er
hjælp. Det er slet ikke det, der er til diskussion.
rimeligt?
Det, vi snakker om, er de mennesker, der ikke
.
.
.
홢";Line Barfod
189481;Time;"har fået tilbudt et arbejde, for rigtig manges ved- Anden næstformand (Søren Espersen):
kommende, fordi de ikke er i stand til at arbejde.
Ministeren.
De er syge, de har sociale problemer.";Kl. 13:09
189680;Time;"Derfor vil jeg gerne spørge igen: Er. det beBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredeskæftigelsesministeren, der er ansvarlig for det?
riksen):
Velfærdsministeren siger, at hun ikke er ansvarJeg synes jo, at den måde, vi skal løse de her prolig for det. Så vil jeg gerne høre, om det er beblemer på, er at gøre, hvad vi kan, for at få menskæftigelsesministeren, der er ansvarlig for det,
nesker i arbejde. Og glædeligvis kan vi se, at alle
eller har regeringen besluttet, at man lader det
de initiativer, vi har taget, faktisk har haft den
her falde ned mellem to stole, og så er der ingen, tilsigtede virkning. Det er den ene ting.
der er ansvarlig for, at en række familier lever i
Den anden ting er, at vi ikke kan have et syfattigdom? Man giver dem lidt almisser, kan jeg
stem her i landet, hvor folk, der reelt er hjemmeforstå. Det har ikke tidligere været politikken i
gående, ikke står til rådighed for arbejdsmarkéDanmark, at man skulle give folk almisser.
det og ikke har et ønske om at komme ud på arTværtimod har man:haft den holdning, at folk
bejdsmarkedet, kan få en ydelse. Almindelige
skulle have en ydelse, de kunne leve af, så de
familier, som beslutter, at den ene skal være
blev i stand til selv at håndtere deres situation
hjemmegående, accepterer jo også at leve af én
og ikke skulle leve af almisser. Men er det be- .
indkomst. Og det har været en anden vigtig ting
skæftigelsesministeren, der er ansvarlig for det, 홢 ved de her initiativer, at det er en forudsætning
eller ér der slet ikke nogen ministre, der er anfor. at få de her ydelser, at man står til rådighed
svarlige for det?
for arbejdsmarkedet.
홢";Kl. 13:09
191323;Time;Jeg kan om alle initiativerne konstatere, at;Kl. 13:08
191403;title_name;":
de har virket i den rigtige retning, og derfor vil
Beskæftigelsesministeren.
det være en katastrofe, hvis det lykkes de fire";Søren Espersen
191539;Time;"partier at rulle det her tilbage, så man havner i
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frededen gamle situation, hvor man bare siger, at folk
riksen):
kan gå derhjemme og passe sig selv, samtidig
Der er ikke sket nogen ansvarsændringer. Jeg er
med at vi ved, hvad det betyder med hensyn til
ansvarlig for kontanthjælpen, og velfærdsmininegativ social arv, at forældrene er i arbejde osv.
steren er ansvarlig for det, den tidligere social:
홢
.Kl. 13:10
ministerstilling var ansvarlig for, så der er jo såAnden næstformand (Søren Espersen):
dan set ikke noget at komme efter dér.
Fru Özlem Sara Cekic.
I V 홢.";Kl. 13:08
192157;Time;;Kl. 13:08
192167;Time;;Kl. 13:10
192202;title_name;:;Søren Espersen
192225;name_party;":
Fru Özlem Sara Cekic for en kort bemærkning.
Det kan godt være, at det ikke lykkes os i den";Özlem Sara Cekic
192328;Time;her periode, men når vi kommer til magten - det;Kl. 13:08
192398;name_party;":
kan jeg godt love ministeren herfra - kommer vi
Jeg er da glad for, at ministeren i det mindste ta- til at lave det om, så der ikke er den fattigdom,
ger ansvaret på sig. Nu er spørgsmålet så, hvad
som rammer de her børn, som har kray på de
ministeren vil gøre for at leve.op til sit ansvar.
samme muligheder, som alle andre børn har.
Indledningsvis snakker ministeren en del om
Ministeren siger, at de forældre skal have et
ligestillingsproblematik og integration, men jeg
incitament til at komme ud på arbejdsmarkedet.
ved ikke, om det er gået op for ministeren, at det Jamen mange af dem er faktisk rigtig, rigtig syher beslutningsforslag faktisk handler om fattig- ge. Når vi snakker om starthjælpfamilierne, skal
dom. Tal fra beskæftigelsesministeren selv viser, vi huske på, at folk, der flygter fra krig, ikke

3486

Fredag den 6. februar 2009 (B 75)

flygter til noget. Det er ikke sådan, at de sidder i
flyet og tænker: Yes, nu skal jeg til Danmark, og
der skal jeg bare være rig. Og vi foreslår heller
ikke med beslutningsforslaget, at man skal give
de familier, som er ramt af fattigdomsydelser,
0,5 mio. kr. i løn. Det er jo ikke det, vi snakker
om. Men hvad har ministeren tærikt sig at gøre
ved, at der er børn i dagens rige Danmark, hvis
forældre ikke har råd til tre måltider mad? Kan
ministeren ikke komme med bare ét løsningsforslag? For det er i alles interesse, at vi ikke har
børn i Danmark, der sulter.";Özlem Sara Cekic
193835;Time;;Kl. 13:11
193870;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
193893;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, at vi skal holde fast i, at det skal kunne
betale sig at arbejde, og at den største sikring,
man kan give folk, er, at de får et arbejde. Og
så har jeg i mit oprindelige indlæg her nøjagtigt
redegjort for, at der er mulighed for at give
hjælp. Der afsættes jo også i Socialministeriet
puljer til at hjælpe børnene til idrætsoplevelser,
foreningsoplevelser og andre ting.
Men den her diskussion kortsluttes jo ved, at
man vil sætte alting i stå og genindføre det gamle regime. Og det eneste, vi kan sige med sikkerhed, er, at det fører til dårligere tilstande. Det er
jo sådan set det, vi har kæmpet med, og det, vi
hele tiden har prøvet at finde veje ud af for at se
på, hvordan vi kan få en rigtig integration her i
landet. Og der tror jeg, at jeg kan sige for regeringspartiernes vedkommende, at den vej altså
ikke går igennem de tidligere tilstande. Det var
en fejl, man lavede dengang, og jeg havde sådan
set håbet, efter at vi nu kan se den ene undersøgelse efter den anden, der viser det rigtige i det
her, at man i oppositionen ligesom havde været
præget af en vis eftertænksomhed.";Kl. 13:11
195054;Time;;Kl. 13:12
195089;title_name;":
Fru Marianne Jelved, kort bemærkning.";Søren Espersen
195138;Time;;Kl. 13:12
195159;name_party;":
Tak. Nu har oppositionen den opfattelse, at der
er flere veje til at komme i beskæftigelse. Der er
rigtig mange mennesker på kontanthjælp, som
helt almindeligt kommer i arbejde, hvis der er
arbejdspladser og konjunkturerne er til det. Jeg
noterer mig, at beskæftigelsesministeren udtrykker sig på følgende måde, at alle disse initiativer,

som vi taler om i dag, har virket i den rigtige retning. Det kan man jo også godt sige.
Derfor er mit spørgsmål til ministeren: Hvor
stor en andel af mennesker på starthjælp er ikke
kommet i arbejde endnu?";Marianne Jelved
195716;Time;;Kl. 13:13
195751;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
195774;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu kan jeg ikke lige huske tallene, men jeg vil
gætte på, at det er en tredjedel eller sådan noget
lignende, uden at jeg vil hægtes op på tallet. En
hel del er jo kommet i beskæftigelse, en del er
under uddannelse, en del har valgt, at de så ikke
står til rådighed for arbejdsmarkedet, og så er
der sikkert nogle tilbage, som vi skal hjælpe, og
det er jo derfor, at vi har vedtaget store programmer med en ny chance til alle, som netop skal gå
ind og hjælpe mennesker, som har været på kontanthjælp i 12 måneder, uden at der er gjort noget.
Nu går man ind og understøtter dem, og jeg
tror, at det er den rigtige måde at hjælpe familierne på, når vi så samtidig har systemet med,
at der, i enkelttilfælde kan ydes hjælp til særlige
behov, som familien måtte have.";Kl. 13:13
196599;Time;;Kl. 13:14
196634;title_name;":
Fru Marianne Jelved.";Søren Espersen
196666;Time;;Kl. 13:14
196687;name_party;":
Sidste gang jeg skrev et læserbrev, som havde
med beskæftigelsesministerens område at gøre,
var der to tredjedele, som ikke var kommet i arbejde, og det er dog ikke så lang tid siden. Men
det er klart, at nogle af dem selvfølgelig er blevet selvforsørgende, om jeg så må sige, fordi de
så accepterer at være hjemme uden at få nogen
ydelse. Men har ministeren en forestilling om,
hvor mange på kontanthjælp der kommer i arbejde, sammenlignet med hvor mange på starthjælp der kommer i arbejde?";Marianne Jelved
197190;Time;;Kl. 13:14
197225;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen
197262;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det tror jeg at jeg redegjorde for i min tale, nemlig at andelen af dem, som var på starthjælp, var
større end andelen af dem, der fik hjælpen på
kontanthjælpsniveau. Det er jo netop styrken

Fredag den 6. februar 2009 (B 75)
ved det forslag, vi har gennemført her, at det virker.";Kl. 13:15
197606;Time;;Kl. 13:15
197641;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen, kort bemærkning.
. Kl. 13:15";Søren Espersen
197728;name_party;":
Jeg kan næsten forstå, at vi i Socialdemokratiet
er blevet medlem af en firebande. (Beskæftigelsesministeren: Ja!). Når ministeren siger det, kan jeg
næsten forestille mig, at det er ment negativt.
Jeg ville sådan set opfatte det som meget positivt at være medlem af den firebande, for det er
en bande, som kæmper for bedre sociale forhold
for danskere i Danmark.
Nå, det var jo ikke så meget det, jeg ville
snakke om. Når man kigger på, hvordan beskæftigelsen i Danmark har været, kan man se,
at det er gået fantastisk godt på arbejdsmarkedet
indtil sommeren 2008 - det er ministeren og jeg
sikkert helt enige om. :
Vi er nok måske alligevél uenige, for selv under de gunstigste forhold, der har været, er det
ikke lykkedes at få ret mange af kontanthjælpsmodtagerne i matchgruppe 4 og 5 ud på arbejdsmarkedet, det er gået glimrende med grupperne
1, 2 og 3, men ikke med gruppe 4 og 5.
Så vil jeg godt spørge sådan her: Er det ikke
sådan, at vi i dag står i en situation, hvor svage
ledige har endog meget svært ved at komme ind
på arbejdsmarkedet?";Lennart Damsbo-Andersen
198789;Time;;Kl. 13:16
198824;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
198847;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Ftederiksen):
Nu glæder jeg mig til, at vi skriftligt kan besvare
det spørgsmål under udvalgsbehandlingen.
Men en af de rigtig, rigtig glædelig ting, der er
sket de senere år, er jo netop, at der er rigtig
mange fra matchgruppe 4 og 5, der er kommet i
arbejde. Og det har været noget af det, som har
glædet mig allerallermest, nemlig at det er lykkedes at få mange mennesker, selv fra matchgruppe 5, direkte ind i ordinær beskæftigelse.
Og de tal glæder jeg mig til at fremsende under
udvalgsbehandlingen af beslutningsforslaget.";Kl. 13:16
199425;Time;;Kl. 13:16
199460;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen. ,

3487";Søren Espersen
199509;Time;;Kl. 13:17
199537;name_party;":
Men er det så ikke også sådan, at når man kigger på.dem, der er tilbage, nemlig dem, der så er
landet på starthjælp, som er ramt af kontanthjælpsloftet, og som også bliver ramt af 300-timers-reglen, er dét rent faktisk dem, der ligger
i matchgrùppe 4 og 5, og som ikke har fået de tilbud, der er nødvendige, for at man kan komme
ind på det danske arbejdsmarked?
Hvis man kigger på SFI-undersøgelsen, kan
man jo se, at en stor del af de mennesker, som er
ramt af 300-timers-reglen, er mennesker, som
har meget dårlig eller ingen, uddannelse overhovedet, og de står uden en reel chance for nogen
sinde at komme ind på det danske arbejdsmarked.";Lennart Damsbo-Andersen
200190;Time;;Kl. 13:17
200225;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
200248;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jo, men jeg går ud fra, at vi altså er enige om
- og det er dér, diskussionerne en gang imellem
halter her i Folketinget - at kontanthjælp er en
midlertidig ydelse for mennesker, der står til rådighed for arbejdsmarkedet. Hvis man ikke står
til rådighed for arbejdsmarkedet, hvis man ingen arbejdsevne har, skal man jo over i nogle andre systemer. Og det er bare det, jeg synes vi
også skal holde os for øje. Kontanthjælp er ikke
en permanent forsørgelsesydelse, det er en midlertidig ydelse, og kriteriet er, at man står til rådighed for arbejdsmarkedet. Og det skal vi jo
hele tiden arbejde med.
Jeg synes jo, at vi, i stedet for at ærgre os over,
at der er mennesker, der er kommet i arbejde,
skal glæde os over, at de regler, vi har her, hjælper til at få mennesker i arbejde. Og lad os så
bruge kræfterne på at hjælpe de mennesker, for
hvem det ikkeøer lykkedes at komme i arbejde.
Det var jo derfor/vi vedtog »Ny chance til alle«.
Det er jo derfor, vi i alle mulige forskéllige forlig
arbejder med den her gruppe for at sikre, at
jobcentrene har ressourcer, de kan sætte ind for
at hjælpe de mennesker. Men målet må være, at
de kommer i arbejde, ikke at beskytte mennesker mod arbejde.";Kl. 13:17
201502;Time;;Kl. 13:19
201537;title_name;":
Tak til beskæftigelsesministeren. Så er det Venstres ordfører, hr. Erling Bonnesen.

3488

Fredag den 6. februar 2009 (B 75)";Søren Espersen
201675;Time;(Ordfører);Kl. 13:19
201706;name_party;":
Vi skal i dag behandle et beslutningsforslag,
hvor oppositionen vil pålægge regeringen at
fjerne en lang række af de tiltag, som vi har gennemført på beskæftigelsesområdet.
I Venstre har vi det mål, at flest mulige personer skal gå fra passiv forsørgelse til aktiv beskæftigelse, for det første for at sikre fremgang
og velfærd, for det andet, fordi det at arbejde
sammen med andre mennesker er den bedste integration, og for det tredje, fordi det er en mulighed for alle uanset etnisk herkomst at møde andre mennesker og føle, at de udretter noget i det
daglige.
I Venstre har vi desuden den holdning, at vi
skal hjælpe mennesker, der af forskellige årsager
ikke har et arbejde. Vi skal ikke betale til personer, som kan arbejde, men som ikke ønsker at arbejde. For selv om vi gerne så, at alle havde et
arbejde, er der personer, som af en eller anden
årsag hellere vil være hjemmegående, selv om
de kan arbejde, og det er for så vidt helt i orden,
det er deres eget valg. De skal bare ikke være
hjemmegående på det offentliges regning.
300-timers-reglen, starthjælpen og loftet over
kontanthjælpen er sammen med en styrket integrationsindsats samt en øget beskæftigelsesindsats alle skridt på vejen mod en positiv udvikling i samfundet. Det er alle sammen faktorer,
der har fået mennesker, som ellers har siddet
fast i arbejdsløshed, ud på arbejdsmarkedet, og
det gælder både for etniske danskere og personer med indvandrerbaggrund.
I sin tale nævner ministeren også eksempler
på, at regeringens initiativer virker, og der er
mange flere. Faktum er nemlig, at det nu kan betale sig at tage et arbejde, også selv om det er til
mindsteløn. Før regeringen lavede disse tiltag,
som man nu kan høre at nogle ønsker afskaffet,
var situationen nemlig den, at man skulle have
en meget høj løn, førend det kunne betale sig
ikke at modtage kontanthjælp. Det betyder, at
man ude i kommunerne oplever, at mennesker
får en kontant tilskyndelse til at komme ud på
arbej dsmarkedet.
Vi husker alle tallene fra SR-regeringens tid,
hvor vi oplevede en stigende polarisering på arbejdsmarkedet med mennesker, der år ud og år
ind sad fast på kontanthjælp, eller indvandrerkvinder, der meget gerne ville arbejde, men som
af kulturelle årsager ikke havde de nødvendige
argumenter over for familien eller ægtemanden.

Det er en udvikling, der i den grad er blevet
vendt, efter at VK-regeringen kom til, bakket op
af et flertal i Folketinget.
I forbindelse med dette beslutningsforslag benytter forslagsstillerne sig af et hyppigt brugt retorisk trick, da forslagsstillerne tager to tal og
forsøger at etablere en sammenhæng imellem
dem, også selv om denne sammenhæng ikke eksisterer i virkeligheden. At folk bliver sat ud af
deres lejlighed, skyldes ifølge forslagsstillerne
regeringens politik her på området, men forslagsstillerne glemmer at se på, hvad tallene i
virkelighedens verden viser. Det betyder dog ikke, at vi i Venstre mener, at problemerne blot
skal ignoreres, men vi tillader os at påpege, at
man skal være varsom med at sammenligne æbler og bananer i en stor pærevælling, for det
handler om at få mindsket afstanden fra ledighed til arbejde.
I Venstre mener vi, at regeringens politik på
beskæftigelsesområdet har været en succes. Flere er kommet i arbejde, integrationen er blevet
styrket. Dette beslutningsforslag minder derimod desværre endnu en gang om, at oppositionen gang på gang udviser en manglende evne til
at se realistisk på de udfordringer, vi står over
for. Venstre afviser derfor beslutningsforslaget.";Erling Bonnesen
205231;Time;;Kl. 13:22
205266;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
205317;Time;;Kl. 13:23
205334;name_party;":
Først vil jeg gerne høre, om Venstres ordfører er
enig i, at der findes mennesker, som er syge, fysisk eller psykisk syge, at der findes mennesker,
som har sociale problemer, mennesker, som af
forskellige grunde i perioder ikke kan arbejde.
Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er, om Venstres ordfører
er enig i, at reglerne for kontanthjælp er sådan,
at hvis man kan arbejde og ikke gør det, så mister man hele sin kontanthjælp. Det var det andet spørgsmål.
Det tredje spørgsmål er: Mener Venstres ordfører, det er rimeligt, at vi har børn i Danmark,
der lever i fattigdom?";Line Barfod
205931;Time;;Kl. 13:23
205966;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
205989;Time;;Kl. 13:23
206009;name_party;":
Det danske samfund er heldigvis et godt velfærdssamfund. Jeg tror faktisk, vi kan sige, at
hvis man er i den situation, at man har nogle

(437)
Fredag den 6. februar 2009 (B 75)
sociale problemer, så skal man være glad for,
at man bor i Danmark. Samlet har vi ydelser på
mange områder, vi har faktisk også høje ydelser,
så der vil samlet være en god hjælp til dem, som
i en periode måske har sociale problemer, er syge eller andet. Men det, vi rent faktisk behandler
her i dag, er jo forhold i forbindelse med kontanthjælp og andet, og det er jo for personer,
somskal stå til rådighed for arbejdsmarkedet.";Erling Bonnesen
206627;Time;;Kl. 13:24
206662;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
206690;Time;;Kl. 13:24
206707;name_party;":
Jeg synes, det er dybt rystende, at hr. Erling Bonnesen som ordfører på forslaget kan stå og påstå, at der skulle være andre sociale ydelser for
mennesker, som har sociale problemer og ikke
kan arbejde. Jeg ved godt, at der er børneydelser
til børnene, og at der boligsikring i forhold til
ens bolig, men den sociale hjælp, vi har i Danmark, er den, der i dag hedder kontanthjælp.
Det er den, som tidligere hed bistandshjælp, og
som tidligere hed socialhjælp og før det hed fattighjælp. Der findes ikke nogen.andre sociale
ydelser, og det er måske deraf, problemet opstår,
at hr. Erling Bonnesen tror, at der findes en anden socialhjælp. Men så vil jeg gerne opfordre
hr. Erling Bonnesen til at sætte sig ind i det.
Jeg synes, det er rystende i forhold til de mennesker, der lever i fattigdom. Der er børn, der le. ver i familier, hvor der ikke er råd til at købe:
mad til dem hver dag, hvor der ikke er råd til at
købe medicin til dem, når de bliver syge, og det
er, fordi man skærer på deres forældres kontanthjælp - forældre, der er syge og ikke i stand til at
arbejde. Mener hr. Erling Bonnesen virkelig, at
det er rimeligt?
홢' <
. Kl. 13:25";Line Barfod
207889;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
207912;Time;;Kl. 13:25
207932;name_party;":
Hvis vi ser på de muligheder, der er, handler det
jo lige præcis om at give muligheder. Og med de'
indtægter, man måtte have, er man også i stand
til at sætte sig ned og prioritere et privatbudget,
således at man kan få de daglige fornødenheder,
mad, tøj, forskellige fritidssysler. For det handler
jo lige præcis om en prioritering.";Erling Bonnesen
208277;Time;;Kl. 13:25
208312;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Özlem Sara
Cekic.

3489

' 홢,";Søren Espersen
208390;Time;;Kl. 13:25
208412;name_party;":
Tak. Nu er det anden gang, vi hører, at indvandrerkvinder af kulturelle årsager ikke arbejder.
Det har jeg godt nok aldrig hørt før, så jeg vil
rigtig gerne fortælle om en kvinde, jeg mødte på
min vej, Fatima, som havde to børn og havde
fået en depression, en meget, meget svær depression. Hun lå i sengen i flere timer om dagen
og var hverken i stand til at børste sine egne
tænder eller i stand til at børste sine børns tænder eller sige farvel og goddag til dem, når de
skulle i skole og kom fra skole. Da vi fik hende i.
distriktspsykiatrien, var hun ikke til at snakke
med. Hendes sprog var forsvundet, og hun var
enormt ked af det. Før hun blev syg, havde hun
faktisk et 37-timers-arbejde.
Så jeg vil bare lige høre sådan for god ordens
skyld: Mener ordføreren, at depression er en
kulturel årsag?
:.v 홢홢 Kl. 13:26";Özlem Sara Cekic
209269;title_name;":
Ordføreren.
J
'
Kl.. 13:26";Søren Espersen
209317;name_party;":
Når vi hører om de enkeltsituationer, som ordføreren fra SF som regel har med og stiller spørgsmål om, må vi sige, at det jo er godt, at vi lige
præcis her i landet har en lang række sociale velfærdsforanstaltninger) som man har mulighed
for at betjene sig af. I sådan en situation kunne
det tyde lidt på, at man netop har brug for lige
præcis at få kontaktet sin socialrådgiver, få talt
sin situation igennem, få talt om, hvilke muligheder man har for at få noget hjælp, så man kan
komme videre med sit liv og lige præcis komme
ud på arbejdsmarkedet. For det er jo det, der er
kernen i det, vi taler om her: Hvordan kommer
man ud og får sig et socialt aktivt liv i det danske samfund?
I
I
' V : Kl. 13:27";Erling Bonnesen
210059;title_name;":
Fru Özlem Sara Cekic.";Søren Espersen
210092;Time;;Kl. 13:27
210114;name_party;":
Altså, enten er det ordføreren, der ikke, har forstået, hvordan virkeligheden er uden for
Christiansborgs tykke mure, eller også er det
mig.
Altså, jeg forstår det ikke. Ordføreren starter
med at sige, at der er mennesker, som ikke ønsker at arbejde, og at det er derfor, vi har indført
de her regler. En af de ting, vi gerne vil have afskaffet med beslutningsforslaget, er, at flygtnin-

3490

Fredag den 6. februar 2009 (B 75)

ge, som har en skizofrenidiagnose og er under
25 år, ikke får den samme høje kontanthjælp
som danske skizofrene patienter. Altså, der er
ingen forskel på de to, ud over at den ene hedder Ahmed og den anden hedder Anders. Hvordan kan ordføreren så stå her og bilde befolkningen ind, at der er folk, der ikke ønsker at arbejde, og at det drejer sig om 30 mennesker? Altså,
er Danmark så fattigt, at vi ikke har råd til at
strække en hånd ud til 30 mennesker, som gerne
vil have en nogenlunde levestandard?";Özlem Sara Cekic
211060;Time;;Kl. 13:28
211095;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
211118;Time;;Kl. 13:28
211138;name_party;":
Efter indførelsen af nogle af de her forskellige
regler, som vi jo har fået behandlet godt og
grundigt i løbet af dagen, har det jo lige præcis
vist sig, at der er nogle stykker, som ikke ønsker
at arbejde. Helt fint med det, men så skal det
blot ikke være på offentlige ydelser. Og så skal
det da heldigvis være sådan, og det tror jeg at
der er meget bred opbakning til, at det skal kunne betale sig at arbejde. Det kan jo ikke nytte noget, at det bedre kan betale sig at ligge hjemme
på sofaen og så at sige gøre grin med resten af
borgermusikken og med dem, som går på arbejde. Det vil vi ikke finde os i, og derfor holder vi
selvfølgelig fast i de her regler.";Erling Bonnesen
211813;Time;;Kl. 13:28
211848;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Lennart DamsboAndersen.
홢- ,";Søren Espersen
211915;Time;;Kl. 13:28
211943;name_party;":
Jeg tror såmænd ikke, at der er så mange her, der
er uenige med Venstres ordfører i, at det gælder
om at få så mange som muligt fra passiv forsørgelse over i et aktivt arbejdsliv. Men så skilles
vejene, for vi har nok en forskellig opfattelse af,
hvilke metoder der skal bruges til det.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren: Hvilke typer job forestiller han sig, at de
mennesker, som i dag er på starthjælp, er ramt af
kontanthjælpsloftet eller er ramt af 300-timersreglen, kan gå ud og få på det arbejdsmarked, vi
har i dag?";Lennart Damsbo-Andersen
212489;Time;;Kl. 13:29
212524;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
212548;Time;;Kl. 13:29
212568;name_party;":
Det er jo velkendt, at vi har rigtig mange jobskift
i løbet af året. Der bliver tit nævnt 700.000800.000 jobskift om året, det ér rigtig mange. Så
det er jo ikke et udtryk for, at dem, der er ledige
lige nu, altid er dem, der står der. Og lige præcis
i forhold til dem, der er på vej ud og gerne vil
søge og gerne vil have sig et arbejde, f.eks. dem,
der bliver spurgt til her, vil det jo mange gange
være nogle servicejob. Det kan jo også være, at
de får mulighed for at uddanne sig, opkvalificere sig, og man ser heldigvis også virksomheder,
som selv tilbyder, at de, hvis de kan få fat i de
rigtige personer, der både kan og vil, gerne vil
bidrage til at få dem lært op. Så det handler om
at bruge nogle af de muligheder, som også viser
sig.";Erling Bonnesen
213324;Time;;Kl. 13:30
213359;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Søren Espersen
213399;Time;;Kl. 13:30
213427;name_party;":
Er det ikke også sådan, at det med de tal, der ligger fremme i øjeblikket, og hvor det flyver med
fyresedler om ørerne på dem, der er ansat rundtomkring i virksomhederne, først og fremmest er
de mennesker, som har dé korteste uddannelser,
det vil sige specialarbejdere, eller dem, der lige
er startet i en virksomhed, der får fyresedlerne
først? Det betyder vel også, i hvert fald som jeg
ser det, at de ufaglærte job i det her land forsvinder. For mig at se vil det jo betyde, at de mennesker, som ordføreren ganske rigtigt siger kan
komme ud på arbejdsmarkedet, får det rigtig
svært. Der er ikke så mange chancer, og det vil
sige, at deres familie reelt vil blive fastholdt i fattigdom på grund af de ydelser, vi har i dag, for
der er ikke et arbejdsmarked til dem.
Mener ordføreren, at de mennesker her skal
fastholdes i fattigdom, når der nu ikke er et arbejdsmarked for dem?";Lennart Damsbo-Andersen
214318;Time;;Kl. 13:31
214353;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
214376;Time;;Kl. 13:31
214396;name_party;":
Konjunkturens hårde vinde blæser jo også ind
over det danske samfund, som den gør overalt
i verden i disse tider. Heldigvis er det velkendt,
at vi har en meget lav ledighed som udgangspunkt. Desværre er der så nogle, der i en periode får fyresedlen og så ikke har et arbejde et
stykke tid.

Fredag den 6. februar 2009 (B 75)
Jeg tror/at det rammer lidt bredere, end spørgeren lige er inde på her. Men lige præcis derfor
handler det også om at prøve at komme op med
de rette initiativer. Det er jo også det, som regeringen sammen med et godt, solidt flertal i Folketinget sætter sig i spidsen for for at få,sat en
lang række ting i gang. Lad mig bare nævne trafikinvesteringsplanen, lad mig nævne, at man er
i gang med tanker om sygehusene og mange andre ting, som jo gør, at der stadig væk er en masse aktiviteter i samfundet og flere vil komme til.
Og det er nogle af de der muligheder, jeg tror, at
man også i virksomhederne får rettet sig ind efter, om jeg så må sige, sådan at det også giver
jobmuligheder i fremtiden.";Erling Bonnesen
215431;Time;;Kl. 13:32
215466;title_name;":
Fru Marianne Jelved for en kort bemærkning.";Søren Espersen
215521;Time;;Kl. 13:32
215542;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om hr. Erling Bonnesen ved,
hvad starthjælpen for en enlig er i kroner, bare
cirka.";Marianne Jelved
215657;Time;;Kl. 13:32
215692;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
215715;Time;;Kl. 13:32
215735;name_party;":
Ja, jeg kender niveauet for det, og jeg vil henvise
til de tal, som beskæftigelsesministeren tidligere
har redegjort for. Så jeg kender godt niveauet.
' .Kl. 13:32";Erling Bonnesen
215935;title_name;":
Fru Marianne Jelved.
. '";Søren Espersen
215971;Time;;Kl. 13:32
215992;name_party;":
Nå, det er lige knap 6.000 kr. Så skal man betale
skat og husleje og mad osv. bagefter. Er det sært,
synes hr. Bonnesen, at kriminaliteten er ret høj
hos dem, der modtager starthjælp?
,";Marianne Jelved
216189;Time;;Kl. 13:33
216224;title_name;":
Ordføreren.
:
: : :
' . Kl. 13:33";Søren Espersen
216279;name_party;":
Jeg tror, man skal lægge mærke til lige præcis
det, der er overskriften. Det er en starthjælp, for
det er netop for at komme i gang. Det er jo da en
god hjælp også som samfund at give dem, der
kommer hertil, har lov til at være her og gerne
vil i gang, at man også er klar med en starthjælp,
så de kan komme i gang. Så er der jo en masse
muligheder, man kan prøve at begynde at betjene sig af netop for at prøve at skaffe sig et arbej-

3491

de og komme videre og også komme op og tjene
en højere løn. Lige præcis derfor kan det betale
sig at gøre en indsats.
:
Klo 13:33
Anden riæstformand (Søren Espersen):
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Så er det Socialdemokraternes ordfører, hr. :
Lennart Damsbo-Andersen.
.
홢";Erling Bonnesen
217027;Time;(Ordfører);Kl. 13:33
217066;name_party;":
Et eller andet sted synes jeg, det er en mærkelig
situation og faktisk meget uværdigt at stå her
og skulle holde en tale om afskaffelse af fattigdomsydelser. Vi danskere bor i et af verdens rigeste lande, og vi har råd til at købe hele verden
- det har jeg i hvert .fald hørt der er. nogen der
har sagt - vi har den højeste beskæftigelse i
Europa, og vi bryster os af at have et fleksibelt .
arbejdsmarked med plads til alle. Alle har i teorien mulighed for at få en gratis skolegang og . :
uddannelse.
Hvad er det så, man ser, der er gået galt, når
man kigger ud af vinduet? Midt i al den velstand og rigdom og frihed, hvor der er fantastiske muligheder for det enkelte menneske, og
hvor der virkelig har været indbudt til fest, så
har vi skabt et A-hold og et B-hold, og dem på
B-holdet er altså ikke en del af festen - faktisk er
de slet ikke inviteret med. Den stige, som B-holdet efter regeringens udsagn skulle kunne klatre
op af for at ende som bankdirektør, er leveret
uden trin, for når først man er røget ned i skidtet, er der ingen vej tilbage.
Kontanthjælpsloft, starthjælp, 300-timersregel er i bedste fald indført som et incitament til
at få B-holdet op ad stigen og ind i folden igen,
og i værste fald er det fastholdelse af mennesker
i fattigdom og armod. Historien har vist, at det
er det sidste, der er virkningen af reglerne. Der
er ikke påvist nogen effekt af at fastholde familier i fattigdom, bortset fra at de har svært ved at
finde overskud til at deltage i de aktiviteter, der
skal bringe en bedre fremtid for forældre og
børn, der rammes af fattigdomsydelserne, og
det er endda i et årti, hvor alle muligheder er til
stede for virkelig at skabe gode resultater. Men
regeringen har forspildt chancen og alene fokuseret på at uddele pisk og straf. Det er helt andre
tiltag, der skal til for at bryde den sociale arv og
give de kommende generationer et godt liv, som
andre borgere idet her land finder helt naturligt
at have.

3492

Fredag den 6. februar 2009 (B 75)

Det er ikke i orden, at 20.000 børn i dag lever i
fattigdom, så der ikke er råd til fritidsaktiviteter,
tøj og ordentlig mad, og det er ikke i orden, at
folk bliver smidt på gaden, fordi de ikke har råd
til huslejen, det er ikke værdigt, at familien skal
stå med hatten i hånden og bede om tilskud,
hver gang et barn skal med på lejrskole eller holde fødselsdag sammen med kammeraterne. Det
har de almindelige danske borgere fundet ud af.
- De ved godt, at det er det største samfundsmæssige problem, vi har. Nu mangler vi bare, at de
borgerlige partier her i Folketinget også får øjnene op for det faktum.
Vi Socialdemokrater tror på, at vejen til at
bryde den sociale arv, vejen til at give mennesker et ordentligt afsæt i samfundet, går gennem
at give lige muligheder for at få skolegang, uddannelse og job, samtidig med at forsørgelsesgrundlaget er i orden. Bekymret for, hvor det
næste måltid mad kommer fra, skal I ikke være i
familien, men det skal I være for, hvordan det
går med den næste jobsamtale. Derfor skal fattigdomsydelserne afskaffes, og det kan kun gå
for langsomt.";Lennart Damsbo-Andersen
220154;Time;;Kl. 13:36
220189;title_name;":,
Tak til ordføreren. Der er ingen bemærkninger.
Så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr. Bent
Bøgsted.";Søren Espersen
220304;Time;(Ordfører);Kl. 13:36
220333;name_party;":
Først en tak til ministeren for den glimrende redegørelse for, hvordan det er med det her forslag - og hvordan det fungerer i dag.
Forslaget fra Socialistisk Folkeparti er et tilbagevendende forslag. I sidste uge blev et lignende forslag på velfærdsministerens område behandlet, og vi har stort set behandlet lignende
forslag hvert år.
Jeg vil starte med at sige, at Dansk Folkeparti
ikke kan støtte forslaget. Det skal efter Dansk
Folkepartis mening ikke være sådan, at det bedre kan betale sig at få en offentlig ydelse end at
arbejde på en overenskomstmæssig mindsteløn.
300-timers-reglen er netop indført for at få
folk til aktivt at yde en indsats for at få offentlig
hjælp, og det synes Dansk Folkeparti er rimeligt.
Det skal ikke være sådan, at en offentlig ydelse
skal være en sovepude for dem, der har en arbejdsevne. Der er trods alt også undtagelser, så
man kan undgå 300-timers reglen, bl.a. også ved
uddannelse.

Ligeledes er kontanthjælpsloftet indført, for
at man ikke skal kunne få mere ud af at gå på
kontanthjælp end ved at tage et lavtlønnet job.
Starthjælp er en ydelse, der skal hjælpe dem,
der kommer til Danmark som virkelige flygtninge, og som skal modvirke, at det skal være økonomisk attraktivt at søge opholdstilladelse i
Danmark alene på grund af økonomiske fordele.
Tidligere har det været sådan, at flygtninge og
indvandrere faktisk selv gik og sagde, at det var
økonomisk attraktivt at komme til Danmark.
Det blev stoppet med indførelsen af starthjælp,
og det har også den betydning, at flygtninge kan
se, at det kan være fordelagtigt at tilpasse sig de
danske forhold og love. Man skal trods alt også
være villig til selv at ville integreres i det danske
samfund. En flygtning er jo trods alt en, der ikke
kan vende tilbage til det land, vedkommende er
flygtet fra. Derfor er der vel også en naturlig interesse i at arbejde sig væk fra starthjælpen og
tilpasse sig den danske kultur og levevis.
Men som sagt kan Dansk Folkeparti ikke støtte forslaget.
:";Bent Bøgsted
222330;Time;;Kl. 13:39
222365;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
222416;Time;;Kl. 13:39
222433;name_party;":
Jeg tror, at alle her kan tilslutte sig, at det skal
kunne betale sig at arbejde, og det er jo også derfor, at vi kæmper så hårdt for at fastholde ordentlige løn- og arbejdsvilkår i Danmark, frem
for at nogen går ind og dumper lønningerne.
Men hvis nu man er så uheldig at komme til skade på sit arbejde - det er der jo nogle der gør:
der er folk, der kommer til skade på deres arbejde, både psykisk og fysisk - og man så ikke meget hurtigt bliver rask igen, ophører sygedagpengene jo, og så ryger man på kontanthjælp.
Hvis man så stadig ikke er blevet rask nok til
at komme i arbejde, mener hr. Bent Bøgsted så
virkelig, at det er rimeligt, at man skal leve i fattigdom, at ens børn skal leve i fattigdom, at man
ikke har råd til både at betale sin husleje og købe
tre måltider mad om dagen, købe medicin til
sine børn, hvis de har brug for det, købe nye vinterstøvler, når det bliver koldt osv.?";Line Barfod
223342;Time;;Kl. 13:39
223377;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
223400;Time;;Kl. 13:40
223418;name_party;":
Dansk Folkeparti mener, at hvis man bliver syg
på grund af en arbejdsskade, eller hvad det nu

Fredag den 6. februar 2009 (B 75)
kan være, har vi i første omgang sygedagpenge.
Og det er Dansk Folkepartis opfattelse, at hvis
man ikke kan komme videre med behandlingen
og man så ikke kan komme tilbage på arbejdsmarkedet, skal man selvfølgelig have førtidspension eller hjælpes til et fleksjob, hvis det er
det., Det er der, hvor man så kan se, om førtidspensionssystemet fungerer godt nok til at samle
dem op, der kommer til skade, der bliver syge
og ikke kan vende tilbage til arbejdsmarkedet.
Men det er Dansk Folkepartis klare overbevisning, at har man en sygdom, der gør, at man
ikke kan arbejde og ikke kan komme tilbage til
arbejdsmarkedet, jamen så er det jo de andre systemer, der skal træde i kraft.";Bent Bøgsted
224238;Time;;Kl. 13:40
224273;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
224301;Time;;Kl. 13:40
224318;name_party;":
Førtidspension får man, hvis man varigt ikke
kan arbejde. Der er jo en del, som man vurderer
på et tidspunkt forhåbentlig kommer sig så meget, at de vil blive i stand til at arbejde. Problemet er jo, at de lever på en kontanthjælp, der er
så lav, at de lever i fattigdom og deres børn lever
i fattigdom. Det er det, jeg spørger hr. Bent Bøgsted om.
Jeg spørger ikke om, hvordan hr. Bent Bøgsted godt kunne tænke sig, at førtidspensionssystemet skulle være, men om hr. Bent Bøgsted
helt personligt mener, det er i orden, at der er familier i dette land, der har så få penge, at de ikke
har råd til både at betale huslejen og købe tre
måltider mad om dagen. Hele deres budget
ramler, hvis et at børnene bliver syge, så de skal
ud og købe penicillin. Vi hører om, at de må ud
at samle flasker eller andet for så at prøve at få
råd til at få noget mad alligevel.
Mener hr. Bent Bøgsted virkelig, at det hører
hjemme i Danmark?";Line Barfod
225252;Time;;Kl. 13:41
225287;title_name;":
Ordføreren.
' Kl. 13:41";Søren Espersen
225330;name_party;":
Som systemet er bygget op i dag, har hver enkelt
jo mulighed for at få hjælp for at komme igennem. Det kan være kontanthjælp eller nogle specielle ydelser, hvis det er det, der er problemet.
Men selvfølgelig er det ikke rimeligt, hvis der
slet ikke er nogen, der har råd. Derfor har vi også det sociale system til at samle dem op. 홢

3493";Bent Bøgsted
225680;Time;;Kl. 13:42
225716;title_name;":
Fru Özlem Cekic for en kort bemærkning.";Søren Espersen
225768;Time;.;Kl. 13:42
225792;name_party;":
Vi skal lige understrege, at mad ikke er nogen
ekstraordinær udgift. Det skal man have hver
måned, og man skal faktisk have det hver dag.:,
Så på den måde kan man altså ikke henvende
sig til socialforvaltningen og sige: Jeg mangler
penge til mad. Sådan er det. Det er jo ikke noget,,
oppositionen finder på. Sådan er reglerne. Man
kan godt komme, hvis der er et eller andet helt
vildt ekstraordinært: men det kan man altså ikke
gøre, hvis det drejer sig om mad. Mange af de
mennesker, der lever med de her fattigdomsydelser, er meget ålene. I København fortæller
34 pet. af de fattige, at de har svært ved at købe
tre måltider mad.
Jeg har et brev fra Susan fra Esbjerg, som jeg
har lovet at gengive til hr. Bent Bøgsted. Hun
undrer sig rigtig meget over, at Dansk Folkeparti har svært ved at gøre en forskel for sådan en
som hende. Hun er ramt af en af de her fattigdomsydelser. Hendes børn har ikke været med
til børnefødselsdage i rigtig, rigtig lang tid. Hun
spørger, om det er rimeligt.
:";Özlem Sara Cekic
226797;Time;;Kl. 13:43
226832;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
226855;Time;;Kl. 13:43
226873;name_party;":
Jeg skal ikke tage stilling til, om det er rimeligt
eller ikke rimeligt at være med, til børnefødselsdage. Man kan definere på mange måder, hvor
grænserne går, og vi har ikke nogen fast ,fattig- :
domsgrænse i Danmark. Hvor langt skal man
ned? Jeg kender da også nogle, f.eks. eli. enlig
mor med tre børn, der har haft 2.000 kr. til sig
selv til mad og tøj. Hun sidder og prioriterer,
hvad der nu skal købes for de her 2.000 kr. om
måneden. Hun følte sig ikke fattig. Men hvor er
grænsen?
Vi har ikke nogen officiel fattigdomsgrænse,
og hvor går grænsen for, hvornår hver enkelt føler sig fattig? Det har mange gange noget med
omgivelserne at gøre, hvornår man er fattig, altså hvem man sammenligner sig med. Og selvfølgelig skal man prioritere og først og fremmest
købe mad frem for fritidsinteresser og fornøjelser og den slags. Jeg tror også, at de, der ikke har
så meget at gøre med, prioriterer på den måde.

3494

Fredag den 6. februar 2009 (B 75)";Bent Bøgsted
227839;Time;;Kl. 13:44
227875;title_name;":
Fru Özlem Cekic.";Søren Espersen
227904;Time;;Kl. 13:44
227926;name_party;":
Vi har ikke en fattigdomsgrænse, fordi bl.a.
Dansk Folkeparti ikke vil være med til at indføre
den fattigdomsgrænse. For hvis vi havde en fattigdomsgrænse, havde vi også synliggjort de
mennesker, som lever i fattigdom. Det ønsker vi
jo, men der er ikke flertal for det.
Vi kan tage den nuværende situation med
finanskrisen. Alene i går hørte jeg i TV-avisen,
at flere hundrede mennesker var blevet fyret.
Hvad sker der med dem? De ender i den her
gråzone. Jobbene hænger jo ikke på træerne.
Mange af dem ender jo også på kontanthjælp,
hvis de ikke er medlem af en a-kasse. Og når
man ikke kan finde job efter et stykke tid, så bliver man jo ramt af en af de her fattigdomsydelser. Så er der jo loft over kontanthjælpen.
Vi snakker om helt almindelige danske borgere. Kan det virkelig passe, at Vii når vi samtidig
har givet milliarder til banker, ikke kan række
hånden ud til de mennesker, som på en eller anden måde kommer uden for fællesskabet og har
brug for, at der er nogle, der hjælper dem ind
igen?
. Kl. 13:45";Özlem Sara Cekic
228980;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
229003;Time;;Kl. 13:45
229021;name_party;":
Selvfølgelig skal vi også gøre en indsats for at
hjælpe dem ind igen, og det bliver jo også gjort
på arbejdsmarkedet. Der bliver gjort en stor indsats for at hjælpe folk ud på arbejdsmarkedet og
for at få dem i beskæftigelse.
Så nævner fru Özlem Sara Cekic, at de, der
er blevet afskediget, ikke er med i en a-kasse. Jeg
må indrømme, at jeg aldrig har forstået, hvorfor
nogle fravælger a-kassen. Det er den sikkerhed,
man har. Det har jeg aldrig forstået, og jeg vil
til enhver tid råde folk til at melde sig ind i en
a-kasse. Det er så det, det er.
Man skal selvfølgelig også i systemet her se
på, hvad vi kan gøre for at hjælpe dem tilbage
på arbejdsmarkedet. Hvad kan vi gøre for at sikre, at arbejdsmarkedet ikke fortsætter nedad,
men at vi får vendt udviklingen og kommer tilbage på sporet, så vi kan hjælpe de her folk i arbejde igen?";Bent Bøgsted
229874;Time;;Kl. 13:46
229909;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
229972;Time;;Kl. 13:46
230000;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted nævner i sin ordførertale problemstillingen om folk, der kommer rejsende
hertil, og at der skal være et incitament for dem,
og derfor ryger de ind i starthjælp osv., men jeg
kan ligesom forstå på de svar, der er kommet på
de spørgsmål, der har været indtil nu, at hr. Bøgsted er lige så bekymret over de nye ledige, dem,
der kommer på kontanthjælp, fordi de bliver fyret, de har måske fået deres fyreseddel i går eller
forgårs, eller måske får de den i næste uge. Man
kan jo ligesom se hvirvelvinden af fyresedler,
der farer rundt og rammer vidt og bredt i det her
land i øjeblikket.
Der er altså nogle, der kommer på kontanthjælp, fordi de ikke er optaget i en a-kasse, eller
fordi de ikke har været der længe nok til at være
dagpengeberettigede, Hvis de kommer ud i en
situation, hvor de, i kraft af at deres ægtefælle
måske er på kontanthjælp, kan ramme ind i kontanthjælpsloftet, og det er jo helt uretfærdigt, i
forhold til at vi ikke har en arbejdsmarked, der
er klar til at tage dem tilbage igen, vil det så ikke
være rimeligt at lave om på de her systemer, lave en fattigdomsgrænse eller i hvert fald sørge
for, at det sociale system, som hr. Bent Bøgsted
også roser, skal samle op på en ordentlig måde,
så folk ikke ender i fattigdom?";Lennart Damsbo-Andersen
231272;Time;;Kl. 13:47
231307;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
231330;Time;;Kl. 13:47
231348;name_party;":
Nu nævner hr. Lennart Damsbo-Andersen jo
dem, der er blevet afskediget, og som ikke har
været med lang nok tid til at kunne få a-kasseunderstøttelse, og det er da rigtig nok, at de falder tilbage i det system, de var i, før de fik arbejde, hvis de ikke har været i a-kasse i lang nok
tid. Det er da rigtig nok, og derfor kan man også
undre sig over, at der stadig væk ér nogle, der
fravælger at melde sig ind i en a-kasse, som giver den sikkerhed. Men selvfølgelig skal vi gøre,
hvad vi kan for at samle dem op, og derfor skal
vi da også herinde i Folketinget se på, hvordan
vi sikrer os, at vi får vendt udviklingen, så arbejdsmarkedet kommer til at fungere igen og vi
kan få folk ud på arbejdsmarkedet, få dem i be-

Fredag den 6. februar 2009 (B 75)

3495

hjælp, og det skal man selv gøre,hvad man kan
skæftigelse og få dem væk fra de dumme systefor at undgå at komme på.
mer, som vi har på det sociale område.";Bent Bøgsted
232275;Time;;Kl. 13:50
232285;Time;;Kl. 13:48
232320;title_name;:;Søren Espersen
232356;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreHr. Lennart Damsbo-Andersen.
' ' ' 홢";Søren Espersen
232451;Time;"ren. Så er det De Konservatives ordfører, hr.
Knud Kristensen.";Kl. 13:48
232542;name_party;:;Lennart Damsbo-Andersen
232553;Time;"Jeg noterede mig, at hr. Bent Bøgsted kaldte det
(Ordfører)
홢
for dumme systemer, med hensyn til hvordan vi";Kl. 13:50
232682;name_party;":
sikrer dem, der er på kontanthjælp osv. Det tager jeg som et udtryk for, at hr. Bent Bøgsted hel- Til beslutningsforslag nr. B 75 om at afskaffe fattigdomsydelser vil jeg, sige, at det jo er kedeligt,
ler ikke er tilfreds med det system, som vi har i
at man skal bruge udtrykket fattigdom i Danøjeblikket. Kan jeg ikke få Dansk Folkepartis
mark. Når nu dét bliver fremsat som et beslut- >
ordfører til at nikke ja til eller sige ja til, at han
ningsforslag, så må man jo gå ud fra, at der er
vil være med til at kigge på, at vores system blihold i den virkelighed. Det bliver måske nok
ver indrettet sådan, at man ikke i kraft af den
- kan man sige - nuanceret på forskellige måder.
faldende beskæftigelse, vi har nu, får folk til at
ramme ned i nogle af de her dumme huller, som Nogle giver udtryk for,, at det er lidt mere alvorligt, end andre gør. Men efter at have hørt debatjeg hørte hr. Bøgsted tale om - det dumme system - så folk kan komme videre på en ordentlig ten og ministerens flotte indlæg, lange tale, symåde. Det må da kunne lade sig gøre at gøre det nes jeg, at der er redegjort for det hele - der er
sammenhæng i hele vores sociale system.
anderledes, end vi gør det nll.
,Kl.13:49
Hvad er udgangspunktet for den enkelte familie? Har man et forbrug, som ikke er nødvenAnden næstformand (Søren Espersen):
digt, det kunne f.eks. være indkøb af tobak, har
Ordføreren.";Knud Kristensen
234076;Time;"man en lejlighed, der er for dyr, har man nogle
forskellige udgifter, som man ikke skulle have,";Kl. 13:49
234190;name_party;":
Når jeg siger dumme systemer, er det netop, for- eller er udgangspunktet, at den pågældende familie har sat sig i for stor en gæld eller noget andi kontanthjælp ikke er noget, man skal tragte
det? For så er det jo et andet sted, man skal tage
efter. Man skal jo ikke ønske at komme på konfat.
tanthjælp, og derfor skal det jo heller ikke være
Jeg synes, det er kedeligt, at vi har nogle i
sådan, at.det bliver attraktivt at komme på konlandet, som ikke formår at få dagligdagen til at
tanthjælp i stedet for ud på arbejdsmarkedet.
hænge sammen, men jeg vil ikke tage udgangsDet er det, jeg mener med de dumme systemer.
punkt i, at vi bare fjerner det hele ved at betale
Sociale systemer er for at samle folk op, når der
250 mio. kr., eller hvad det nu koster. Derfor meer problemer. Det er det, vi har kontanthjælpsområdet til, nemlig hvis man ingenting har. Der- ner jeg, at udgangspunktet er et helt andet sted.
Det er nemlig i den enkelte kommune. Vi har ogfor kan det heller.ikke hjælpe at hæve grænserså før i forbindelse med lovforslag haft diskusne, så det bliver attraktivt at være pa. kontantsionen om folk, der bliver sat ud af deres lejlighjælp. Det er det, jeg mener med de dumme systemer. Det er dem, man skal undgå. Det er ikke hed. Der kan kommunen gå ind og være behjælpelig med at få den enkeltes økonomi sat sådan
dem, man skal tragte efter at komme på. Man
skal gøre, hvad man kan for at komme ud på ar- sammen, at udgifter og indtægter passer sammen. Sådan er det for alle borgerne, nemlig at
bejdsmarkedet, og så har vi systemerne til at
der skal være sammenhæng mellem de.to ting.
hjælpe, hvis man kommer i klemme, hvis man
Det er også blevet sagt, at der er børn, der
falder igennem og ikke lige kan få et job, og så
ikke kan deltage i det ene og det andet. Det er
kan man samles op der. Men det er da ikke no-,
bestemt kedeligt, men jeg går ikke ind for, at vi
get, man skal tragte efter.
Jeg synes, at vi har et godt fungerende socialt som Folketing beslutter at fratage forældrene
system, der er med til at samle folk op, men som ansvaret. Det er det, man er på vej til, og det synes jeg ikke er i orden.
sagt, når jeg siger dumt system, er det, fordi det
Så mener jeg for øvrigt uden at kende hele det
ikke er noget, man skal gå og tragte efter. Det
sociale system, at vi har et godt og ét robust soskal ikke være attraktivt at være på kontant-

3496

Fredag den 6. februar 2009 (B 75)

cialt system i Danmark, som vi kan være bekendt. Tak.";Bent Bøgsted
236670;Time;;Kl. 13:54
236705;title_name;":
Der er et par bemærkninger. Fru Özlem Sara Cekic.";Søren Espersen
236766;Time;;Kl. 13:54
236788;name_party;":
Det meget tydeligt at høre, at ordføreren ikke
kender det sociale system, for hvis vi havde et
socialt system og et net, der fungerede, og vi
ikke havde et Folketing, der lavede love, som
producerede fattigdom, så havde vi heller ikke i
dag 22.000 børn, som lever i fattigdom.
Nu siger ordføreren, hvad der får mig til at
reagere, at man skal passe på sit forbrug. Vi har
jo hørt det før. Dansk Folkeparti sagde også på
et tidspunkt, at det handler om, at de her mennesker prioriterer dameblade højere end deres
husleje - ordføreren siger selv cigaretter.
Vi snakker om en gruppe mennesker, hvis
største bekymring altså ikke er HTH-køkkenet,
vi snakker om mennesker, som ikke har råd til at
købe mad til deres eksisterende køkken. Vi
snakker ikke om mennesker, hvis største bekymring er, om de skal til Thailand eller Kina, det
handler om, at de ikke har råd til at købe vinterstøvler, når sneen falder. Og undersøgelser viser
det samme. Lyver de her mennesker? Jeg vil rigtig gerne høre ordføreren svare på det. Lyver de
her mennesker, når de siger, at de ikke har råd til
at købe tre måltider sund mad til deres børn?";Özlem Sara Cekic
237919;Time;;Kl. 13:55
237954;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
237977;Time;;Kl. 13:55
237998;name_party;":
Nu har jeg ikke kendskab til nogen, som ikke
har råd til at købe tre måltider mad. Det må jeg
nok medgive. Og det er måske i bestemte eller
specielle egne af landet, at problemet er. Jeg synes, det kunne være interessant at indkredse,
hvor problemet er, for jeg kender ikke til, at det
skulle være et problem at købe et måltid mad i
den landsdel, jeg kommer fra. Det vil jeg gerne
lige forfægte.
Når nu ordføreren stiller spørgsmålet om,
hvorvidt man skal passe på forbruget, så er ordføreren måske slet ikke enig i, at den enkelte
borger selv skal drage omsorg for den funktion,
som den pågældende er i, og den økonomi, som
vedkommende har ansvaret for, uanset om den
pågældende har meget eller lidt.";Knud Kristensen
238712;Time;;Kl. 13:56
238747;title_name;":
Fru Özlem Sara Cekic.

, Kl. 13:56";Søren Espersen
238805;name_party;":
Ordføreren har jo fuldstændig ret, når ordføreren siger, at han kommer fra en landsdel, hvor
man ikke kender til, at folk mangler mad. Der er
altså også andre landsdele i Danmark. De her
mennesker lever jo et eller andet sted, og en undersøgelse fra København viser, at 32 pet. har
svært ved at købe tre måltider sund mad. Man
har lavet denne undersøgelse blandt de her
mennesker.
Ordføreren nævner jo flere gange, at mange
af dem har gæld. Ja, det er rigtig dyrt at være
fattig. En af borgerne skriver til mig, at når hun
ikke betaler huslejen, skriver hun, så kommer
der en rykker. Hun er nødt til at dele huslejen op
i to, og så kommer der renter på. Nogle gange
bliver de her afdrag og renter og andre ting, gebyrer, jo nærmest lige så meget som huslejen.
Det er rigtig svært, når man ikke har pengene,
når man ikke har økonomien til det, at få hverdagen til at hænge sammen.
Jeg ved godt, at hverdagen ser anderledes ud,
hvor ordføreren bor, men hverdagen ser altså
også anderledes ud, når man bor på Nørrebro
og har to børn og lever i fattigdom i dagens rige
Danmark.
홢, Kl. 13:57";Özlem Sara Cekic
239928;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
239951;Time;;Kl. 13:57
239972;name_party;":
Jo længere debatten bliver omkring spørgsmålet
her, jo tættere kommer vi på problemstillingen.
Og nu kommer der så adresse på, nemlig at det
er på Nørrebro, at der er et problem. Så mener
jeg, at vi har en situation, hvor kommunen må
være behjælpelig med at finde en lejlighed, som
er billigere at bo i, end lejlighederne lige præcis
er på Nørrebro. Og det er jo den mulighed, som
der netop er, for huslejeniveauet er jo meget differentieret, også her i Københavnsområdet.
Så jeg synes, det handler om, at vi går ind og
opererer på den rigtige facon i stedet for bare at
bruge udtrykket som en generel vending.";Knud Kristensen
240593;Time;;Kl.13:58
240628;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.

(438)
Fredag den 6. februar 2009 (B 75)";Søren Espersen
240731;Time;;Kl. 13:58
240748;name_party;":
Nu har regeringen jo forbudt Københavns
Kommune at bygge billige lejligheder, så jeg
synes, det er lidt flot af ordføreren at sige, at det
kunne man bare gøre. Men nu er det jo ikke kun
på Nørrebro. Der er lavet en tilsvarende fattigdomsundersøgelse i Odense.
Men jeg synes da, at det, som ordføreren siger, er en god idé. Lad os få en undersøgelse. Vi
vil da meget gerne have en landsdækkende undersøgelse af fattigdomsproblemet i Danmark,
og jeg synes da, det er fint, hvis ordføreren vil
stå i spidsen for det som formand for Arbejdsmarkedsudvalget. Vi må jo så diskutere videre i
udvalget, hvordan den undersøgelse konkret
skal udformes, i forhold til det her med, at folk
skal afveje deres forbrug. Så det, ordføreren skal
overveje, er, at ordføreren som folketingsmedlem får 5.000 kr. skattefrit om måneden til ekstra
ting, til at køre i taxa, og hvad man ellers har af
særlige udgifter. Det er altså ikke meget mindre
end det beløb, som nogle af de mennesker, vi
snakker om, får brutto, som der skal betales skat
af, og der skal betales husleje, og der skal købes
mad osv. Synes ordføreren virkelig, at det er rimeligt?";Line Barfod
241886;Time;;Kl. 13:59
241921;title_name;":
Ordføreren.
홢,";Søren Espersen
241947;Time;;Kl. 13:59
241968;name_party;":
Med hensyn til hvad der er rimeligt og hvad der
ikke er rimeligt, er jeg af den opfattelse, at Danmark er et godt sted at bo, og at vi i Danmark
også får hjælp, hvis vi har hjælp behov.
Dernæst synes jeg jo, at man ikke på den måde, som forslaget her er bygget op, i og for sig
skal fjerne incitamentet til netop at søge et arbejde og komme ud på arbejdsmarkedet. Og der
kan man så sige, som vi også har hørt her, at fyresedlerne i øjeblikket fyger rundt, men går man
ind og ser i jobbanken, kan man se, at, der. stadig
væk er mange ledige job at få, også nogle job,
som ikke kræver en studentereksamen. Det incitament må vi være enige om at vi skal fastholde,
for det er sundt både fysisk og psykisk for den
enkelte at have et reelt job.
. . . .";Knud Kristensen
242726;Time;;Kl. 14:00
242761;title_name;":
Fru Line Barfod.

3497

' . . .";Søren Espersen
242804;Time;;Kl. 14:00
242821;name_party;":
Der er mange mennesker, som får sociale ydelser, det, der i dag hedder kontanthjælp, fordi de
har store sociale problemer eller er syge fysisk
eller psykisk. De kan ikke bare gå ud og tage et
job.
Der er eksempler på mennesker, der er blevet
tvunget ud i f.eks. at skulle arbejdsprøves som
postbud, som så får blodpropper -og bliver endnu mere syge. Der lå lægeerklæringer om, at de
ikke ville kunne holde til det, men de blev sendt
ud alligevel. Vi mangler ikke pisk til at få folk ud
i arbejde. Det, vi mangler, er, at de har penge til
at kunne få hverdagen til at hænge sammen.
Jeg har arbejdet i mange år med at rådgive
folk om deres gæld: jeg kender meget til de budgetter, der er. Det er altså ikke, fordi de bruger
penge på dameblade eller andet. Tidligere har
jeg kunnet rådgive folk, så man nogenlunde har
kunnet finde lidt luft i budgettet. Det kan man
ikke længere. Der er ikke råd til både husleje og
mad.
Jeg synes, det er fint, at hr. Knud Kristensen
vil være med til, at vi får lavet en landsdækkende undersøgelse af det. Så kan vi måske få nogle
fakta på bordet, så vi næste gang, vi har den her
debat, diskuterer ud fra det samme videns- .
grundlag.";Line Barfod
243999;Time;;Kl. 14:01
244034;title_name;":
Ordføreren.
:
. Kl. 14:01";Søren Espersen
244082;name_party;":
Jeg glemte lige at svare på et spørgsmål, men det
blev så gentaget her af fru Line Barfod, netop
med hensyn til det at lave en undersøgelse. Jeg
synes, at det, at vi får en konstruktiv debat om
forholdene, altså om hvor galt det her egentlig
er, og hvordan det egentlig ser ud, kan give et
mere nuanceret billede, en bedre debat, en større
diskussion, en robust diskussion af tingene.
Men når nu vi snakker om undersøgelser,
nævner fru Line Barfod netop psykisk syge, og
jeg vil sige, at jeg er fuldstændig enig i, at der er
et problem. Men jeg vil også lige gøre opmærksom på, at jeg var med til at stå i spidsen for, at
vi netop fik lavet en undersøgelse af, hvordan
og hvorledes det ser ud på landsplan med hensyn til psykisk syge i Danmark. Det er jo en pro-,
ces, vi arbejder med: der var etableret en høring
her på Christiansborg. Så man må altså ikke have lov til at sige, at vi fra regeringspartiernes
side slet ikke er opmærksomme på det her. Jeg

3498

Fredag den 6. februar 2009 (B 75)

synes, jeg har været med til netop at udvikle og
finde ud af og forske i problematikken her.";Knud Kristensen
245185;Time;;Kl. 14:02
245220;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det den radikale ordfører, fru
Marianne Jelved.";Søren Espersen
245343;Time;(Ordfører);Kl. 14:03
245375;name_party;":
Beskæftigelsesministeren var så sød at tale om
den tidligere regering. Han sagde, at der ikke
skete noget som helst under den tidligere regering, og at den var konsekvensløs, så jeg måtte jo
ned og have fat i Statistisk Tiårsoversigt, for jeg
var ikke klar over, at det var den kamp, der skulle føres i dag.
Hvis beskæftigelsesministeren ellers vil lytte
og vente til bagefter med at tale med hr. Bent
Bøgsted, kan jeg fortælle, at der i 2001 i Danmark var 14.111 ledige indvandrere/efterkommere fra ikkevestlige lande. Tallet stiger så i
2002, 2003, 2004 og 2005 og falder i 2006 til
16.600, hvilket på det tidspunkt udgør godt og
vel 13 pet. af den befolkningsgruppe, mens det
i 2001 var 14 pct.
Det er jo i virkeligheden ikke store forandringer, der er sket i den periode, beskæftigelsesministeren har haft ansvaret for beskæftigelsen også af indvandrere/efterkommere.
Der er jo ingen tvivl om, at alle skal i arbejde,
hvis de overhovedet er i stand til det, men når vi
f.eks. ser på flygtninge, som jo også udgør en
gruppe i vores samfund, så kan vi se, at der er
rigtig mange af dem, der faktisk er meget, meget
dårlige og traumatiserede på grund af de oplevelser, de har været ude for.
Rockwool Fonden har lavet en undersøgelse,
som offentliggøres her i løbet af foråret i år, og
den er refereret i Weekendavisen den 17. december 2008, og der er nogle interessante tal. Der er
37 pet. flygtninge på kontanthjælp - det er altså,
før starthjælpen bliver indført - som er kommet
i arbejde efter 52 uger, mens 43 pet. af de flygtninge, som er på starthjælp, er kommet i arbejde
efter 52 uger. Man kan altså sige, at der er en forskel i effekt på 6 procentpoint. Og det er jo rigtigt, at der i gruppen, der er på starthjælp, er flere, der kommer i arbejde, end i gruppen, der er
på kontanthjælp. Nu kan man så sige, at det
også er i en periode, hvor der er en konjunkturfremgang, der vil noget, men lad det være.
Der står også i den samme artikel i Weekendavisen fra den 17. december 2008 - og jeg citerer:

»»Det er faktisk helt som ventet,« siger Torben Tranæs. »Det er de fattigste, der begår flest
tyverier, og dermed lever materialet op til den
klassiske kriminologiske teori, også når det gælder absolut fattigdom. Måske er det gammeldags fattigdom, når man kun har 6.000 kroner at
lægge budget med, så er der i virkeligheden ikke meget at klare sig med.««
Det viser sig også, at den mest kriminelle
gruppe er den gruppe, der er på starthjælp. Det
er samtidig familier med børn, og godt nok kan
de hente forskellige ydelser, men de lever i en
klar fattigdomssituation, og de børn, der lever i
de familier, er i en situation, hvor jeg må konstatere, at de ikke har nogen barndom, sådan som
vi forstår en barndom.
Samlet set synes Det Radikale Venstre, at det
er alt, alt for høj en pris at betale for at få lidt flere på starthjælp i arbejde, end tilfældet ville være, hvis de var på kontanthjælp. Vi vil meget hellere gå ind og lave en meget mere direkte håndholdt beskæftigelsesindsats og geare kommunerne til det, og det vil regeringen sikkert også
gerne, men regeringen har også et andet motiv
til at lave de her ydelser. Det er ikke bare et liberalt eksperiment, som overskriften på den her
artikel i Weekendavisen lyder. Det er, som hr.
Bent Bøgsted sagde: Der skal ikke være nogen
ude i verden, der skal tro, at det er sjovt at komme til Danmark.
Det er så det. Men prisen - den betaler børnene.
.Kl. 14:07";Marianne Jelved
248831;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod.";Søren Espersen
248913;Time;(Ordfører);Kl. 14:07
248941;name_party;":
I Enhedslisten er vi glade for, at der er fire partier i Folketinget, som ønsker at afskaffe fattigdomsydelserne. Vi glæder os, til vi får flertallet i
Folketinget. Vi synes, det er helt forfærdeligt, at
børn lever i fattigdom i Danmark, når vi samtidig er et af verdens rigeste lande. På trods af finanskrise, og hvad der ellers rammer os, så er
der ingen tvivl om, at vi har råd til at sikre, at ingen børn behøver at leve i fattigdom i Danmark.
Jeg har ikke kunnet lade være med at undre
mig lidt, når jeg har set den store opstandelse,
der har været over børn, der sulter i Grønland.
Jeg synes, det er rigtig vigtigt at tage ansvar for,
at der ikke er børn, der sulter i Grønland, men
de samme mennesker har overhovedet ingen be-

Fredag den 6. februar 2009 (B 75)
kymringer, når det gælder børn, der sulter i
Danmark, og det kunne godt undre, at man ikke
synes, at det er værd at gøre noget ved det.
Så glæder det mig, at formanden for Arbejdsmarkedsudvalget gerne vil have nogle fakta, og
jeg synes, vi skal diskutere videre om, hvordan
vi får låvet en landsdækkende fattigdómsundersøgelse. Københavns Kommune har jo fået lavet
en fattigdomsundersøgelse, som viser nogle af
de effekter, der er af at lade familier leve i dyb
fattigdom, hvad det er, de må undvære af det,
som vi andre betragter som helt naturligt. Jeg
tror, det kunne give lidt mere, hvis vi også fik lavet en sådan undersøgelse landsdækkende.
Fru Marianne Jelved var inde på, hvad fattig-,
dom også betyder i forhold til kriminalitet. I går
havde vi, en lang debat om, at regeringen og
Dansk Folkeparti nu vil til at straffe de her familier yderligere med såkaldte forældrepålæg og
gå ind og trække yderligere i ydelserne, hvis disse familier ikke er i stand til at sørge for, at deres
børn overholder de krav, som samfundet stiller.
Først fratager man dem de penge, der skal til,
for at de kan klare sig og for at de kan koncentrere sig om at få det så godt, at de kan komme i
arbejde, og bagefter straffer man dem yderligere
ved så at trække i ydelserne, når de ikke kan leve op til det, som samfundet kræver af dem.
Jeg synes ikke, det ér særlig kønt. Og det eneste, vi kan være helt sikre på, er, at det er børnene, der bliver tabere. Det er dem, der kommer til
at lide under det her. Men jeg kan jo også forstå
ud af nogle af de lovforslag, der er fremsat, at
man så vil gå ind og tvangsfjerne børnene og
tvangsadoptere dem til andre. Det har vi tidligere set her i Danmark i forbindelse med grønlandske børn, og vi har også set det i andre dele
af verden. Jeg synes heller ikke, at det er nogen
god fremgangsmåde at sige, at vi først går ind
og sender børnene og familierne i dyb fattigdom, og når det så går dårligt, så tager vi også
børnene fra dem og giver dem til nogle andre,
velstillede familier, der så kan få et barn. Det er
ikke særlig kønt.
Det, der i stedet er behov for, er jo at anerkende, at man skal have råd til at købe mad, og man
skal have råd til huslejen, og derfor skal vi afskaffe fattigdommen.";Line Barfod
251949;Time;;Kl. 14:10
251984;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Özlem Cekic.

3499

Kl.,14:10
(Ordfører for förslagstillerne)
홢";Søren Espersen
252139;name_party;":
De nedsatte kontanthjælpsydelser er med til at
producere fattigdom. I dag betyder loftet over
kontanthjælpen, 300-timers-reglen - som-snirt ,
, bliver erstattet af 450-timers-reglen - og starthjælpen, at mange udsatte familier ender med at
leve under umenneskelige vilkår. Næsten 20.000
børn lever i dag i fattigdom, fordi deres familier
lever på en af de nedsatte kontanthjælpsydelser,
det, som vi i oppositionen har valgt at kalde fattigdomsydelserne. Det betyder i mange tilfælde,
at familierne må fravælge goder, andre familier
tager som en selvfølge: offentlig transport, lægeordineret medicin, fritidsaktiviteter, ordentligt
tøj, tre måltider sund mad om dagen, frugt og
grønt til børnene.
12006 blev ca. 2.500 husstande smidt ud af .
deres lejlighed, fordi de ikke var i stand til at betale huslejen. Ca. en tredjedel af dem var på kontanthjælp, selv om andelen af lejere på kontanthjælp kun er 5 pet. Vi har et reelt fattigdomsproblem i Danmark.
홢
Målet er naturligvis altid, at kontanthjælpsmodtagere så hurtigt som muligt skal ind på arbejdsmarkedet igen, men vi tror bare ikke på, at
løsningen er at presse de her mennesker ud
over, hvad de er i stand til. I dag presses mange
mennesker økonomisk, på trods af at de med deres nuværende fysiske eller psykiske situation
ikke er i stand til at varetage et arbejde.
Ofte rammer familiernes fattigdom børnene.
Hvis vi vil bryde den negative sociale arv, nytter
det ikke noget at presse disse familier yderligere. Det vil tværtimod hensætte endnu flere familier i udsigtsløs fattigdom. Regeringen fastholder de lave ydelser i håb om, at den straf, det er
at fratage familierne deres forsørgelsesgrundlag,
vil motivere og hjælpe forældrene til at komme i
arbejde. Men ofte er det børnene, der betaler prisen. Det er uanstændigt, at vi skal acceptere den
form for fattigdom i så rigt et land som Danmark. Men det er også samfundsmæssigt uacceptabelt, at det i sidste ende vil give langt flere
og langt større problemer, hvis vi lader så mange børn vokse op i fattigdom og på en måde,
som gør, at deres situation bliver meget værre,
når de bliver større.
Vi ønsker et andet Danmark, et Danmark,
som giver alle børn de samme muligheder, uanset om de er flyttet fra krig, uanset om mor er
syg eller far drikker. Alle børn har krav på en
opvækst, hvor de føler sig som en del, og hvor

3500

Fredag den 6. februar 2009 (B 75)

de er en del, af et fællesskab. Vi ved, det er muligt at skabe sådan et Danmark. Vi ved, at vi har
råd til at give folk, der ikke er i stand til at rejse
sig op, en håndsrækning. Eeks. var der et barn,
der sagde til mig, da jeg arbejdede som sygeplejerske: Jeg vil bare så gerne se, hvor stort Rundetårn er: jeg har læst, at hundens øjne er lige så
store som Rundetårn, men jeg har aldrig set
Rundetårn.
Jeg vil bare lige understrege, at det koster
10 kr. at komme ind i Rundetårn. Det er dagens
Danmark, og vi håber, at vi kan være med til at
skabe et andet Danmark.";Özlem Sara Cekic
255096;Time;;Kl. 14:14
255131;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg det
som vedtaget.
Det er vedtaget.";Søren Espersen
255439;Time;Meddelelser fra formanden;Kl.14:14
255500;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL),
Carsten Hansen (S), Ole Sohn (SF) og Margrethe
Vestager (RV) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til beskæftigelsesministeren:
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage for at
imødegå den økonomiske krise, stigningen i arbejdsløsheden og de voksende sociale problemer?«
(Forespørgsel nr. F 27).
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
17. februar 2009 kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen, og skal i øvrigt henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 14:15).";Søren Espersen
