split;reason;text;value
0;;"3938

l Torsdag den 26. februar 2009 (D)

60. m ø d e";
92;Time;"6) 1. behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om tjenesteydelser i det indre
marked.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 04.02.2009).

1) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om fritagelse for
C02-afgift af el produceret af vedvarende energikilder.
Af Per Clausen (EL) m.fl. :
(Fremsættelse 24.10.2008.1. behandling
20.11.2008. Betænkning 19.02.2009).

7) 1. behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af næringsloven,
markedsføringsloven, erhvervsfremmeloven og
forskellige andre love på Økonomi- og Erhvervsministeriets område. (Regelforenkling for
tjenesteydere, oplysningspligt for tjenesteydere,
regler om akkreditering og metrologi samt oprettelse af et produktkontaktpunkt).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 04.02.2009).

2) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse af
bygningsreglementet.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 24.10.2008.1. behandling
12.12.2008. Betænkning 19.02.2009).

8) 1. behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Ændring af 300-timers-reglen for
ægtepar).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.01.2009).

3) 1. behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om næringsbreve til visse fødevarevirksomheder og lov om
restaurations- og hotelvirksomhed m.v. (Forenkling af reglerne om næringsbrev og udveksling
af oplysninger m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 28.01.2009).

9) 1. behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om bemyndigelse til opsigelse af dobbeltbeskatningsoverenskomster mellem Danmark og henholdsvis
Frankrig og Spanien.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 04.02.2009).

Dagsorden

4) 1. behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om betalingstjenester.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 28.01.2009).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed og forskellige andre love. (Videregivelse af kundeoplysninger, outsourcing, oprettelse af andelsklasser og ændringer i hvidvaskloven m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 28.01.2009).

10) 1. behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af affald og råstoffer, lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v. og forskellige andre love. (Omlægning af affaldsforbrændingsafgiften).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 04.02.2009).
11) Eventuelt: 1. behandling af lovforslag nr.
L 154:
Forslag til lov om midlertidig udskydelse af betalingsfristerne for indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag samt moms.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 25.02.2009).

, Torsdag den 26. februar 2009 (D)
,

:,";kl. 10.00
3087;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
3153;title_name;":
Mødet er å b n e t . .
På grund af det store antal skriftlige fremsættelser skal jeg undlade at òplæse titlerne, men blot
meddele, at:
Undervisningsministeren (Bertel Haarder) fremsætter: ,
Lovforslag nr. L 142 (Forslag til lov om ændring
af forskellige love på Undervisningsministeriets
område. (Fritagelse for betalingskravet for videregående uddannelser for børn af visse udenlandske arbejdstagere i Danmark)),
Lovforslag nr. L 143 (Forslag til lov om oprettelse af et nationalt center for undervisning i natur,
teknik og sundhed) og
'
Lovforslag nr. L 144 (Forslag til lov om ændring
af lov om friskoler og private grundskoler m.v.
(Tilsynet med undervisningen m.v. og optagelse
i dagtilbud af børn på mindst 2 år og:6 måneder
m.v.))..
Miljøministeren (Troels Lund Poulsen) fremsætter:
Lovforslag nr. L 150 (Forslag til lov om vandsektorens organisering og økonomiske forhold),
Lovforslag nr. L 151 (Forslag til lov om ændring
af lov om miljøbeskyttelse, lov om vandforsyning, lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v. og forskellige andre love. (Konsekvenser af lov om vandsektorens organisering og
økonomiske forhold)),
Lovforslag nr. L 152 (Forslag til lov om ændring
af lov om miljøbeskyttelse. (Ny organisering af
affaldssektoren)) og,
Lovforslag nr. L 153 (Forslag til lov om ændring
af lov om naturbeskyttelse, lov om jagt og vildtforvaltning og forskellige andre love. (Beskyttelse af visse dyrearter m.v.)).
홢

3939

Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen) fremsættet:
Lovforslag nr. L 155 (Forslag til lov om ændring
af sundhedsloven. (Etablering af hjemmel til i
visse situationer at hjemtransportere afdøde patienter)).
Fødevareministeren (Eva Kjer Hansen) fremsætter:
. '홢
홢
홢
'홢 홢
홢
Lovforslag nr. L 156 (Forslag til lov om sikring af
dyrepatogener).
Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech) fremsætter:
Lovforslag nr. L 157 (Forslag til lov om ændring
af lov om medlemskab af folkekirken, kirkelig
betjening og sognebåndsløsning. (Udvidelse af
kredsen af præster, der kan modtage sognebåndsløsere)).
Justitsministeren (Brian Mikkelsen) fremsætter:
Lovforslag nr. L 158 (Forslag til lov om konfliktråd i anledning af en strafbar handling), :
Lovforslag nr. L 159 (Forslag til lov om ændring
af retsplejeloven og udlændingeloven. (Videokommunikation ved fristforlængelser og justeringer af dommernormering)) og
Lovforslag nr. L160 (Forslag til lov om ændring
af retsplejeloven, lov om ændring af lov om
tinglysning og forskellige andre love samt lov
om ændring af søloven og forskellige andre love. (Visse ændringer i forbindelse med overgangen til digital tinglysning)).
:
Medlemmer af Folketinget Karina Lorentzen
Dehnhardt (SF) og Ole Sohn (SF) fremsætter:
Beslutningsforslag nr. B 111 (Forslag til folketingsbeslutning om skærpede krav til besiddelse
af muskelhunde m.v.).
Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF)
m.fl. fremsætter:

홢3940

Torsdag den 26. februar 2009 (B 16)

Beslutningsforslag nr. B 112 (Forslag til folketingsbeslutning qm ændring af reglerne for pædofilidømtes adgang til prøveløsladelse).
Medlemmer af Folketinget Lone Dybkjær (RV),
Julie Rademacher (S), Pernille Vigsø Bagge (SF),
Johanne Schmidt-Nielsen (EL) m.fl. fremsætter:
Beslutningsforslag nr. B 114 (Forslag til folketingsbeslutning om ændring af forretningsorden
for Folketinget. (Nedsættelse af et ligestillingsudvalg)).";Helge Adam Møller
6518;Time;Samtykke til behandling;Kl. 10:02
6581;title_name;":
Den sag, der er opført som punkt 11 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om fritagelse
for CO2-afgift af el produceret af vedvarende
energikilder.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 24.10.2008. 1. behandling
20.11.2008. Betænkning 19.02.2009).";Helge Adam Møller
7088;Time;Forhandling;Kl. 10:02
7139;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Det gør hr. Per
Clausen.";Helge Adam Møller
7240;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 10:03
7290;name_party;":
Da vi havde førstebehandlingen af det her beslutningsforslag og for så vidt også, da vi havde
behandlingen af det i udvalget og afgav betænkning, kunne man jo stadig væk have den illusion, at de skatteforhandlinger, som regeringen
havde lagt op til, også ville indeholde forhand-

linger med et bredt udsnit af Folketinget omkring nogle visionære forandringer af skattesystemet og afgiftssystemet, sådan at der kom fokus på at reducere miljø- og klimapåvirkning.
Nu ved vi imidlertid, at sådanne forhandlinger ikke bliver igangsat, og derfor kan oppositionspartierne i hvert fald roligt stemme for de
små forbedringer, der ligger i det her beslutningsforslag, fordi der ikke venter nogen muligheder for at opnå store forandringer og store resultater i forhandlinger med Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti. Derfor går jeg sådan
set ud fra, at Det Radikale Venstre, Socialdemokraterne og SF har taget fornyet stilling til forslaget.
Forslaget er jo også blev aktualiseret af, at regeringen i sit skatteforslag har fremlagt endnu et
forslag til forhøjelse af energiafgifterne, der indebærer, at man kan være nogenlunde sikker på,
at det ikke får nogen konsekvenser i forhold til
at begrænse C02-udslippet, og det er tvivlsomt,
hvilken effekt det i øvrigt får.
Forslaget her tager jo udgangspunkt i den
åbenlyse besynderlighed, at man opkræver noget, man kalder en C02-afgift, og også opkræver
den for energi og el, som i hvert fald bliver solgt
under betegnelsen CC^-fri strøm eller grøn
strøm. Det har fået mange til at have den opfattelse, at den strøm, de køber, eller i hvert fald en
tilsvarende andel af det, som det pågældende elselskab sælger, er produceret udelukkende med
vedvarende energi. Så mener forbrugerne jo, at
når man har gjort sit for at reducere og forsøge
at reducere sit C02-udslip i overensstemmelse
med klimaministerens og en række andre menneskers anbefalinger om, at man skal reducere
sit udslip med 1 t, ja, så skulle man vel i virkeligheden i hvert fald kunne slippe for at betale
C02-afgift. Men uanset hvad man tror eller ikke
tror, skal man altså stadig væk betale C02-afgift.
Det er uklart for mig, om det lykkes for regeringen sammen med Dansk Folkeparti at give afgiften en ny overskrift, men eksistere vil den jo
fremover.
Det er der mange mennesker, som har reageret negativt på, fordi de føler sig snydt. Vi har
set, hvordan mennesker er stået frem og har
sagt, at de nu ikke mere vil betale lidt ekstra for
vedvarende energi, for når det skal være på den
måde, at man alligevel skal betale C02-afgift,
kan man lige så godt gå tilbage til den sorte el.
Det er selvfølgelig en unødvendig trodsig og
forkert reaktion, for vi skal jo alle sammen gøre
det gode, også når det ikke altid kan betale sig

Torsdag den 26. februar 2009 (B 18)
økonomisk. Men måske har en regering, som
hele tiden taler om noget for noget og om det
personlige ansvar, en interesse i at opmuntre
folk til at gøre det, som vi mener er miljømæssigt forsvarligt.
Det er den situation, vi har forsøgt at tage stilling til med det her forslag. Vi mener sådan set,
det er absurd at have en klimapolitik, hvor vi beskatter den klimavenlige løsning, og det er helt
urimeligt, at borgere, der ønsker at gøre en forskel, skal pålægges en C02-afgift, selv om deres
valg netop medfører, at atmosfæren skånes for
C02' Det synes jeg skulle være vores udgangspunkt i den her debat.
Nu er vi jo godt klar over, at i kraft af det kvotesystem, vi har i Danmark, kan man jo sige, og
det er jo det, som Dansk Energi også har sagt
som reaktion på det udspil, der er kommet fra
regeringen, at konsekvensen af at spare på el i
Danmark eller konsekvensen af at gå over til
vedvarende energi i Danmark jo sådan set bare
er den, at der så bliver nogle C02-kvoter ledige,
der kan sælges på markedet.
I den sammenhæng har vi så sagt, at hvis
man gerne vil være kreativ, hvorfor så ikke diskutere, hvordan staten kunne gå ind 'og understøtte borgere, som sparer på C02-udslippet, .
ved at sige, at staten også leverer sit bidrag, enten ved at pålægge elselskaberne at opkøbe
COTkvoter, når folk foretager opkøb af grøn
strøm, eller ved selv at gøre en indsats, altså en
de ting, som kunne supplere vores forslag og for
alvor sikre en effekt.
Det er jo rigtigt, at der har været en hel del
debat om det her med grøn strøm. Dansk Energi
og Elsparefonden har været ude at erklære, at på
grund af kvotesystemet gør danskernes anstrengelser for 1 t mindre overhovedet ingen forskel,
for det er nemlig konsekvensen. Der synes jeg så
bare, at vi her har muligheden for at indrette et.
system, hvor vi belønner borgerne for at vælge
den C02-fri el, samtidig med at vi går ind og
stillet krav om, at der så skal destrueres en tilsvarende mængde CO2 for på den måde at sikre
en reduktion.
Et sådant forsøg på konkret og aktivt at understøtte borgerne i at vælge de klimamæssigt
og miljømæssigt rigtige løsninger ville på en og
samme tid være et klart signal fra Folketingets
side, og det ville også være en klar opmuntring
til, at mennesker selv forsøger at påtage sig et
ansvar og gå i spidsen for at gøre en indsats, og

3941

det ville selvfølgelig også være med til at lægge
et massivt pres på elforsyningsvirksomheden
her i Danmark til at gå over til vedvarende energiAt regeringen ikke ønsker det her, fordi regeringen i virkeligheden bare skal bruge yderligere elafgifter til at lette skatten for de rigeste, er til
at forstå, men hvorfor oppositionspartierne ikke
i den her sag går sammen med Enhedslisten om
at fremlægge nogle visionære bud på, hvordan
vi kan få en grøn afgiftspolitik, som for alvor
sætter klimaløsninger og miljøløsninger i centrum, kan man måske undre sig over. :
Jeg håber, at den meget klare afvisning, der er
kommet fra regeringens side i forhold til at diskutere et skattesystem, som også tager hensyn
til miljøet, må gøre det klart for alle oppositionspartierne, at det, det handler om nu, er at formulere et samlet alternativ, som vi så kan gå til valg
på, når den dag kommer. Selv om det kan virke,
som om der er lang tid til, så kommer det jo ofte
hurtigere, end man tror.
.
, 홢홢
: Kl. 10:09
Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Er der flere, der ønsker ordet?
. Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
. ,Kl. 10:09
Afstemning";Per Clausen
13582;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Jeg afslutter afstemningen.
For stemte: 2 (EL), imod stemte: 103 ,(V, S, DF, SF,
KF, RV og LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.. i

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse
af bygningsreglementet.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 24.10.2008.1. behandling
12.12.2008. Betænkning 19.02.2009).

3942

Torsdag den 26. februar 2009 (B 18)";Helge Adam Møller
14151;Time;Forhandling;Kl. 10:09
14203;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Det gør hr. Per
Clausen.";Helge Adam Møller
14304;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 10:10
14354;name_party;":
Da vi havde første behandling af det her forslag,
blev det klart sagt af de øvrige partier i Folketinget, som jo har bundet sig til hinanden i et energiforlig, som regeringspartierne og Dansk Folkeparti kalder visionært, og som Socialdemokraterne, SF og Det Radikale Venstre klogt nok kalder utilstrækkeligt, at forslaget var inderligt
overflødigt, fordi der inden den 1. marts ville
komme en redegørelse fra regeringens side, som
ville være et oplæg til forhandlinger om, hvordan man kunne skærpe bygningsreglementet.
Jeg kunne så i går konstatere, at fru Anne
Grete Holmsgaard, der må formodes at vide,
hvad der foregår i de forhandlinger, har fortalt
offentligheden, at et sådant udspil ikke kommer
fra regeringen, ikke er kommet, er forsinket, og
man kan jo stille sig selv det spørgsmål, om det,
at regeringen ikke overholder de løfter, de har
givet i forbindelse med en energiaftale, ikke
skulle give mulighed for, at oppositionspartierne kunne agere en smule frit.
Der er jo ikke noget nyt i, at regeringen indgår energiaftaler med Det Radikale Venstre, Socialdemokraterne og SF og ikke overholder det,
de har lovet. Det er, som hr. Svend Auken har
påpeget det i et debatindlæg i Politiken, det helt
almindelige, det er det sædvanlige. Så kan man
jo bare spørge sig selv om, hvorfor der fortsættes
med at blive indgået aftaler med folk, som helt
åbenlyst ikke leverer varen.
Men så til det her beslutningsforslag, som
handler om at skærpe bygningsreglementet.
Baggrunden for det forslag er jo, at Danmark er
ved at gå fra at være et foregangsland på det
område, der handler om energirigtigt byggeri,
til at slæbe bagefter. Det fremgår af den rapport,
som Teknologirådet lavede i efteråret, hvor man
har inddraget nøglepersoner fra bygge- og boligsektoren. De sagde, at vi kan lave klimarigtigt
byggeri, hvis vi vil, og så beskrev man det meget
store potentiale, der er. Det interessante er, at
rapporten efter en række saglige og seriøse overvejelser konkluderede, at man skulle skærpe
bygningsreglementet i overensstemmelse med

det, som Enhedslisten foreslår. Det vil sige, at
Enhedslisten ikke har foreslået andet og mere,
end hvad de, der er eksperter på området, siger
vil være rigtigt, korrekt og forsvarligt.
Derfor havde jeg sådan set også forventet, at
det, der var kommet ud af regeringens udredningsarbejde, hvis de var blevet færdige, havde
svaret ganske nøje til det, Enhedslisten foreslår.
Men man er ikke kommet frem til noget resultat,
og det kan måske hænge sammen med det, som
økonomi- og erhvervsministeren lagde meget
vægt på ved førstebehandlingen af det her forslag, nemlig at man jo ikke skulle gennemføre
noget, som hele byggebranchen ikke var i stand
til at leve op til. Så er det altså hensynet til de
mere tilbagestående dele af byggebranchen, der
gælder - ikke det at sikre, at vi har en byggebranche, som er på forkant med udviklingen, og
ikke det at løse klimaudfordringer, som er det
alvorlige.
I virkeligheden er man jo i en lidt absurd situation. Alle dem, der hævder at have forstand på
det her, hvad enten det er byggefolk eller energifolk, er fuldstændig enige med Enhedslisten ...";Per Clausen
17490;Time;;Kl. 10:13
17529;title_name;":
Når selv formanden har besvær med indimellem at høre, hvad ordføreren for forslagsstillerne
siger, er der problemer. Så jeg beder om, at man
lytter efter, og at hvis der er nogle, der skal tale,
så gør de det uden for salen - bortset fra hr. Per
Clausen. Værsgo.";Helge Adam Møller
17803;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 10:13
17853;name_party;":
Jeg kender godt den der metode med, at hvis
der er noget, man ikke ønsker at høre, så stiller
man sig op og råber i stedet for. Det er noget,
man tit anklager folk, der ikke er parlamentarisk
orienteret i deres politiske aktivitet, for at gøre.
Jeg ved ikke, om jeg er trist til mode eller imponeret over, at den tendens også har bredt sig til
Folketingssalen. Men det er rigtigt, at man ikke
hører så godt, hvis man samtidig råber.
Men det, som jeg jo forsøgte at sige, var, at
mens Folketinget har bedt regeringen om at undersøge sagen lidt nøjere, kan man jo bare konstatere, at om det her forslag er fornuftigt eller
ej, er afgjort af sagkundskaben. Nu mangler vi
bare, at der kommer nogle politiske konsekvenser.
Når det er problematisk, at man ikke for
længst har gennemført den skærpelse af bygningsreglementet, og endnu mere problematisk,

Torsdag den 26. februar 2009 (B 18)
at forhandlingerne om det nu er udsat på ubestemt tid, fordi regeringen ikke har fået smølet:
sig færdige med det arbejde, den har lovet at
gennemføre, så, er det jo, fordi det, hvis man ikke
skærper bygningsreglementet, har konsekvenser mange, mange år ud i fremtiden. De bygninger, der bygges i dag - og jeg ved godt, at vi har
fået et lille pusterum, fordi der ikke bygges så
meget lige nu, men vi håber vel alle sammen på,
at det kommer i gang igen - kommer jo til at stå
i rigtig mange år, og derfor er det fuldstændig
fatalt, at man ikke strammer op her.
Det: som her er grundlæggende problematisk, er, at vi har et bygningsreglement, der ikke
lever op til den teknologi, der findes. Teknologien til at lave lavenergiklasse 1-huse findes, den
nødvendige viden eksisterer, og der er ingen
grund til at vente til 2015. Den eneste konsekvens af at vente til 2015 vil jo bare være, at den
nødvendige opkvalificering, der skal ske af arbejdskraften, og som nogle har brugt som argument for, at man skulle udsætte det, vil vente til
2014 i stedet for at blive sat i gang nu. Hvilket
tidspunkt ville være bedre egnet til at sætte gang
i en opkvalificering af arbejdskraften end en situation med stor og stigende arbejdsløshed inden for byggefagene? Så derfor er det jo også en.
begrundelse for at vedtage Enhedslistens beslutningsforslag.
Det er sådan, at hvis Danmark ønsker at være
forrest i konkurrencen om at bygge energirigtigt
i fremtiden, at have den mest effektive, den mest
kreative, den mest udviklede og mest innovative
byggesektor, er vi nødt til at komme i spidsen på
det her område. Ellers ender det jo med, at når
vi beslutter os for, at vi for alvor skal skærpe
bygningsreglementet, bliver vi nødt til at importere teknologien fra Tyskland og Østrig, og jeg
kan ikke rigtig forestille mig, hvorfor det skulle
være en fornuftig model.
Det er måske også derfor, at jeg ved de konferencer, der har været om det her emne, har været
i den helt usædvanlige situation, at alle har sagt,
at det, som Enhedslisten foreslår, var det, der
skulle til 홢lige fra typehusfabrikanterne fra Herning til nogle af de mest hippieagtige klima- og
energifolk. Enigheden har været total. Derfor er
det jo forbløffende, hvis det virkelig går sådan,
at alle andre partier end Enhedslisten stemmer
imod det her beslutningsforslag i Folketingssalen i dag.
Det, der er tale om her, er jo, at et bygningsreglement handler om at lægge pres på branchen i forhold til at opgradere viden og know-

3943

how, og det er nødvendigt. Det, jeg indledningsvis sagde, var, at det var helt usædvanligt at
høre økonomi- og erhvervsministeren her ved
førstebehandlingen sige:,Jamen vi kan ikke indføre nye krav i bygningsreglementet, før alle kan
opfylde kravene. .Det kan man jo ikke mene .Det '
kan da ikke være sådan, at det teknologisk mest
tilbagestående: det klimamæssigt dårligste byggeri i Danmark skal forhindre, at vi stiller krav,
der gør, at vi får en byggebranche, der lever op
til fremtidens krav. Så derfor må jeg sige, at vi
burde følge de opfordringer, der er kommet til
os, om at øge tempoet, stille strengere krav og
gøre noget ved det.
Jeg synes nok, når nogle hævder, at vi har et
visionært og ambitiøst energiforlig, at det er besynderligt, at det forhindrer, at der sker noget, at
det forhindrer, at partier i Folketinget, som formentlig går ind for indholdet i det her beslutningsforslag, stemmer for det. Så igen vil jeg sige, at hvis nogen skulle have hørt og endda lyttet efter, hvad jeg har sagt her, så er det ikke for
sent at overveje sin stillingtagen i denne sag.";Per Clausen
22318;Time;;Kl. 10:17
22357;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører.";Helge Adam Møller
22431;Time;(Ordfører);Kl. 10:18
22469;name_party;":
SF har i meget lang tid arbejdet for, at bygningsreglementet skulle skærpes, sådan at vi får lavenergibyggeri som en standard, og der har vi taget det lange slæb med at overbevise regeringen
om, at det her område er vigtigt. Det kom vi faktisk et stykke med sidste år i energiaftalen. Vi
kom ikke så langt, som vi gerne ville, det blev
pakket ned i en arbejdsgruppe, og det kom så
ikke kun til at handle om nybyggeriet, men også
om kravene til bygningsrenovering og en undersøgelse af, hvordan vi bedre kan motivere til, at
man, når man er i gang med at skifte vinduer eller isolere, gør det på en måde, så man vitkelig
får et meget, meget lavere energiforbrug.
Så med hensyn til den del, der hedder, at bygningsreglement, lavenergiklasse 1, skal gælde
fra 2010, er vi fuldstændig enige med Enhedslisten, men vi går altså den vej, at vi prøver at forhandle for at få et flertal for rent faktisk at få det
her til at ske i den virkelige verden. Og det er jo
sådan en meget mere usynlig proces for folk i almindelighed, men det er altså formentlig den,
der kan føre til et resultat, fordi vi også så har arbejdet sammen med de mange interessenter på

3944

Torsdag den 26. februar 2009 (B 18)

området for at spørge: Står I nu ved? Kan I levere det her i byggeriet? Og der er svaret, at ja, det
kan de levere og til en beskeden merpris i anlægsinvesteringer, som jo så opvejes af, at det
faktisk bliver meget billigere energimæssigt at
bo i bygningen, og at man også får et bedre indeklima.
Så vi kører stadig væk efter, at det skal være
energiklasse 1, der gælder fra 2010. Vi synes, det
er rigtig, rigtig vigtigt at få meldt det ud nu, så
hele byggeerhvervet kender det. Men vi bruger
altså den metode, der hedder at diskutere og
håbe på, at vi i kraft af den diskussion og argumenterne og presset rent faktisk kan få et flertal
til at gå ind for det her.
Den anden del handler om passivhusstandard, som hr. Per Clausen så foreslår skal gælde
fra 2015. Vi har for 2 år siden fået tilsagn om, at
der skal en passivhusstandard ind i byggereglementet. Vi synes selvfølgelig, at det er enormt
skuffende, at den ikke er kommet ind endnu, og
vi synes faktisk, det er ret uacceptabelt. Det var i
det sene forår 2007, vi fik det her løfte, det her
tilsagn, af den daværende miljøminister Connie
Hedegaard om, at den kategori burde være i
byggereglementet allerede. Der er rent faktisk
rigtig mange, der bygger efter den, og når den
skal være der, og det er vigtigt, så er det, fordi
det betyder, at kommuner, der vil gå videre end
det, der er national standard, simpelt hen kan
vælge at sige, at når de laver lokalplan for området, så kræver de, at alle, der bygger i området,
bygger efter passivhusstandard, som er rigtig
god, hvor energiforbruget er sådan ca. 50 pet. af
energiforbruget i energiklasse 1.
Vi kan ikke støtte forslaget, som det ligger, og
jeg må også sige, at jeg synes, det er lidt ærgerligt, at Enhedslisten, når de laver forslag, som
har et godt sigte, så ikke gør lidt mere ud af baglandsarbejdet med rent faktisk at prøve at tage
en dialog med os, for Enhedslisten har hele tiden vidst, at det her var omfattet af en politisk
aftale. Og så ved man godt, når man sidder herinde, at så skal man altså virkelig kridte skoene
og lave noget, hvis man skal have sine beslutningsforslag igennem.";Anne Grete Holmsgaard
25784;Time;;Kl. 10:21
25823;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
25884;Time;;Kl. 10:21
25901;name_party;":
Jeg er naturligvis glad for, at SF og Enhedslisten
er enige om indholdet i det her beslutningsfor-

slag. Jeg kunne sådan set også forstå under førstebehandlingen, at SF havde det synspunkt, at
man nu var bundet af en aftale. Den aftale ville
udkrystallisere sig ved, at der ville komme noget udredning fra regeringens side, som ville
foreligge den 1. marts, og det følte man sig bundet af.
Men det, der står tilbage nu, er jo det spørgsmål, som man kan stille til fru Anne Grete";Per Clausen
26395;title_name;"Hvornår mener fru Anne Grete
Holmsgaard vi skal have vedtaget en skærpelse
i bygningsreglementet fra 2010, hvis denne
skærpelse skal kunne træde i kraft? Hvor længe
vil fru Anne Grete Holmsgaard vente, når regeringen trækker det her i langdrag?
Vi hørte jo udmærket økonomiministeren ved
førstebehandlingen af beslutningsforslaget sige
klart, at hun ikke støtter, at der sker en skærpelse. Så jeg er helt med på a:t opnå resultater igennem forhandlinger, jeg venter bare på at se dem.";Holmsgaard
26889;Time;;Kl. 10:22
26928;title_name;":
Så er dét fru Anne Grete Holmsgaard for en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
26999;Time;;Kl. 10:22
27026;name_party;":
Det er jo klart, at jeg som aftalepartner synes, at
det er fuldstændig utilfredsstillende, at vi ikke
har fået de oplæg, vi skulle have inden den 1.
marts, som er lige om hjørnet. Men det er jo altså
ikke mig, der er minister, og man kan jo ikke fysisk tage kvælertag på en minister og sige, at nu
skal de papirer ligge der.
Jeg kan godt huske, hvad ministeren sagde
under førstebehandlingen. Jeg tror ikke, at ministeren er upåvirkelig i forhold til at rykke det
her frem. Der har sikkert været den nervøsitet,
der gik på, at det bliver meget, meget dyrere at
bygge energiklasse 1, altså lavenergibyggeri.
Men det viser sig bare i praksis, at de mange
bygherrer, der er i gang med det her, siger, at
merprisen i anlægsinvesteringer er mellem 0 og
10 pet. Og det her er jo i starten af den type byggeri, så den merpris vil jo falde efterhånden, og
så får man til gengæld også en væsentlig lavere
energiregning. Det tror jeg da også gør indtryk
på ministeren.
Jeg kan selvfølgelig ikke garantere, hvad klima- og energiministeren vil være med til. Det
har jeg jo ikke en kinamands chance for at garantere. Det her er et politisk slagsmål, og jeg vil
bare sige, at jeg personligt har investeret rigtig,
rigtig meget tid i, at vi kommer fremad på den

(494)
Torsdag den 26. februar 2009 (B 18)
her vej og får meldt meget, meget hurtigt ud, at
det bliver kravene til næste år.";Anne Grete Holmsgaard
28410;Time;;Kl. 10:23
28449;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.
!";Helge Adam Møller
28512;Time;;Kl. 10:24
28529;name_party;":
Nu kender jeg fru Anne Grete Holmsgaard godt
nok til at vide, dels at hun brænder for den her
sag, dels at hun arbejder ihærdigt med de sager,
hun brænder for, så det er jeg slet ikke i tvivl om.
Men det, jeg bare synes er problemet her, er, at
det jo ikke er første gang, der er lavet energiaftaler med den regering: det er ikke første gang, vi
kan konstatere, at det at få regeringen til at leve
op til det aftalte næsten er umuligt.
Så kunne man jo godt stille sig det spørgsmål,
om det at blive ved med ligesom at sprede indtrykket af, at der kan laves aftaler med den her
regering på klima- og energiområdet, der holder, er skadeligt for den proces, der handler om
at slippe af med regeringen og få et flertal i Folketinget, der for alvor vil noget nyt. Og jeg har
da bemærket mig, at fru Mette Gjerskov fra Socialdemokraterne har talt om at genforhandle
energiforliget, netop fordi situationen klimamæssigt var meget mere alvorlig, end vi var sikre på, den var, da den her aftale blev indgået. Så
jeg savner lidt at høre, om fru Anne Grete
Holmsgaards tålmodighed med den her regering alligevel ikke er ved at nå bristepunktet.
. . . . .";Per Clausen
29684;Time;;Kl. 10:25
29723;title_name;":
Så er det fru Anne Grete Holmsgaard for en kort
bemærkning.
:";Helge Adam Møller
29796;Time;;Kl. 10:25
29823;name_party;":
Jeg er frygtelig utålmodig af natur, og jeg vil gerne have, at tingene sker her og nu, og i en pokkers fart. Men jeg og mit parti har altså valgt den
linje, der går ud på, at vi prøver at forhandle os
frem til resultater, og inden vi er gået i gang med
forhandlingerne om, hvad der skal gælde af
krav fra 2010 i byggereglementet, ville det da
være fuldstændig håbløst at stå og sige, at man
på forhånd udelukker, at der kan ske en skærpelse. Det ville være helt fjollet.
Det er da simpelt hen et spørgsmål om at prøve at øge det pres og sige, at vi er mange, der
gerne vil have det her. Jeg er sådan set ret sikker
på, at der er rigtig mange andre partier i Folketinget, der også gerne vil have det, og jeg satser
selvfølgelig på, at vi får det sådan. Jeg tror bare

3945

mere på vores metode end på at sidde uden for
forhandlingerne og gentage, at det, der sker, er
alt for lidt. Ja, det, der sker, er alt for lidt, men så
må man altså bare gå i gang med at få fremmet
den politiske proces, der rent faktisk kan skaffe
resultater.
Jeg er utilfreds med, at regeringen ikke overholder frister, men jeg må også sige, at vi har
fået væsentligt mere VE, vedvarende energi, og
energibesparelser ud af at være med, end hr. Per
Clausens parti har fået ved at stå udenfor. Sådan
er de faktiske forhold.";Anne Grete Holmsgaard
31130;Time;;Kl. 10:26
31169;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Margrethe Vestager som ordfører.
. Kl. 10:26
(Ordfører)";Helge Adam Møller
31284;name_party;":
I direkte forlængelse af fru Anne Grete Holmsgaards ordførertale, så bare en ganske kort beskrivelse af det arbejde, der gøres for at sørge
for, at dansk byggeri har en energiklasse, der
svarer til vores klimaudfordring.
Der er slet ikke nogen tvivl om, at vi deler de
ambitioner, som også Enhedslisten lægger for
dagen, for så vidt angår at give en impuls til innovation i dansk byggeri, men selvfølgelig også
at skabe et marked, der gør, at det, der allerede
eksisterer - der må man sige, at dansk byggeri
på mange punkter er rigtig godt fremme - faktisk bliver brugt og bliver virkeliggjort.
Det er en helt central pointe, at det er en u n derlig ting at bygge ting i dag, som vi udmærket
godt ved vil skulle energirenoveres inden for en
ganske kort periode. Derfor er der naturligvis
også en stor påskønnelse af de kommuner, som
allerede nu er begyndt at stille det krav til nybyggeri, at det skal leve op til de højeste energistandarder.
Jeg synes også, det er værd at bemærke, at
den vækstpakke, som Det Radikale Venstre hat
fremsat, netop bygger på det helt centrale, at
skal vi sætte noget i gang - det er der altså meget, der tyder på, og de seneste ledighedstal peger også på, at dansk økonomi er på vej ind i en
alvorlig krise - skal vi gøre det med det perspektiv at vi arbejder hen imod et grønt vidensamfund. Og derfor, når vi renoverer bygninger, det
være sig skoler, børnehaver, universiteter og private bygninger, så gør vi det,med energibesparelser for øje. Så gør vi det for at få den absolut
bedste energiudnyttelse - selvfølgelig også gerne med perspektivet passivhuse.

3946

Torsdag den 26. februar 2009 (B 18)

Af den grund håber jeg naturligvis også, at
det i samarbejde med regeringen lykkes at få lavet et bygningsreglement, der har disse tilstrækkelig høje ambitioner, og vi samarbejder i øvrigt
udmærket med SF om det i forligskredsen for at
sørge for, at tingene bliver fremrykket så hurtigt
som overhovedet muligt, herunder selvfølgelig
også, hvad der er teknisk muligt.
Jeg tror, det vil være gavnligt for den dagsorden, som er den fælles dagsorden, nemlig Danmarks omstilling til et grønt vidensamfund, at vi
bruger vores kræfter på at skubbe regeringen så
langt som overhovedet muligt i den rigtige retning. Man kan jo se, hvor svært de har ved det. I
det samarbejde, der er i regeringen, kan vi jo
konstatere, af De Konservative på mange måder
deler impulsen og ønsket om at sætte noget i
gang, der kan gøre renoveringer og nybyggeri
energirigtigt, men naturligvis bliver holdt tilbage af et støtteparti, der ikke har de samme ambitioner.
Derfor, for at virkeliggøre dét, for ikke at udsætte det, men for at sikre, at der faktisk sker noget, tror jeg fortsat, det er vigtigt, at det bygningsreglement, der kommer, bliver inspireret
og bygger på det arbejde, der gøres i forligskredsen. Derfor håber jeg, at de intentioner og ambitioner, vi har tilfælles, kan virkeliggøres. Jeg har
i hvert fald stadig væk formodningen om, at det
kan lade sig gøre.
K1. 10:29";Margrethe Vestager
34319;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi til anden omgang,
og det er hr. Per Clausen som ordfører.";Helge Adam Møller
34418;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 10:29
34468;name_party;":
Først vil jeg sige, at der jo i hvert fald er en god
forklaring på, at Enhedslisten ikke er med i det
forlig, der er indgået på det her område. Den
ene rigtig gode forklaring er, at vi aldrig blev inviteret med til forhandlingerne, og så er det jo
svært at blive forligspart.
Det andet er så, at aftalen på målsætningssiden er utilstrækkelig og har sendt en række af
de konkrete initiativer, der skulle tages, i arbejdsgrupper, og det er det med bygningsreglementet jo bare et godt eksempel på. Derfor står
det jo fuldstændig hen i det uvisse, om det går
anderledes med den her energiaftale, end det er
gået med de tidligere energiaftaler, som et bredt
flertal i Folketing har indgået, nemlig at de målsætninger, der var i aftalen, ikke blev overholdt.

Derfor synes jeg måske, at jeg, lige præcis når
vi snakker energipolitik og klimapolitik, hvor
det jo er rigtigt, at det haster ekstremt meget at
få vedtaget nogle ting og få sat noget i værk, måske er lidt skeptisk over for taktikken med at
indgå forlig med regeringen, fordi at de både
bliver for dårlige, og fordi regeringen derefter
har meget, meget svært ved at levere den vare,
der skal leveres.
Dernæst vil jeg sige, at det har været godt at
se den række af gode, fornuftige, visionære
vækstpakker, som SF, Socialdemokraterne og
Det Radikale Venstre har fremlagt, i forlængelse
af at Enhedslisten fremlagde sin. Men det ærgerlige består jo i, og en række af de mest visionære
dele af de vækstpakker, slet ikke kan fremsættes
i Folketinget som forslag, fordi man har indgået
forlig, der forhindrer det. Og det er det her såmænd et meget godt udtryk for. I den situation,
hvor man altså faktisk har en række bud på,
hvad der skal gøres i den konkrete situation for
at løse arbejdsløshedsproblemet, for at løse klimaproblemerne - og at oppositionen står samlet
om en række konkrete forslag - synes jeg, at det
måske er ærgerligt, at deltagelse i visionsløsé
forlig med regeringen og Dansk Folkeparti forhindrer, at man i Folketingssalen kan stemme
for forslag, man selv går ind for.
Jeg tror desværre, det slører det klare alternativ, som vi ellers har alle muligheder for at opstille i den nuværende situation, efter at diskussionen om den økonomiske krise og diskussionen om skat så tydeligt har demonstreret, at der
findes to forskellige opfattelser af, hvordan udfordringerne skal løftes.
Derfor er det ærgerligt, at der ikke er flere
end Enhedslisten, der stemmer det her forslag i
dag, men jeg håber da, at debatten i dag vil gøre
det yderligere vanskeligt for regeringen at opretholde sin fodslæbende linje i det her spørgsmål.";Per Clausen
37072;Time;;Kl. 10:32
37111;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet,
går vi til afstemning.";Helge Adam Møller
37210;Time;Afstemning;Kl. 10:32
37260;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
Jeg starter afstemningen nu. Man behøver ikke

Torsdag den 26. februar 2009 (L 118)
at løbe, for jeg afslutter ikke, før alle har stemt..
Det er tilfældet nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 2 (EL), imod stemte: 104 (V/S, DF, SF,
KF, RV og LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Dermed er forslaget til folketingsbeslutning forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om næringsbreve til visse fødevarevirksomheder og lov
om restaurations- og hotelvirksomhed m.v.
(Forenkling af reglerne om næringsbrev og udveksling af oplysninger m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(FremsætteIse 28.01.2009).
홢
! 홢 홢 홢 홢 홢
Forhandling

Kl. ,10:33";Helge Adam Møller
38085;title_name;":
Forhandlingerne er åbnet. Den første, der får ordet om ca. 30 sekunder ... Jeg beder dem, der vil
forlade Folketingssalen, om, at de gør det. Ja, og
den første, der får ordet, er så Venstres ordfører,
fru Tina Nedergaard.";Helge Adam Møller
38318;Time;(Ordfører);Kl. 10:33
38349;name_party;":
Tak. Det er altid positivt, når der fremsættes et
lovforslag, som letter erhvervslivets administrative byrder, og det er også altid positivt, når et
lovforslag retter sig mod at gøre det vanskeligere at omgå gældende lovgivning, og det er også
altid positivt, når den offentlige kontrol af virksomhederne målrettes dem, der ikke har orden i
eget hus. Dette forslag indeholder alle tre elementer, og derfor støtter vi i Venstre forslaget
varmt.
Med lovforslaget forenkles reglerne om næringsbreve. I dag har vi tre næringsbreve med et
til fødevarebutikker, et til fødevareengrosvirksomheder og et til restauratørèr. Med forslaget
samles de tre næringsbreve i et næringsbrev,
hvilket betyder, at virksomhederne, selv om de

3947

driver forretning inden for alle tre områder, kan
nøjes med et næringsbrev.
Til gengæld skærpes indsatsen over for de
virksomheder, som driver f.eks. deres fødevarebutik uden et næringsbrev, idet de offentlige
myndigheder, kontrolmyndighederne, jo også
skal kontrollere, at den kontrollerede virksomhed rent faktisk har et næringsbrev. Forslaget giver hjemmel til en øget udveksling af oplysninger mellem de tilsynsførende myndigheder,
hvilket giver forbedrede muligheder for at planlægge og målrette kontrolbesøg på risikovirksomheder.
I Venstre støtter vi lovforslaget, ikke alene
fordi vi mener, at det er vigtigt at begrænse virksomhedernes administrative byrder, men også
fordi det samtidig for os ér vigtigt, at den offentlige kontrolindsats målrettes virksomheder med
høj risiko. Det giver bedre udnyttelse af de offentlige ressourcer, og samtidig er muligheden
for at afdække afvigelser fra lovgivningen større.
Sluttelig vil jeg nævne, at dette lovforslag fra
økonomi- og erhvervsministeren supplerer en
række regelforenklinger, som fødevareministeren gennemfører på netop fødevareområdet.
Vi støtter forslaget, og jeg skal tilføje, at Liberal Alliance også tilslutter sig forslaget.";Tina Nedergaard
40279;Time;;KL10:36
40318;title_name;":
Tak for det. Vi går videre i ordførerrækken, og
den næste ordfører er dén socialdemokratiske
ordfører, og det er hr. Ole Vagn Christensen.";Helge Adam Møller
40468;Time;(Ordfører);Kl. 10:36
40504;name_party;":
Nu er det jo sådan, at med lettelse af administrative byrder kan der også ske en svækkelse af
kontrollen. Vi Socialdemokrater har to klare
målsætninger, når vi taler om erhvervspolitikken: Vi tillader ikke vildledning af forbrugerne,
eller at retssikkerheden forringes, hvorved plattehslageri belønnes.
Når jeg har sagt disse ord, skyldes det ikke
mindst den måde, hvorpå vi sådan set er kommet igennem med det, at vi i sin tid fik næringsbrevet som beskyttelse mod disse ting. Det, vi jo
oplevede, var, at vi havde en fodslæbende VKregering, som havde meget svært ved at se nytten af at få indført næringsbrevet, men det blev
indført. Der skete så det i 2006, at regeringen
fremlagde en nultoleranceplan på fødevareområdet, og hermed mente regeringen, at det var
passende at fremsætte et ændringsforslag om

3948

Torsdag den 26. februar 2009 (L 118)

udveksling af oplysninger, registersamkøring,
skærpelse af bødeniveauet og en udvidelse af
ordningen om næringsbrev til fødevarebutikker.
Når det er sagt, er det jo rigtigt, at det er tre
forskellige love, som har deres oprindelse i, at
der var en masse systematiske overtrædelser,
når det var vedrørende skat, når det var vedrørende afgifter, når det var vedrørende fødevarer,
og når det var angående arbejdsmiljø og brandsikkerhed.
Derfor har vi intet imod, at man går ind og
samler det her i en lov, men vi har meget imod
det - og det vil jeg bruge udvalgsarbejdet til at få
afklaret om der er - hvis der her er tale om, at
man laver en svækkelse af det grundlag, som vi
i sin tid var enige om i det her Folketing. Så vi
vil altså gå konstruktivt ind i udvalgsarbejdet,
men vi vil også gå ind i det kritisk, således at vi
kan få vurderet, om der virkelig er tale om, at
det her bare er en revision af nogle bestemmelser, eller om der er tale om, at der foregår en
glidning hen imod det, som har været formålet
med selve næringsbrevet, nemlig at der var en
ansvarlighed omkring dette næringsbrev, og at
der ikke var tale om, at det her var en ulempe
for erhvervslivet. Tværtimod har det været en
sikring af erhvervslivet. Det har været en sikring
af, at man kunne regne med, at de, der opførte
sig pænt, også opførte sig pænt, men at der samtidig med var den sikkerhed i næringsbrevet, at
dette næringsbrev var garantien for, at de opførte sig pænt. Og næringsbrevet kunne fratages
dem, der ikke opførte sig pænt, og der kunne laves bødebestemmelser og alle disse foranstaltninger, som er så nødvendige.
Det var med det perspektiv, vi i sin tid gik ind
i forhandlingerne om at få skabt et næringsbrev.
Det var, fordi vi ville have plattenslageriet væk,
vi ville have retssikkerheden sikret, og vi ville
sørge for, at der ikke skete en vildledning af forbrugerne. Dette er altså nogle principielle ting,
som vi ønsker at der ikke slækkes på, uanset
hvad man så giver barnet af navn og eksempelvis kalder det lettelse af administrative byrder,
for det kan ingen være tjent med. Ingen kan
være tjent med, at man går ind og laver lettelser
af de administrative byrder og samtidig giver
mulighed for vildledning af forbrugerne og sørger for, at retssikkerheden bliver forringet, og
sørger for, at plattenslageri belønnes.
Med disse ord går vi konstruktivt til arbejdet,
og som man kan forstå, har det ikke været nogen
let opgave for os, for vi vil sådan set være med

til at få afsløret hver enkelt af de paragraffer, der
står i lovforslaget.";Ole Vagn Christensen
43909;Time;;Kl. 10:40
43948;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det Dansk Folkepartis ordfører, og
det er fru Colette L. Brix.";Helge Adam Møller
44083;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti synes, at der er en række meget positive elementer i dette lovforslag:
For det første er det positivt, at de tre næringsbreve fremover bliver lagt sammen til et,
hvilket vil spare virksomhederne for administrativt bøvl. Det gør det samtidig også nemmere for myndighederne at holde øje med ordningen. Samlingen af de tre næringsbreve betyder
så samtidig, at virksomhedsejere kun behøver at
tage en enkelt prøve for at kvalificere sig til næringsbrevet. Dermed kan de koncentrere sig om
at drive deres virksomheder. Det er en klar forbedring af regelsættet.
Dansk Folkeparti er positiv over for, at man
fremover vil gøre mere brug af risikobaseret
kontrol. Det kommer både forbrugerne og virksomhederne til gode, at myndighederne målretter deres kontrol mod virksomheder, der ikke
har rent mel i posen. Denne relativt lille del af
den samlede virksomhedsmasse er med til at
give fødevarevirksomhederne et dårligt image,
når forbrugerne hører om disse uheldige sager i
medierne.
Samtidig betyder de risikobaserede kontrolbesøg også, at virksomheder, som har deres på
det rene, ikke så tit bliver belemret med kontrolbesøg af myndighederne. Det er en sund form
for tilgang til det administrative bøvl og en
praksis, som Dansk Folkeparti vil lægge vægt på
fremover. Det medfører administrative lettelser,
som rent faktisk kan mærkes i virksomhederne.
Mulighederne for at udføre de risikobaserede
kontrolbesøg forbedres, i og med at Erhvervsog Selskabsstyrelsen får mulighed for at indhente oplysninger hos andre kontrolinstanser.
Endelig har vi i Dansk Folkeparti noteret os,
at ministeren vil gøre mere for at sikre sig, at alle
virksomheder registrerer sig i næringsbasen.
Det bliver dermed også overordnet sværere for
virksomheder at starte op uden først at have erhvervet sig et næringsbrev. Det tror vi i Dansk
Folkeparti er vigtigt, da en central grund til indførelsen af ordningen netop var at gøre op med
brodne kar i branchen.

Torsdag den 26. februar 2009 (L 118)
Uden yderligere kommentarer kan jeg oplyse,at Dansk Folkeparti støtter forslaget.";Kl. 10:41
46195;Time;;Kl. 10:43
46234;title_name;":
Tak for det. Vi går, videre. i ordførerrækken, og så
er det SF's ordfører, hr. Karsten Hønge.
. Kl. 10:43
(Ordfører)";Helge Adam Møller
46371;name_party;":
Under udvalgsarbejdet vil SF se på, hvordan vi
kan sikre, at kontrollen med virksomhederne er
helt i top.
Ellers vil vi sige, at vi støtter lovforslaget, fordi det som udgangspunkt er godt med én indgang til det offentlige. Vi kan sige, at den måde,
som loven bliver skruet sammen på, giver en
større overskuelighed og gør det lettere at administrere. Og sådan som vi ser det, vil det også
umiddelbart gøre det lettere at føre kontrol med
virksomhederne og gøre det lettere at udveksle
oplysninger mellem myndighederne.
Det er jo hele tre gode ting på en gang, så det
er bare dejligt.";Karsten Hønge
46967;Time;;Kl. 10:44
47006;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det De Konservatives ordfører, og det
er hr. Mike Legarth.
: KL10:44
(Ordfører)";Helge Adam Møller
47163;name_party;":
Tak, hr. formand. Det oprindelige forslag til næringsbrevordningen fra 2004 har to overordnede
mål. Det ene er at sikre, at udøverne af erhvervet
har det fornødne kendskab til regelsættet, der
regulerer branchen, og det sikres via et tilbud
om et kort uddannelsesprogram, der er frivilligt,
og et krav om beståelse af en prøve. Det andet er
at give mulighed for, at systematisk overtrædelse af forskellige særlovgivninger ikke alene kan
sanktioneres hver for sig efter de respektive særlovgivninger, men tillige kan medføre en samlet
sanktion. Det sikres, ved at domstolene kan frakende en person eller et selskab retten til at drive fødevarevirksomhed.
Så kunne jeg i øvrigt gennemgå et langt, komplekst lovforslag, men jeg vil bare forholde mig
overordnet til, at man nu lægger de her tre ting
sammen, og at tirigene bliver skærpet, tilrettet <
og forbedret, og det støtter Det Konservative
Folkeparti.
:
-

3949";Mike Legarth
48090;Time;;Kl. 10:45
48129;title_name;":
Tak. Vi går videre til den radikale ordfører, og
det er hr. Morten Helveg Petersen.
. : , . . 홢홢 Kl. 10:45
(Ordfører)";Helge Adam Møller
48276;name_party;":
Også Det Radikale Venstre er positivt indstillet
over for lovforslaget. Det her med forerikling er
jo en god ting i sig selv, og endvidere er det
godt, at virksomhederne fremover vil have,én
samlet indgang til myndighederne: det lægger
vi vægt på og synes vi er en positiv ting. Princippet om en risikobaseret kontrol virker jo også
rigtig fornuftigt, således at man kan fokusere på
og målrette kontrolindsatsen de virksomheder,
hvor der vitterlig måtte være problemer, og de,
der så opfører sig ordentligt, kan så måske slippe for noget bureaukrati og kontrol, så det er
også en fornuftig tilgang til det. :
'
Så alt i alt ser vi positivt på lovforslaget og ser
frem til udvalgsarbejdet.
,";Morten Helveg Petersen
48978;Time;;Kl. 10:46
49017;title_name;":
Tak for det. Så ér det Enhedslistens ordfører, og
det er hr. Frank A a e n . . 홢
'홢
홢.";Helge Adam Møller
49115;Time;(Ordfører),;Kl. 10:46
49143;name_party;":
Enhedslisten er også positiv over for forslaget.
Skulle der komme nogle ting under udvalgsarbejdet, som kan bekymre os på grund af en
svækkelse af kontrollen, jamen så kigger vi på
det. Men indtil videre synes vi bare, at det her
lyder som en fornuftig forenkling, som skal gennemføres.
! ..
: Kl. 10:46";Frank Aaen
49487;title_name;":
Tak for det. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.
. - '";Helge Adam Møller
49559;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen): .
홢' I
Jeg vil også gerne takke Folketingets partier for
en meget positiv behandling af dette lovforslag.
Næringsbrevordningen har jo to helt klare
formål: For det første skal næringsbrevordningen jo sikre, at de folk, der har et næringsbrev,
rent faktisk har dét fornødne kendskab til det regelsæt, der regulerer branchen, og det er søgt'
sikret via tilbud om et kort uddannelsesprogram
og et krav om beståelse af en prøve. Det andet
hensyn er naturligvis, at såfremt en virksomhed
overtræder forskellige love, skal der være mu-

3950

Torsdag den 26. februar 2009 (L 119)

lighed for at sanktionere disse overtrædelser, således at man kan komme efter de erhvervsdrivende, der har et næringsbrev og ikke overholder gældende regler.
Lovforslaget har sådan set fire intentioner:
For det første ønsker vi at sikre, at det frakendelsessystem, der er, altså det system, der er
med, at man i sidste ende kan frakende folk retten til at have et næringsbrev, virker effektivt.
Og det er bl.a. derfor, at det nu i højere grad end
tidligere i lovforslaget bliver præciseret, at der
skal ske en normering af, hvornår en overtrædelse bør sendes til anklagemyndigheden med
henblik på at rejse en frakendelsessag. Som jeg
hørte hr. Ole Vagn Christensen, var noget af det,
som Socialdemokratiet gerne vil have uddybet
under udvalgsbehandlingen, også det om et effektivt frakendelsessystem, og det svarer vi naturligvis gerne på.
For det andet ønsker vi med lovforslaget jo at
skabe sikkerhed for, at hvis man har næringsbrev og der skal være en sanktion, såfremt man
ikke har det, skal sådan en sanktion være effektiv. Og hvis det er, myndighederne konstaterer,
at en virksomhed ikke har et næringsbrev, skal
myndighederne kontakte Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der herefter anmoder virksomheden
om at bringe forholdet i orden. Størrelsen af den
bøde, som virksomheden bliver stillet i udsigt,
såfremt forholdet ikke bringes i orden, er i praksis på omkring 10.000 kr., og det er efter min opfattelse en mærkbar bøde.
For det tredje, og det var hr. Karsten Hønge
også inde på i sin ordførertale for Socialistisk
Folkeparti, er det også meget, meget væsentligt,
at der sker kontrol. Når man laver et system,
hvor man i sidste ende ønsker at kunne sanktionere virksomheder, der ikke overholder reglerne, skal der naturligvis også være et effektivt
kontrolsystem. Og der lægger vi jo i lovforslaget
op til, at der sker en forbedring af muligheden
for at udveksle oplysninger mellem de tilsynsførende myndigheder og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, og det er jo netop med henblik på at
sikre en risikobaseret kontrol, og det er, som hr.
Morten Helveg Petersen fra Det Radikale Venstre også fremhævede, en klog måde at udføre
kontrollen på.
Endelig er der for det fjerde tale om en forenkling med dette lovforslag. Det var også noget, som fru Colette L. Brix på vegne af Dansk
Folkeparti nævnte i sin ordførertale, nemlig
princippet om, at i stedet for at have tre næringsbreve bliver det hele nu samlet i et næ-

ringsbrev. Dermed undgår man en masse bureaukrati og bøvl, og det er med til at forenkle
reglerne.
Så alt i alt handler det om at sikre et effektivt
frakendelsessystem, sørge for, at sanktionen er
mærkbar, såfremt man ikke har næringsbrev,
sørge for, at der er en risikobaseret kontrol, og
endelig, at det er en forenkling for erhvervslivet.
Jeg takker for de positive bemærkninger, der
er kommet her under førstebehandlingen. Vi
besvarer gerne de spørgsmål, der måtte komme
under udvalgsbehandlingen, så der kan komme
klarhed over de forbedringer, der ligger i lovforslaget.
홢Kl. 10:50";Kl. 10:46
53230;title_name;":
Tak til ministeren. Da der ikke er flere, der har
bedt om ordet, er forhandlingerne sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om betalingstjenester.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 28.01.2009).";Helge Adam Møller
53666;Time;Forhandling;Kl. 10:50
53717;title_name;":
Forhandlingerne er åbnet. Den første, der får ordet, er Venstres ordfører, og det er hr. Hans Christian Thoning. ,";Helge Adam Møller
53843;Time;(Ordfører);Kl. 10:50
53881;name_party;":
Tak for det. Med lovforslaget ønsker regeringen
at fastsætte ensartede regler for alle betalingstjenester. L 119 implementerer et EU-direktiv om
betalingstjenester, der skal styrke det indre marked og sikre den frie bevægelighed for varer,
personer og tjenesteydelser. Med implementeringen af direktivet muliggøres oprettelsen af et
indre marked for betalingstjenester og indfører

Torsdag den 26. februar 2009 (L 119)
sammenhængende regler for betalingstjenester
på fællesskabsniveau.
En del af de områder, som direktivet omfatter,
er i Danmark reguleret i lov om visse betalingsmidler, og med vedtagelsen af direktivet bliver
en række regler i den lov harmoniseret på EUplan.-Det vil sige, at det med dette lovforslag bliver mere enkelt og mere trygt for den enkelte
forbruger at benytte betalingstjenesternes u d bud i resten af EU. Samtidig betyder harmoniseringen af reglerne, at udbydernes konkurrenceevne forbedres.
Lovforslaget styrker på flere områder det beskyttelsesniveau, der er i dag og findes i lov om
visse betalingsmidler, bl.a. øges gennemsigtigheden for den enkelte forbruger, ligesom informationskravet skærpes i forbindelse med oplysning om gebyrer og vekselkurser. Lovforslagets
skærpede oplysningskrav vil gøre det mere
overskueligt for forbrugerne at sammenligne de
forskellige betalingstjenester på markedet.
Lovforslaget viderefører også reglerne om
hæftelse for uberettiget brug af betalingsinstrumenter. Det vil sige, at det som udgangspunkt
fortsat er udbyderne af betalingsinstrumenterne, der kommer til at hæfte for uberettiget brug
af f.eks. betalingskort, altså ikke kunderne.
Lovforslaget indebærer, at alle udbydere af
betalingstjenester skal have en tilladelse fra Finanstilsynet. Samtidig introduceres med lovforslaget en ny type virksomhed, nemlig betalingsinstituttet. Denne nye type udbyder er ikke et
pengeinstitut, men er alene udbyder af betalingstjenester, og det betyder bl.a., at betalingsinstituttet ikke kan modtage indlån. For at opnå
tilladelse fra Finanstilsynet til at drive betalingsinstituttet stiller lovforslaget en række krav, der
skal opfyldes, og det drejer sig bl.a. om krav til
startkapital, løbende kapitalkrav og en række
organisatoriske krav.
Lovforslaget viderefører endvidere gebyrreglerne fra dankortforliget.
Venstre kan i det hele støtte lovforslaget, og
samtidig skal jeg gøre opmærksom på, at Liberal
Alliance også kan støtte forslaget.
Tak for det. Med lovforslaget ønsker regeringen at fastsætte ensartede regler for alle betalingstjenester: L 119 implementerer et EU-direktiv om betalingstjenester, der skal styrke det indre marked og sikre den frie bevægelighed for
varer, personer, og tjenesteydelser. Med implementeringen af direktivet muliggøres oprettel-

3951

sen af et indre marked for betalingstjenester og
indfører sammenhængende regler for betalingstjenester på fællesskabsniveau.
En del af det område, som direktivet omfatter,
er i Danmark reguleret i lov om visse betalingsmidler, og med vedtagelsen af direktivet bliver
en række régler i den lov harmoniseret på EUplan. Det vil sige, at det med dette lovforslag bliver mere enkelt og mere trygt for den enkelte
forbruger at benytte betalingstjenesternes udbud i resten af EU. Samtidig betyder harmoniseringen af reglerne, at udbydernes konkurrenceevne forbedres.
Lovforslaget styrker på flere områder det beskyttelsesniveau, der er i dag og findes i lov om
visse betalingsmidler, bl.a. øges gennemsigtigheden for den enkelte forbruger, ligesom informationskravet skærpes i forbindelse med oplysning om gebyrer og vekselkurser. Lovforslagets
skærpede oplysningskrav vil gøre det mere .
overskueligt for forbrugerne at sammenligne de
forskellige betalingstjenester på markedet.
Lovforslaget viderefører også reglerne om,
hæftelse for uberettiget brug af betalingsinstrumenter. Det vil sige, at det som udgangspunkt
fortsat er udbyderne af betalingsinstrumenterne, der kommer til at hæfte for uberettiget brug .
af f.eks. betalingskort, altså ikke kunderne.
Lovforslaget indebærer, at alle udbydere af
betalingstjenester skal have en tilladelse fra Finanstilsynet. Samtidig introduceres .med lovforslaget en ny type virksomhed, nemlig betalingsinstituttet. Denne nye type udbyder er ikke et !
pengeinstitut, men er alene udbyder af beta- 홢:홢홢
lingstjenester, og det betyder bl.a., at betalingsinstituttet ikke kan modtage indlån. For at opnå
tilladelse fra Finanstilsynet til at drive betalingsinstituttet stiller lovforslaget en række krav, der
skal opfyldes, og det drejer sig bl.a. om krav til
startkapital, løbende kapitalkrav og en række
organisatoriske krav.
Lovforslaget viderefører endvidere gebyrreglerne fra dankortforliget.
Venstre kan i det hele støtte lovforslaget, og
samtidig skal jeg gøre opmærksom på, at Liberal
Alliance også kan støtte ,fotslaget.,";Hans Christian Thoning
58694;Time;;KL10:53
58733;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er den socialdemokratiske ordfører,
og det er hr. Benny Engelbrecht. ,

3952

Torsdag den 26. februar 2009 (L 119)

, .";Helge Adam Møller
58924;Time;(Ordfører);Kl. 10:53
58957;name_party;":
Det bliver sjældnere og sjældnere, at forbrugerne bruger kontanter til at klare dagligdagens
små og store indkøb med. Det bliver hyppigere
og hyppigere, at de selv klarer indkøb, regninger og andre handler, derunder pengeoverførsler, via internettet. Sidste skud på stammen er
foreløbig muligheden for at købe og betale varer
og tjenesteydelser via mobiltelefon. Det kræver
nogle faste og ensartede regler på området ud
over dem, som allerede har eksisteret i en rum
tid. Den gældende lov om betalingsmidler har
længe trængt til at blive revideret.
Ministeren har derfor med dette store lovforslag til hensigt at skabe et ensartet regelsæt for
alle typer af betalingstjenester, og lovforslaget er
af den grund meget teknisk i sin karakter. Mulighederne for overførsler fra konto til konto og
for andre pengetransaktioner er i dag så mange,
at det er rimeligt at udvide loven om visse betalingsmidler til at omfatte alle betalingsmidler,
således at alle eksisterende betalingstjenester er
omfattet.
Dette forslag er udsprunget af et EU-direktiv,
som er grundlaget for arbejdet med at skabe et
indre marked for betalingstjenester, og dette kan
vi naturligvis tilslutte os.
Ministeren mener, at denne videreførelse af
loven om betalingsmidler direkte vil give forbrugerne en bedre retsbeskyttelse. Ifølge lovforslaget skal alle typer betalingstjenester give forbrugerne en stribe oplysningskrav, som skal
gøre forbrugerne bedre i stand til at træffe et
valg. Det ser vi som selvfølgeligt og naturligt, i
takt med at betalingsservicetyperne bliver flere
og flere.
Vi er også tilfredse med, at de hidtidige regler
om hæftelse ved uberettiget brug af betalingsmidler fastholdes, så det er udbyderne af betalingsinstrumentet, der hæfter for enhver uretmæssig brug af betalingskort og lignende. Det
kan aldrig være forbrugerne, der skal være økonomisk ansvarlige for, at andre har misbrugt betalingskortet eller andre betalingstyper. Det er så
en nyhed, at betalingstjenester skal være godkendt som en art pengeinstitut, hvad der vil
gøre det mere trygt for forbrugeren at foretage
pengeoverførsler ad disse kanaler. Det er også
nyt, at ministeren indfører et nyt begreb, nemlig
betalingsinstituttet. Denne type virksomhed er
ikke en ny slags bank, fordi den udelukkende
skal kunne bruges ved pengeoverførsler.

Af det øvrige indhold skal jeg kun nævne, at
dankortforliget, som Socialdemokraterne deltog
i i 2005, er videreført, hvad angår gebyrreglerne.
Det er meget omfangsrige og meget komplicerede høringssvar, udvalget har modtaget, og jeg
kan af gode grunde ikke komme ind på alle de
indvendinger, de 13 høringssvar med bemærkninger har opstillet, dog vil jeg rette øjnene imod
Forbrugerombudsmandens kommentarer til forslagets § 62 om hæftelses- og ansvarsrettigheder.
Forbrugerombudsmanden mener, at der er sket
en overfortolkning af begrebet personlig sikkerhedsforanstaltning uden dækning i lovteksten.
Den indvending hører jeg også gerne ministerens kommentarer til enten her eller i udvalgsarbejdet.
Vi skal også notere os med tilfredshed, at forslaget ikke følger Dansk Erhvervs kongstanke
om at lægge alle gebyrer for transaktioner på betaleren, det princip håber vi ministeren vil stå
ved, også ved den kommende revision af lov om
dankort til næste år.
Med det stigende antal bekvemme muligheder for at benytte nettet til bestilling og betaling
af varer og tjenesteydelser stiger også risikoen
for, at forbrugerne bliver bedraget på en række
forskellige måder. Det gælder ikke bare de mindre udspekulerede former for svindel, såsom at
aflure en dankortbruger en pinkode, det gælder
især for bedrageri i forbindelse med de nationale og grænseoverskridende overførsler. Vi har
for nogle få uger siden set, at ca. 6.000 brugere af
Netbank lige pludselig blev afskåret fra at bruge
denne service på grund af et ondartet hackerangreb. I sidste uge advarede leder af Forbruger
Europa, Peter Fogh Knudsen, i 24timer mod
svindlere i cyberspace, altså dem, som tilsyneladende sætter varer til salg, men som kun indkasserer penge for varerne, hvorefter forbrugerne
så aldrig ser dem. Fra Western Unions talsmand
lyder det om det samme, at forbrugerne kun
skal købe de steder på nettet, hvor man kan betale med kreditkort. Jeg vil derfor bede ministeren om at belyse, hvad det foreliggende lovforslag vil betyde for at forhindre snyderiet på nettet.
Endelig er der kommet en henvendelse fra
Forbrugerrådet, som specielt fremhæver nogle
ændringsmuligheder i § 75, som vi vil have nærmere uddybet i udvalgsarbejdet.
Med disse korte bemærkninger kan jeg tilslutte mig forslaget på Socialdemokraternes
vegne, idet vi i løbet af udvalgsarbejdet naturligvis vil have mange kommentarer til de problem-

(495)
Torsdag den 26. februar 2009 (L 119)
stillinger, der rejses i høringssvarene. Vi håber
på en god og fornuftig udvalgsbehandling.
'
H
(gel
.";Benny Engelbrecht
63807;Time;;Kl. 10:58
63846;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken: og det er Dansk Folkeparti, og det er fru
Colette L. Brix.
. . .";Helge Adam Møller
63974;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti støtter lovforslaget, som har til
formål at styrke forbrugeren, når denne benytter
sig af de forskellige betalingstjenester, samt at
styrke det indre marked i EU med hensyn til betalingstjenester. Dansk Folkeparti er glad for, at
lovforslaget bliver gennemført uden EU's utidige indblanding i dankortforliget, som Dansk
Folkeparti er en part af.
Det er positivt, at man ønsker at gøre det
mere gennemskueligt for forbrugeren at benytte
sig af betalingstjenester. Mange af disse tjenester
indeholder forskellige betingelser og oplysninger om gebyrer og lignende, som bankerne eller
pengeinstitutterne ikke altid er lige gode til at
oplyse om. Det bliver heller ikke muligt for bankerne i aftalevilkårene at fastsætte, hvornår renter bliver tilskrevet. Endelig er Dansk Folkeparti
positiv over for, at det fremover maksimalt må
tage en arbejdsdag at overføre penge mellem
konti.
Dansk Folkeparti finder det desuden fornufr
tigt, at betalingskort og lignende, som kun gælder i et specifikt storcenter eller andet, fremover
bliver omfattet af de samme regler, som gælder
for almindelige betalingskort og andet. Dansk
Folkeparti har noteret sig, at virksomheder, som
ikke driver bankforretning, men udelukkende
beskæftiger sig med betalingstjenester, fremover
skal have tilladelse til at drive forretning af Finanstilsynet. Det betyder, at disse virksomheder
delvis bliver sidestillet med banker og pengeinstitutter.
Sluttelig vil Dansk Folkeparti gerne gøre opmærksom på, at lovforslaget indeholder væsentlige administrative omstillingskonsekvenser for
erhvervslivet. Problemet er dog, at der ikke bliver sat tal på disse byrder. Selv om det ikke er en
løbende byrde for virksomhederne, mener vi
stadig, man bør kunne skabe sig et overblik
over, hvor meget det drejer sig om. Det bør være
en helt naturlig del af det arbejde, vi parlamentarisk har med love og regler, at vi alle sammen
kan følge med i byrderne. Når man læser bemærkningerne, sidder man med en fornemmel-

3953

se af, at omstillingsbyrderne ikke er gjort op, fordi de alligevel ikke tæller med i regeringens mål.
Det er Dansk Folkeparti ikke enig i er en rimelig
tilgang.
Uden yderligere kommentarer kan jeg oplyse,
at vi går positivt videre med forslaget.
-' 홢
홢' 홢
Kl.'11:00";Kl. 10:58
66303;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er SF's
ordfører, og det er fru Pia Olsen Dyhr.
홢.";Helge Adam Møller
66404;Time;(Ordfører);Kl. 11:00
66435;name_party;":
Set ud fra SF's synspunkt betyder hele lovforslaget generelt en styrkelse af den enkelte forbruger^
Vi synes for det første, at når det drejer sig om
overførsel til tredjelande såsom USA, er det positivt, at det er inddraget, at det gøres nemmere
for den enkelte forbruger, og at forbrugerbeskyttelsen ligeledes bliver øget. Vi kan jo se, at der i
dag er mange forbrugere, der vælger at oprette
en konto i tredjelande, fordi det ikke er særlig
simpelt med overførsler til tredjelande. Med den
måde, som det er skruet sammen på, vil det blive lettere for den enkelte forbruger.
Vi synes også, at det er meget positivt, at hvis
udbyder ønsker at ændre i de rammebetingelser,
der er sat op, skal det varsles for kunderne 2 måneder før. Det vil gøre det meget mere gennemskueligt for en del forbrugere, som ikke følger ,
med i ændringerne i deres betalingsydelser.
Mange af os kigger dårlig nok på de ting, der
kommer ind ad brevsprækken, når det drejer sig
om vores kreditkort, og vel egentlig også, når
det drejer sig om vores pensioner og forsikringer
- papirerne ryger generelt ud, hvis der er lidt for
mange tal i dem. Her er der simpelt hen et ønske
om, at vi skal være mere opmærksomme på ændringer vedrørende vores kreditkort. Det kunne
f.eks. være en rejseforsikring, som er knyttet t i l
ens kreditkort, og hvis betingelserne bliver ændret, skal det varsles/og så skal kunden gøres
opmærksom på det. Det synes vi også er positivt.
Vi synes ligeledes, det er positivt, at det bliver
oplyst, hvilke rettigheder den enkelte forbruger
har i forbindelse med fjernsalg. Der er allerede i
dag på det her område retningslinjer fra Forbrugerombudsmanden, men nu bliver det mere
tvungent, når det bliver en del af en lov.
Så synes vi, det er yderst positivt, at det bliver
klart, hvilke rettigheder forbrugerne har ved
ulovlig brug af kortet. Der er nogle forbrugere,

3954

Torsdag den 26. februar 2009 (L 119)

der i dag kommer i klemme, og her bliver forbrugerne altså styrket i forholdet til udbyder.
Så synes vi, ligesom Dansk Folkeparti lagde
op til, at det er godt, at betalinger i fremtiden
skal gennemføres på én arbejdsdag, hvilket jo er
fantastisk, når det gælder internationale overførsler. Men vi vil gerne fastholde, at når det
gælder danske overførsler, skal det selvfølgelig
kunne lade sig gøre at overføre penge øjeblikkeligt. Vi mener faktisk, at det bør undersøges, om
det ikke er muligt i fremtiden at overføre penge
endnu hurtigere end på én arbejdsdag. Men det
er bestemt et skridt på vejen, når man tænker på,
at der i dag er mange banker, der vælger at holde på de her penge i flere dage på grund af rentefordelen. Det kunne være oplagt at undersøge
det nærmere. Vi ved, at de både i Holland og
England har gjort det nemmere at overføre penge.
Så ser SF enkelte småproblemer i lovforslaget,
nemlig at der bliver opkrævet et gebyr af forbrugerne, hvis man, når man beder om at overføre
penge, beder om, at der skal skrives noget til
dem, som man overfører penge til. Det kan man
sagtens, hvis man er netbankbruger og har styr
på internettet, men hvis man er en helt almindelig dansker og egentlig mest er vant til at gøre
tingene på papir, vil det være oplagt at have mulighed for at få udbyder til at sende de her ting
af sted. Det kan også godt lade sig gøre, men der
er simpelt hen et krav om opkrævning af gebyr.
Det mener vi faktisk er uhensigtsmæssigt. Vi
mener, at det skal være gratis, så de forskellige
kunder ikke på den måde diskrimineres.
Sidst, men ikke mindst, er det lagt ind i lovforslaget, at det skal være et krav, at kunden kan
opsige en betalingsydelse med en frist på 1 måned, og hvis det sker inden for 12 måneder, skal
det være gratis. Vi mener simpelt hen, at hvis en
kunde vælger at opsige et aftaleforhold, skal det
være gratis, ligegyldigt hvornår i perioden det
sker.
Generelt er vi i SF positive over for det her
lovforslag og vil arbejde videre i Erhvervsudvalget med de briller på.";Pia Olsen Dyhr
70379;Time;;Kl. 11:04
70418;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Frank
Aaen.";Helge Adam Møller
70482;Time;;Kl. 11:04
70498;name_party;":
Vi er i Enhedslisten enige med SF og de øvrige
partier om, at der er rigtig mange gode ting i det
her lovforslag, men der er en enkelt passage,

som jeg havde håbet på, at SF's ordfører ville
have taget fat i i sin ordførertale, nemlig spørgsmålet om at videreføre dankortforliget.
Dankortforliget fra 2005 gjorde jo, at det dankort, det engang var gratis at bruge, skulle indrettes med et gebyr lagt på varerne, hvilket betød, at bankerne scorede et trecifret millionbeløb, og at de fremover kan regne med at tjene
flere hundrede millioner på anvendelsen af dankortet.
SF og Enhedslisten var i 2005 som de eneste
partier i Folketinget enige om at være skarpt
imod forliget. Jeg vil høre, om SF stadig væk er
imod dankortforliget, eller om de vil tilslutte sig
det.";Frank Aaen
71275;Time;;Kl. 11:04
71314;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
71347;Time;;Kl. 11:04
71367;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at SF stadig
væk er imod dankortforliget. Vi mener, at det er
helt absurd, at der er lagt en byrde på de forskellige kunder. Dankortet havde jo tidligere en helt
fantastisk konstruktion. Vi synes, det er ærgerligt, at det på den måde er blevet ødelagt, så jeg
er enig med Enhedslisten.";Pia Olsen Dyhr
71699;Time;;Kl. 11:05
71738;title_name;":
Det giver ikke anledning til yderligere spørgsmål. Tak til ordføreren.
Vi går videre i ordførerrækken. Så er det De
Konservatives ordfører, og det er hr. Tom Behnke.";Helge Adam Møller
71915;Time;(Ordfører);Kl. 11:05
71942;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Mike Legarth,
desværre ikke kan være til stede lige nu, fordi
der er noget med, at der er nogle andre forhandlinger, der kører et andet sted, skal jeg på hans
vegne sige, at vi fra konservativ side kan støtte
det her forslag.
Vi har særligt hæftet os ved, at man med lovforslaget fastsætter ensartede regler for alle betalingstjenester. Dermed er det langt mere gennemskueligt, det er langt mere overskueligt, og
det er til stor gavn både for virksomhederne og
sandelig også for kunderne.
Derudover øger man simpelt hen forbrugerbeskyttelsesniveauet betragteligt med det her
lovforslag, og det er også en del, som vi synes er
positiv.

Torsdag den 26. februar 2009 (L119)
Samtidig med dette lovforslag implementerer
vi et EU-direktiv, der skal sikre ensartede regler
for betalingstjenester i EU. Det vil sige, at det
ikke kun er på dansk niveau, men simpelt hen
på EU-nivéau, at vi får ensartede spilleregler, og
det gør det nemmere for både virksomhederne
og forbrugerne.
Samtidig indfører lovforslaget en ny type
virksomhed, der hedder et betalingsinstitut.
Det er på alle måder et lovforslag, som vi fra
konservativ side kan støtte.";Tom Behnke
73124;Time;;Kl. 11:06
73163;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, og det er hr. Morten Helveg Petersen.
홢
- Kl. 11:06
(Ordfører)";Helge Adam Møller
73308;name_party;":
Det Radikale Venstre er positivt indstillet over
for det her forslag.
Principielt er det jo godt med ensartede regler. Det giver bedre muligheder for forbrugere
og virksomheder at gennemskue vilkårene, så
det er jo en positiv ting, i det omfang man kan
fastsætte ensartede regler. Det her med at øge et
beskyttelsesniveau i forhold til forbrugerne, som
forslaget lægger op til, er også positivt. Og vi er
også positivt indstillet over for at implementere
det underliggende EU-direktiv.
Så vi går konstruktive og glade ind i udvalgsbehandlingen og vil selvfølgelig også tage os
den tid, vi nu skal tage i udvalgsbehandlingen,
for det er et teknisk forslag: der er indvendinger
og forhold, som selvfølgelig skal belyses. Men vi
er grundlæggende set positivt indstillet.";Morten Helveg Petersen
74087;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, og det er hr. Frank Aaen.";Kl. 11:07
74218;Time;(Ordfører);Kl. 11:07
74245;name_party;":
Tak. I lighed med andre ordførere er vi grundlæggende positive over for lovforslaget. Der har
været nævnt noget om Forbrugerombudsmandens indvendinger, og det synes vi selvfølgelig
der skal kigges på i udvalgsarbejdet.
Jeg vil derfor så koncentrere mig om det
punkt, hvor jeg ikke er enig i forslaget. Det er
nemlig det med, at man bare skal videreføre
dankortforliget fra 2005. Det er ikke sikkert, at
alle kan huske det, men fra 1983, hvor man indførte dankortet, og til 2004 var dankortet gratis
at bruge. Det var det, fordi bankerne så en

3955

enorm fordel i at få folk til at gå fra kontanter til
darikort. De tjente masser af penge på det.
.12004 fandt de ud af, at de måske kunne tjene
endnu mere på det, og de fik ministerens forgænger til at indføre den såkaldte 50-øre - det
med, at hver gang man brugte dankortet, skulle
forbrugeren betale 50 øre. Det udløste jo et sandt
raseri, som også prægede en hel valgkamp. Man
ændrede så loven og fjernede 50-øren, det vil sige, man fjernede den ikke, men lagde den over
på varerne, for man.lagde gebyret på ,b 'utikken,,
så dankortgebyret i dag betales, hver eneste
gang vi køber en vare med dankortet.
Man kunne allerede dengang regne ud, at det
gav bankerne en fortjeneste på 125 mio. kr. Det
har været stigende år for år, og nu er der lagt op
til, at den fra 2010 måske skal op på 400 mio. kr.
Det vil jeg lige have undersøgt i udvalgsarbejdet. Men det var i hvert fald det, der lå i aftalen i
2005, at nu skulle bankerne have lov til ät score
ikke bare de 125 mio. kr., de oprindelig fik, men
400 mio. kn om året på dankortet:
:
Det er fuldstændig urimeligt, for dankortet
har været en enorm gevinst. Det var med til at
skubbe folk over til at bruge elektroniske betalingsmidler i stedet for at bruge kontanter. Det
var baggrunden for, at bankerne nedlagde en
lang stribe filialer rundt omkring i byerne, som
har været med til at score det der overskud - 홢
indtil krisen nu startede - på et enormt milliardbeløb hvert eneste år. :
Vi vil ikke bare være med til at blåstemple, at
man fortsætter den gebyrskrue, som blev startet
der i 2005, hvor bankerne altså bare scorer penge, og hvor 50-øren jo trods alt var .synlig. Dét
var derfor, folk blev vrede. Hver eneste gang ,
man brugte dankortet, kunne man se, at man
gav penge til Straarup og de andre bankdirektører. Men nu blev det altså skjult, så de fleste sikkert har glemt, at de betaler et gebyr direkte ned
i bankernes kasser.
Det synes vi er aldeles urimeligt, og det er i
hvert fald urimeligt, hvis der bare skrues op for
gebyret via en lille sætning her, der siger, at dankortforliget videreføres, fordi der i dankortforliget lå indbygget en kraftig stigning .i gebyret fra
2010. Så det er altså et emne, som vi vil gøre en
hel del opmærksom på.
Vi vil også gøre opmærksom på og sige i den
her diskussion, at også ud fra den krise, vi ser i
øjeblikket, er hele vores betalingssystem sat under pres, på grund af at bankerne har spekuleret
og leget med alle pengene i udlandet for at prøve at lave en masse hurtig profit. Den krise, de

3956

Torsdag den 26. februar 2009 (L 119)

nu er ude i, understreger jo klogskaben i det,
som vi foreslog i 2005, nemlig at man i stedet for
at lade bankerne have og drive dankortet skulle
give dem, der også i forvejen havde ansvaret for
at drive betalingsformidling i Danmark i form af
pengesedler og mønter, ansvaret for at have
dankortet, altså Nationalbanken. Alle og enhver
kan jo se i dag, at så var vi både sluppet for gebyret, som der nu er, og vi havde samtidig haft
en meget mere sikker, spekulationsfri betalingsformidling, hvis det var Nationalbanken, der
stod for dankortet.
Vi synes stadig væk, det er et yderst relevant
forslag at lade Nationalbanken overtage det nationale pengemiddel dankortet. Så kan bankerne
lege med Mastercard og American Express, og
hvad de ellers har af kort, som de prøver at lokke ned i forbrugernes lommer i øjeblikket. Lad
dem om det, bare vi er sikre på, at vi har ét fælles betalingsmiddel, som ikke bliver brugt til at
score gebyrer på til bankerne, men bare bliver
brugt til at betale med, når vi har brug for at betale.";Frank Aaen
78380;Time;;Kl. 11:11
78419;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.";Helge Adam Møller
78492;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil gerne takke Folketingets partier for mange positive tilkendegivelser i forbindelse med
dette lovforslag, der jo handler om at lave en lov
om betalingstjenester.
Det, der jo er det overordnede formål med
lovforslaget, er at fastsætte ensartede regler for
alle betalingstjenester. Det gælder for de betalingstjenester, der er reguleret af lovgivningen i
dag - det kunne være betalingskort og netbank men også betalingstjenester, som i dag er uregulerede, f.eks. konto til konto-overførsler og pengeoverførsler.
Samtidig gennemfører lovforslaget jo betalingstjenestedirektivet. Hermed sikrer vi også
ens regler for betalingstransaktioner og service
og skaber dermed også et indre marked for betalingstjenester, når det er gennemført i alle medlemsstaterne.
Lovforslaget stiller krav om, at alle, der tilbyder betalingstjenester i Danmark, skal have en
tilladelse fra Finanstilsynet. Betalingstjenester
kan udføres af pengeinstitutter, udstedere af
elektroniske penge og af en ny type virksomhe-

der, nemlig betalingsinstitutter, som indføres
med lovforslaget.
De nye betalingsinstitutter vil adskille sig fra
pengeinstitutter ved, at betalingsinstitutter f.eks.
ikke kan modtage indlån. Samtidig bliver der
stillet en række krav, som skal opfyldes, for at
man kan få en tilladelse som betalingsinstitut.
Der er både krav til startkapital, krav til løbende
kapital og en række organisatoriske krav. Hvis
man kun vil udbyde betalingstjenester i mere
begrænset omfang, åbner loven mulighed for, at
man kan få en begrænset tilladelse til at udbyde
betalingstjeneste. De tilladelser bliver givet på
mere lempelige vilkår.
Lovforslaget indeholder også en række oplysningskrav, der gælder alle, der udbyder betalingstjenester. Det er for at gøre det lettere for
kunderne at sammenligne de forskellige betalingstjenester på markedet. Kunderne skal have
en række oplysninger, før de indgår en aftale om
f.eks. at overføre penge.
Der er allerede i dag regler om hæftelse ved
uberettiget brug af betalingsinstrumenter. Det
drejer sig om den situation, hvor f.eks. et dankort bliver stjålet, og hvor tyven hæver penge på
kundens konto. Her er udgangspunktet, at udbyderen af betalingstjenesten skal bære dette
tab, så kunden får dækket sit tab. Disse regler
bliver videreført, og det er noget, jeg kan høre at
mange ordførere har lagt vægt på: at det er væsentligt, at reglerne er sådan.
Men lovforslaget indeholder også en række
nye regler, som ikke findes i lovgivningen i dag.
Der er f.eks. tale om nye regler om valør, dvs.
regler om, hvordan der skal beregnes renter i
forbindelse med hævning og indsættelse af penge på en konto. Efter forslaget skal f.eks. den,
som modtager en betaling, som altovervejende
hovedregel have rente af det modtagne beløb fra
og med den dag, hvor pengene bliver indsat på
den pågældendes konto. Vedkommende får rente til og med den dag, hvor pengene igen bliver
hævet.
Det foreslås endvidere, at en betalingstransaktion fra 2012 i modsætning til i dag højst må
tage én arbejdsdag. Det var noget, som Socialistisk Folkepartis ordfører, fru Pia Olsen Dyhr
om ikke problematiserede, for der var sådan set
ros af, at det bliver begrænset til én dag, ikke
mindst for så vidt angår overførsler over nationale grænser, så i hvert fald spurgte om, nemlig
om man kunne gøre betalingsoverførsler mellem danske pengeinstitutter endnu hurtigere
end det, der i dag er gældende.

Torsdag den 26. februar 2009 (L 119)
1 Vi vil gerne forsøge at svare på det under udvalgsbehandlingen. Jeg ér lidt historisk belastet
af at have arbejdet på Bankernes EDB Central,
før jeg blev medlem af Folketinget, og det er derfor et emne, jeg ved en lille smule om. Men jeg
tror, jeg må sige, at der måske er nogle ting, man
skal overveje i forbindelse med en stillingtagen
til, om det vil være fornuftigt at forsøge at presse
hurtigere overførsler igennem. Hvis ikke der
sker en clearing over natten mellem pengeinstitutterne i Daninark, men man siger, at der skal
ske en realtidsclearing hele tiden, så er det i
hvert fald noget, der, er med til at fordyre det for
kunderne. Det vil koste rigtig mange penge,
hvis der skal ske en clearing mellem kundens
pengeinstitut og forretningens pengeinstitut,
hver gang man bruger sit dankort.
I dag er det detjo sådan, at man samler til bunke i
pengeinstitutterne, og så clearer man over natten. Jeg er bange for, at hvis man fulgte tankegangen i det, som fru Pia Olsen Dyhr foreslår,
som jo egentlig er for at tilgodese kunden, kunne det måske egentlig betyde en meget voldsom
merbelastning. Men det er naturligvis noget, vi
kan prøve at undersøge under udvalgsbehandlingen. '
홢,,
. :: 홢";Kl. 11:11
83181;Time;"Der er to andre hensyn, som jeg bare også synes at man skal holde sig for øje. Det ene er det
hensyn, vi har via bl.a. hvidvaskreglerne for at
have en sikkerhed for, at der ikke bliver overført
penge til terror, hvilket jo taler for, at der måske
skal være lidt mere ro på i forbindelse med overførsler, så man kan tjekke, at pengene ikke går
de forkerte steder hen. Der vil en realtidsoverførsel af pengene jo i hvert fald betyde, at pengene hurtigere kan ende i de. forker te hænder.
Det andet hensyn er faktisk i forbindelse med
en behandling, vi havde for et par uger siden.
her i Folketinget, om et forslag fra Socialdemokratiet, der handlede om sms og kviklån. Der
var synspunktet sådan set det modsatte: at det
måske kunne være meget godt ikke, mindst for,
de svage forbrugere, at pengene ikke blev overført for hurtigt til deres konti, men at der var en
mulighed for at fortryde lån, som har meget høje
renter og gebyrer. Men som jeg hørte fru Pia Olsen Dyhr, var det heller ikke et forslag fra Socialistisk Folkeparti om, at det nødvendigvis skal
gå meget hurtigere, men blot et spørgsmål til,
om det skal være sådan.
Lovforslaget har, som andre har været inde
-på, også den præmis, at man viderefører dankortforligets gebyrregler. Det er selvfølgelig

3957.""

klart, at der vil være spørgsmål til det under udvalgsbehandlingen - sådan forstår jeg også hr.
Frank Aaen - altså til, hvilke konsekvenser dette
har. Det vil vi selvfølgelig forsøge at besvare, ligesom vi også vil besvare øvrige tekniske
spørgsmål, der måtte være,. for det er et forholdsvis teknisk lovforslag. Det gælder også det,
som hr. Benny Engelbrecht rejste, om høringssvarene fra Forbrugerombudsmanden, herunder også Forbrugerrådets meget sene tilkendegivelser i går, og det, er naturligvis noget, som vi
også meget gerne vil være med til at se på under
udvalgsbehandlingen.
Men det er væsentligt for mig måske lige her
at få understreget, fordi det ikke er blevet sagt af
andre under førstebehandlingen, at vi med det,
her lovforslag faktisk gør noget, som vi normalt
ikke gør, når vi implementerer EU-regler. Normalt implementerer vi EU-reglerne efter bogen,
hverken mere eller mindre, men,her går vi fak- '
tisk videre, end EU-reglerne egentlig tilsiger.
Det gør vi, simpelt hen fordi vi ønsker, at forbrugerne skal have en bedre beskyttelse. Vi ønsker,
at betalere har et større, beskyttelsesbehov end
det, som direktivet umiddelbart lægger op til.
Grunden til, at vi gør det, er, at såfremt vi :
fastholdt direktivets udgangspunkt i vores lov- givning, ville en dansker på ferie i'USA, som fik
sit betalingskort stjålet, ikke være beskyttét af:
dette lovforslag, hvis kortet blev anvendt i USA.,
Og derfor har vi altså ønsket at sikre forbrugerne en ekstra beskyttelse ved at udvide anvendelsesområdet. Jeg siger det blot for god ordens,
skyld, fordi det som sagt ikke er ofte, at vi overimplementerer regler, vi er blevet enige om i fæll
e
s
s
k
a
b
.
.
Jeg synes måske så også, det er væsentligt at
få præciseret, at der er tale om en videreførelse
af dankortforliget, og det betyder altså, at PBS
fra den 1. januar 2010 vil kunne opkræve en
samlet abonnementsbetaling fra forretningerne,
der maksimalt må svare til halvdelen af omkostningerne ved driften af dankortsystemet. Det
betyder, at den samlede abonnementsbetaling
fra forretninger til PBS vil stige. ,
Men hvad jeg synes der også er væsentligt at
få frem her under førstebehandlingen, er, at
Konkurrencestyrelsen lige nu er ved at få afdækket, hvilke omkostningstyper PBS kan medregne under driften af dankortsystemet og størrelsen af disse. Så jeg vil sige, at det i hvert fald er
væsentligt her at få understreget, at der naturligvis er et forlig, og det vil regeringen leve op til,
men at vi altså allerede nu er i gang i Konkur- ,

3958

Torsdag den 26. februar 2009 (L 119)

rencestyrelsen med at få afdækket, præcis hvor
snittet skal gå for, hvilke udgifter der kan medregnes.
Men jeg vil takke for de positive tilkendegivelser under førstebehandlingen og til de mere
kritiske spørgsmål sige, at dem vil vi naturligvis
gerne være med til at afdække under udvalgsbehandlingen.";Kl. 11:16
87321;Time;;Kl. 11:20
87360;title_name;":
Det giver så anledning til to korte bemærkninger. Først er det hr. Frank Aåen.";Helge Adam Møller
87450;Time;;Kl. 11:20
87466;name_party;":
Tak for svaret, og tak for bekræftelsen af, at loven her lægger op til, at dankortgebyret skal
sættes i vejret. For det, der var indholdet i forliget fra 2005, var, at bankerne fra 2010 skulle
have mulighed for at hæve et større beløb for
anvendelse af dankortet, end de kan i dag. Dengang blev det anslået til at være 400 mio. kr.
Mener ministeren virkelig, at vi bare uden videre skal videreføre det forlig, som giver bankerne mulighed for at gøre det bag om ryggen
på forbrugerne? For de kan jo ikke se gebyret,
det ligger jo gemt i varen. Mener ministeren virkelig, at vi med den her lov skal åbne op for, at
bankerne kan hæve flere hundrede millioner
kroner ekstra i forbrugernes lommer? For det er
jo dem, der kommer til at betale.";Frank Aaen
88215;Time;;Kl. 11:21
88254;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
88287;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at der er indgået et
forlig med en bred kreds af partier i Folketinget,
og en af præmisserne for det forlig var, hvad jeg
sådan set synes lyder meget rimeligt, når det
gælder abonnementsbetaling, at fra den 1. januar 2010 er det kun halvdelen af omkostningerne
ved drift af dankortsystemet, som abonnenterne
skal betale. Så det er en slags fifty-fifty-ordning,
som jeg har svært ved at se det problematiske i,
men som jeg sådan set synes er udtryk for, at der
er en rimelighed i, at de to parter, der hver især
har noget ud af en ordning, også er med til at
dele udgifterne i porten.
Som jeg også understregede i min besvarelse
før, synes jeg, det er væsentligt at få af dækket,
hvad det er for omkostninger, man kan medregne til det, der skal deles i porten. Og det er Konkurrencestyrelsen p.t. ved at undersøge.";Kl. 11:21
89193;Time;;Kl. 11:22
89232;title_name;":
Hr. Frank Aaen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
89293;Time;;Kl. 11:22
89309;name_party;":
Det kan godt være, at ministeren synes, at det er
rimeligt, at bankerne får lov til at tage nogle flere
penge fra forbrugerne. Det vil jeg ikke udelukke
er ministerens holdning. Oprindelig var dankortet gratis at bruge, så blev der indført en gebyrordning, hvor bankerne på det tidspunkt fik lov
at tage 125 mio. kr. om året fra forbrugerne via
varens pris, og nu er der altså åbnet op for 홢og
det er det, jeg ikke kan forstå at ministeren bare
vil have Folketinget nu skal godkende uden videre debat - at bankerne kan hæve måske 400
mio. kr., måske 500 mio. kr. via varens pris, som
altså bliver væltet over på forbrugerne. Det må
ministeren da have en holdning til.
Det lyder jo fint med fifty-fifty. Altså, det var
engang gratis, og bankerne betalte hele dankortets drift, samtidig med at de sparede enorme
summer, fordi de nedlagde filialer og slap for en
masse kontanter. Burde det så ikke have stået
lidt klarere i lovteksten, at den lille, uskyldige
sætning om, at vi viderefører dankortforliget,
altså betyder, at forbrugerne i det her land bliver
pålagt flere hundrede millioner kroner mere i
gebyrer til bankerne?";Frank Aaen
90444;Time;;Kl. 11:23
90483;title_name;":
Så er det ministeren.
Kl. 11:23.
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til Frank Aaen, at de partier, der indgår i dankortforliget, jo har sagt, at de synes, at
det her er en rimelig ordning, og at den skal
være sådan pr. 1. januar 2010. Jeg må sige, at jeg
måske også synes, at det er at køre den sådan
lidt populistiske linjé, hvor bankerne er de store,
stygge banker, og hvor man siger: Dem må vi
komme efter, og hvorfor skal man overhovedet
gøre noget, der kan gavne dem på nogen som
helst måde?
Der er tale om en ordning, som er til meget
stor gavn for forbrugerne og forretningerne. Jeg
tror, at der er rigtig, rigtig mange forbrugere og
kunder, der er glade for, at de i dag har et betalingskort og ikke skal rende i banken og hæve
penge og rende rundt med en masse kontanter.
Jeg tror også, der er rigtig mange butikker, der er
rigtig glade for, at man undgår al den kontante

Torsdag den 26. februar 2009 (L 119)
betaling, men får en mulighed for, at der betales
med et elektronisk kort. Så alt i alt er det hér en
fordel for alle parter.
Så er det da ikke urimeligt at sige, når man laver én ordning, der forenkler og gør det smidigere og nemmere for alle, og når der er omkostninger forbundet med det, at de omkostninger 홢
bliver: delt mellem de parter, der har glæde af
det.";Helge Adam Møller
91805;Time;;Kl. 11:24
91844;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Pia Olsen
Dyhr.
.K1. 11:24";Helge Adam Møller
91929;name_party;":
Som ministeren ganske rigtigt sagde, er vi positive over for, at det kun skal tage en arbejdsdag
at overføre penge. Især når det drejer sig om overførsler mellem to EU-lande, er det jo egentlig meget oplagt, at det burde gå nemt, men det
er jo ikke det, der sker i dag. Så derfor synes vi,
at det er positivt.
Men vi ved fra Holland og England, at det i
dag er muligt at gøre det hurtigere end en arbejdsdag, og jeg er sikker på, at man også i Holland og England skal gardere sig mod terrorproblemer og lignende. Jeg tror ikke, at de er unikke
på den scene. Derfor ville det måske være nyttigt at analysere, hvad de gør, så vi kan lære af
det, og det drejer sig især om overførsler mellem
nationale pengeinstitutter. Der kan jeg jo se, at
hvis jeg overfører fra mit pengeinstitut til en anden kunde i mit pengeinstitut, kan det faktisk
lade sig gøre øjeblikkelig, men så snart jeg skal
ud at lege med andre pengeinstitutter, tager det
en arbejdsdag. Min bekymring kunne være, at
det handler om, at bankerne gerne vil have renter ind, og det kan godt være, at det er en smule
paranoidt, men hvis det kunne lade sig gøre at
løse det hurtigere, ville vi være meget positive
over for det.";Pia Olsen Dyhr
93125;Time;;Kl. 11:25
93164;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
93197;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til fru Pia Olsen Dyhr uden at foregribe begivenhedernes gang, at en af grundene
til, at man godt kunne forestille sig, at det i andre lande måske var lidt enklere at lave den
øvelse, er, ät der ikke er nær så mange banker i
de andre lande. Der, hvor Danmark sådan set
udmærker sig i forhold til alle andre europæiske

3959

lande, er ved, at vi har et hav og et væld af små
pengeinstitutter. Vi har faktisk over 140 forskellige pengeinstitutter, og det gør os til.noget helt
unikt.
Det betyder altså også, at det er en lidt anden
udfordring, når man skal cleare, hvad der bliver
ført over fra den ene bank til den anden bank.
Men vi vil under udvalgsbehandlingen gerne
være med til at prøve at se, om vi kan få nogle
svar på, hvilke omkostninger der vil være forbundet med at gøre det hurtigere, herunder
også ud fra erfaringerne fra andre lande. Jeg tror
stadig væk på, at man skal være varsom med
alene at nå til den konklusion, at det her har en
hundrede procent gavnlig effekt for forbrugerne, for der kan altså være yderligere omkostninger forbundet med en sådan ordning.";Kl. 11:26
94346;Time;;Kl. 11:27
94385;title_name;": .
Det giver ikke anledning til flere korte bemærkninger. Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der hat bedt om ordet, er
forhandlingerne sluttet. Undskyld, hr. Frank
Aaen i anden omgang. Værsgo.";Helge Adam Møller
94595;Time;(Ordfører);Kl. 11:27
94622;name_party;":
Det var bare, fordi ministeren så flot sagde, at
forligspartierne bag dankortforliget alle sam-,
men har sagt, ät det var et rigtig godt forlig. Så
kunne jeg godt tænke mig at spørge SocialdeMó-'
kratiet, De Konservative, Venstre, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre, om man med det
udsagn, at man tilslutter sig dankortforliget fra
2005, er sig bevidst, at man samtidig fra den 1.
januar har påført forbrugerne i det her land et
ekstra gebyr på flere hundrede millioner kroner
lige ned i bankernes lommer.
Nu ved jeg godt, at de i øjeblikket er i krise,
for alle de milliarder, de har tjent siden årtusindskiftet, har de formøblet i udlandet. Det er jeg
godt klar over, men hvis .de skal have socialhjælp, skal vi så ikke gøre det lidt mere åbent
end ved bare at tage pengene fra forbrugerne på
den måde, som der er lagt op til? Jeg vil gerne
have et svar i dag, men jeg håber, at jeg i hvert
fald ved andenbehandlingen kan.få et svar på,
om forligspartierne bag dankortforliget synes,
det er retfærdigt og en god idé, at man uden ytdere bare hæver flere hundrede millioner kroner
hos forbrugerne, uden at de får det at vide, uden
at de opdager det, men bare fordi det ér en del af
et forlig fra 2005.

3960

Torsdag den 26. februar 2009 (L 120)";Frank Aaen
95887;Time;;Kl. 11:28
95926;title_name;":
Da der nu ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingerne sluttet.
Jeg foreslår derfor, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
I I
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed og forskellige andre love. (Videregivelse af kundeoplysninger, outsourcing, oprettelse af andelsklasser og ændringer i hvidvaskloven m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 28.01.2009).";Helge Adam Møller
96515;Time;Forhandling;Kl. 11:28
96566;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er Venstres ordfører, hr. Jacob Jensen.";Helge Adam Møller
96671;Time;(Ordfører);Kl. 11:29
96699;name_party;":
Lovforslag nr. L 120, som vi her behandler, indeholder, som formanden sagde i sin introduktion,
ændringer i lov om finansiel virksomhed og forskellige andre love, bl.a. om videregivelse af
kundeoplysninger, finansielle virksomheders
outsourcing, oprettelse af andelskasser og ændringer i hvidvaskningsloven. Jeg skal ikke
komme ind på alle detaljer, som delvis kan virke
lidt tekniske, men dog lige komme ind på et par
af overskrifterne, som vi i Venstre finder meget
relevante.
Ved ændringen af lovgivningen om videregivelse af kundeoplysninger vil vi sikre forbrugernes tillid til elektroniske pengeoverførsler. Det
vil blive lettere at søge penge tilbage, som på
grund af en fejl er blevet overført til en forkert
modtager. Lovforslaget lemper reglerne om videregivelse af oplysninger om en kundes navn
og adresse i forbindelse med en sådan fejloverførsel, idet det med forslaget her foreslås, at vi-

deregivelsen kan ske uden kundens samtykke,
men først efter at denne er blevet varslet og dermed har haft mulighed for selv at overføre pengene.
Forslaget vil endvidere medvirke til at sikre
et mere effektivt tilsyn med finansielle virksomheders outsourcing. Det sikres, at Finanstilsynet
i forbindelse med finansielle virksomheders outsourcing vil få mulighed for at føre tilsyn med
leverandørerne.
Med henblik på at lette investeringsforeningernes administrative byrder samt øge deres
konkurrenceevne får investeringsforeningerne
også med forslaget mulighed for at oprette andelskasser, hvilket vil være en lettelse til gavn
for investorerne, som vil opleve en forbedret service og en større fleksibilitet i servicen. Andelskasser vil derfor være til fordel for såvel investorer som investeringsforeninger. Vi skal sikre, at
kunden kan få en sådan mere helhedsorienteret
rådgivning om livsforsikringer og om pensionsforhold, som i forvejen, kan være meget kompliceret stof, og det vil lovforslaget her efter vores
opfattelse være med til at sikre.
Vi skal naturligvis Qgså gøre alt, hvad der står
i vores magt, for, at hverdagen for kriminelle bliver så besværlig som overhovedet muligt, bl.a. i
forbindelse med pengeoverførsler. Vi skal derfor
styrke indsatsen mod kriminalitet og terrorisme
ved at foretage en række ændringer i hvidvaskningsloven, som også finder sted med forslaget
her, hvor det bl.a. foreslås, at der indføres en
pligt for de virksomheder og personer, der er
omfattet af loven, til at være opmærksomme på
kundeaktiviteter, der har tilknytning til lande eller territorier, hvor der efter det internationale
samfunds vurdering er en særlig risiko for, at
hvidvaskning og terrorfinansiering finder sted.
Med de få bemærkninger skal jeg sige, at Venstre selvfølgelig støtter forslaget, og jeg skal
også oplyse, at det samme gør Liberal Alliance.";Jacob Jensen
99480;Time;/;Kl. 11:32
99520;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste er den socialdemokratiske ordfører, og det er hr. Orla Hav.";Helge Adam Møller
99653;Time;(Ordfører);Kl. 11:32
99677;name_party;":
Gennemsigtighed og åbenhed skal fremmes, og
det er godt, at vi får nogle regler om tilsyn med
outsourcing: det er godt, at vi får nogle regler
om hvidvaskning.

(496)
Torsdag den 26. februar 2009 (L 120)
Vores spørgsmål i forhold til de instrumenter,
man her tager i brug i lovgivningen og lægger
op til at indføre, er, om det er tilstrækkeligt, og .
om der er tilstrækkelig sikkerhed for, at det giver den åbenhed og gennemsigtighed og den
tryghed for forbrugerne. Det vil vi gerne være
med til at opklare i forbindelse med udvalgsarbejdet. Men vi hilser det velkommen, og vi er
helt med på at arbejde positivt på at få et godt
resultat ud af lovgivningen.
Investeringsforeninger får ret til at opdele sig
i andelsklasser. Giver det den tilstrækkelige gennemskuelighed for dem, der ejer midlerne i andelsklasserne, og sikrer det stadig væk, at man
har den tilstrækkelige indflydelse og direkte
indflydelse? Det vil vi også gerne have opklaret i
forbindelse med det videre arbejde.
Så synes vi, der vil være et stort behov for at
finde en betryggende ordning, som sikrer, at alle
med en forsikring mod alvorlig og livstruende
sygdom får mulighed for at kunne trække på
denne forsikring, som alt for mange overser eller glemmer midt i det kaos, som livet ofte rummer i forbindelse med et alvorligt sygdomsforløb. Vi vil gerne være med til at se, om der kan
skabes et fornuftigt grundlag for, at sikre, at forbrugerne får deri ret opfyldt. Det er en mangel i
dag, som desværre rammer forsikringstagere, og
vi burde kunne sammensætte et regelsæt på den
front. 홢
홢
홢
Der lægges op til smidigere regler, når det
gælder om at lette adgangen for at rådgive kunder i en koncern. Den bedst mulige service bør
sikres udstrakt til at dække alle koncerner. Jeg
har kendskab til en enkelt koncern, hvis problemer ikke løses med det lovforslag her. Vi vil gerne konkret gå ind i det og se på, om der er nogle
løsningsmuligheder ganske konkret og i fuld respekt for, at forbrugerne naturligvis skal beskyttes mod markedsføring, som ikke er henført
bare til den rene rådgivning, men alene er for at
skabe meromsætning. Det er en anden problemstilling, vi gerne vil have udredt.
Så ligger det sådan, at der i lovforslaget også
er nogle regler om sammensætningen af en del
af de råd og nævn, der er inden for den finansielle branche, Det Finansielle Virksomhedsråd,
Penge- og Pensionspanelet og Fondsrådet. Der
lægges op til, at der er nye udpegningsprocedurer, og der lægges op til, at retten til at beklæde
poster på vegne af realkreditten skal deles mellem den nye realkreditforening og den, om jeg
så må sige, gamle realkreditforening.
-

3961

Det er vi ikke umiddelbart tilhængere af. Vi
synes, at der er en risiko for, at man forskyder
balanceforholdet mellem den velprøvéde gode
gamle hævdvundne danske realkreditmodel og
så en model, som i langt højere grad er bygget
op i et samspil med bankverdenen. Det synes vi
faktisk ikke er klogt at gøre, specielt ikke ud fra
de erfaringer, vi har gjort os på det seneste.
Men overvejende er vi positive over for at gå
ind i udvalgsarbejdet og søge de forhold, som
jeg nu her har gjort opmærksom på, afklaret. Jeg
håber, at vi kan finde en afklaring på dem. :";Orla Hav
102881;Time;;Kl. 11:36
102920;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er Dansk Folkepartis ordfører, og det er igen fru Colette L. Brix.";Helge Adam Møller
103028;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Økonomi- og erhvervsministerens lovforslag er
langt hen ad vejen ganske fornuftigt. Det er fornuftigt at kunne videregive kundeoplysninger i
sager om fejloverførsel af penge. Men når det
vedrører forsikringsselskaber og pensionskasser, er det noget andef. Det er ikke en sund udvikling at kunnet videregive kundeoplysninger
uden samtykke. Det er en glidebane at komme
ind på, når der udveksles oplysninger på tværs
af koncernforbundne selskaber. Borgernes personlige oplysninger skal ikke flyde rundt mellem selskaber uden et samtykke fra den enkelte
borger. At være koncernforbundne er på dagens
finansielle marked en meget bred betegnelse, og
det kan for borgerne være ganske uigennemskueligt, ikke mindst, hvem der videregives oplysninger til.
Så selv om vi i Dansk Folkeparti anerkender,
at der findes tilfælde, hvor det er gavnligt med
en mindre lempelig lovgivning, vil vi fastholde,
at dette aspekt ikke nødvendigvis skal gennemføres.
Hvis der skal ske en ændring, kan man overveje, at kunden kan blive varslet om, at oplysninger kan bruges andre steder i koncernen.
Hvis kunden ikke inden for eksempelvis 2 uger
eller 3 uger modsætter sig det, kan oplysningerne, gives videre. Det er noget, som vi kan undersøge i udvalgsarbejdet.
Vi kan støtte, at der med forslaget lægges op
til, at Finanstilsynet får mulighed for at føre tilsyn med de virksomheder, som finansielle virksomheder outsourcer opgaver til. Det samme
gælder reglerne vedrørende identifikation af,
personer, der handler på vegne af andre i forbin-

3962

Torsdag den 26. februar 2009 (L 120)

delse med indsatsen for at bekæmpe hvidvask
af penge. De øvrige dele af lovforslaget støtter vi
også.";Kl. 11:36
104739;Time;;Kl. 11:38
104778;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er så SF's ordfører,
og det er hr. Jesper Petersen.";Helge Adam Møller
104871;Time;(Ordfører);Kl. 11:38
104903;name_party;":
Lovforslaget her må høre under kategorien godt
og blandet med en masse forskelligt. Den mest
spændende lakrids i posen handler om forbrugersikkerhed ved brug af f.eks. internetbank.
Forbrugernes sikkerhed er afgørende for os forslaget vil give pengeinstitutter ret til at overføre navn og adresse ved fejlagtige pengeoverførsler, så penge, der er kommet på gale veje,
kan skaffes tilbage bagefter.
Man skal selvfølgelig altid løfte øjenbrynet,
når retten til at oversende personinformationer
bliver udvidet. Det er vigtigt at værne om retssikkerheden og privatlivet for den enkelte. De
her data skal omgås med omtanke.
Men forbrugerbeskyttelsen og det at gøre det
nemt at rette fejlen, hvis man f.eks. kommer til at
taste forkert i sin netbank, er også vigtigt. Det er
vigtigt for os, at borgerne kan være trygge ved
at bruge nettet både til indkøb og bankforretninger, og det her forslag er et skridt i den rigtige
retning.
Vi vil gerne være sikre på, at der er tilstrækkelig med sikkerhedsmekanismer, men i lyset af
Forbrugerrådets høringssvar er vi tilhængere af
forslaget, hvilket de altså også er. En vigtig ting
er, at det bliver muligt for den kunde, hvis penge er havnet et forkert sted, selv at rette fejlen,
inden vedkommendes informationer bliver videregivet, og sker det ikke, bliver det muligt for
dem, der har mistet penge, at få rettet op på den
fejl.
Af de øvrige elementer hæfter jeg mig ved
den bedre overvågning af hvidvask og ved Finanstilsynets udvidede muligheder for at føre
tilsyn med outsourcede aktiviteter. En del af forklaringen på finanskrisen er jo mangel på overvågning og kontrol af finanssektoren, og jo flere
effektive redskaber vi får til at skabe klarhed og
gennemsigtighed, jo bedre. Man skal ikke kunne
outsource sig ud af, at vi som samfund altså vil
have hånd i hanke med, hvad der sker i den finansielle sektor.
I forlængelse af bemærkningerne fra fru Colette L. Brix og hr. Orla Hav vil vi også gerne se

nærmere på spørgsmålet vedrørende rådgivning af kunder og videregivelse af oplysninger
til koncernforbundne virksomheder og få undersøgt nærmere, om det er et fremskridt eller
ej.
Gennemskueligheden i den del af lovforslaget, der handler om andelsklasser, kunne måske
også være bedre. Den enkelte investor skal kunne gennemskue forholdene, og det er lige nu noget indviklet.
I forlængelse af det høringssvar, der er kommet fra Realkreditrådet, vil jeg også gerne stille
spørgsmål til den nye sammensætning af Det Finansielle Virksomhedsråd, Penge- og Pensionspanelet og Fondsrådet, som der er lagt op til. Vi
mener, at Realkreditrådet hører hjemme i de her
tre organer, og at Realkreditforeningen, der organiserer Nordeas og Danske Banks realkreditforretninger, i forvejen må anses for repræsenteret gennem Finansrådet.
Vi er altså lidt skeptiske over for den foreslåede model og vil gerne høre ministerens begrundelse for den og se, om vi ikke skal ændre på
den. Det er vigtigt, at de klassiske realkreditorganisationer er til stede. Det er tydeligt for alle,
at der er uenighed i branchen om forskellige forhold, og de bør altså høres i de her tre organer.
Men med de bemærkninger er SF positivt
indstillet over for lovforslaget og håber på, at vi
kan gøre det endnu bedre -undervej s i udvalgsbehandlingen. Tak for ordet.";Jesper Petersen
108186;Time;;Kl. 11:41
108225;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den
konservative ordfører, hr. Tom Behnke.";Helge Adam Møller
108321;Time;(Ordfører);Kl. 11:41
108348;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Mike Legarth,
ikke kan være til stede, har jeg lovet at sige, at vi
fra konservativ side støtter lovforslaget her.
Lovforslaget har bl.a. til formål at sikre forbrugernes tillid til de elektroniske pengeoverførsler ved at gøre det lettere at søge penge tilbage, som på grund af fejl er overført til en forkert
modtager. Vi kender vel alle sammen den følelse
af at sidde og betale for noget eller overføre penge og så blive en lille smule i tvivl om, hvorvidt
det nu også var rigtigt, og der må man sige, at
det jo så er godt, at det i hvert fald bliver meget
nemmere at få pengene tilbage, hvis man har lavet fejl.
Derudover vil forslaget hjælpe til, at kunderne kan få en bedre helhedsorienteret rådgivning

Torsdag den 26. februar 2009 (L 120)
om deres livsforsikrings- og pensionsordninger
uden først at skulle indsende et skriftligt samtykke - altså det, at man fra institutterne faktisk
har mulighed for at give den service til kunderne, som kunderne efterspørger.
Finanstilsynet får i forbindelse med finansielle virksomheders outsourcing bl.a. mulighed for
at føre tilsyn med de virksomheder, til hvem opgaverne outsources, og det er jo helt indlysende
logisk, at hvis man på den måde skubber opgaver ud, skal tilsynet selvfølgelig kunne følge .
med derud, hvor opgaven så bliver løst.
Endelig foretages der en række ændringer af
hvidvaskloven for at styrke indsatsen mod kriminalitet og terrorisme - også et element, som vi
fra konservativ side giver fuld opbakning og
støtte til.";Tom Behnke
109883;Time;;Kl. 11:42
109922;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den radikale ordfører, hr. Morten Helveg Petersen.";Helge Adam Møller
110026;Time;"(Ordfører)
:Morten Helveg Petersen (RV):
Det Radikale Venstre er også positivt indstillet
over for dette lovforslag. Intentionerne er jo
grundlæggende sympatiske, f.eks. i forbindelse
med at kunne gøre yderligere for at forhindre
fejloverførsler. Helhedsorienteret rådgivning om
livsforsikring og pension ér jo også en god og
rigtig intention, og det er en styrkelse af indsatsen mod kriminalitet og terrorisme i forbindelse
med hvidvaskloven også. Der kan være en række tekniske forhold, som vi skal belyse nærmere
i udvalgsbehandlingen, men vi er grundlæggende positivt stemt over for lovforslaget. Tak.
홢''
. . . . . . . Kl. 11:43";Kl. 11:43
110699;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er så Enhedslistens ordfører, og det er hr. Frank Aaen.
!";Helge Adam Møller
110803;Time;(Ordfører);Kl. 11:44
110830;name_party;":
Vi vil i Enhedslisten ikke udelukke, at der kan
være enkelte områder - f.eks. når det drejer sig
om muligheden for at få tilbageført penge, der
fejlagtigt er flyttet over på en forkert konto hvor man skal have mulighed for at lempe på
nogle af reglerne vedrørende beskyttelse af personoplysninger eller rettere lempe på nogle af
de meget stramme regler: der er i dag, og som
skal være på området. Det vil vi ikke udelukke.
Men generelt er vi meget skeptiske, det vil jeg
gerne sige, over for på nogen måde at tillade, at

3963

personoplysninger bliver udleveret i større omfang, end det allerede er tilfældet. Efter vores
opfattelse er reglerne allerede for vidtgående.:
DerfQr vil vi i udvalgsarbejdet forfølge det emne
meget, om det er nødvendigt at foretage de her
lempelser. For selv om lempelser umiddelbart
bliver forklaret med, at det er omkostningsbesparende, som vi har set i et af argumenterne: vil
vi være helt sikre på, at det er nødvendigt at
lempe reglerne for at opnå en omkostningsbesparelse, hvis vi dermed samtidig åbner op for
et hul, der muligvis kan bruges eller misbruges.
Så vi er meget betænkelige over for nogle af
lovforslagets dele, men vil ikke udelukke, at vi
ender med at stemme for. Men vi vil grave i det i
udvalgsarbejdet.
홢
. . . Kl. 11:45";Frank Aaen
112145;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det økonomi- og erhvervsministeren: .
.,";Helge Adam Møller
112223;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil også gerne takke for den positive tilgang,
som Folketingets partier har haft til lovforslaget.
Dét indeholder jo en lang række ændringer i
den finansielle lovgivning, og hvis jeg skal tage
fat på noget af det, som mange har hæftet sig
ved i dag, rummer lovforslaget jo nye initiativer,
for så vidt angår videregivelse af kundeoplysninger. Det er vigtigt at få understreget, at lovforslaget har til formål at sikre forbrugernes tillid til elektroniske pengeoverførsler bl.a. ved at
gøre det lettere i de situationer, hvor penge på
grund af en fejl er overført til en forkert modtager. Her får pengeinstitutterne mulighed for at
oplyse navn og adresse på den person, som ved
en fejl har fået indsat et beløb på sin konto eller
ved en fejl er kommet til at betale for lidt med
dankort i en butik. På den måde sikres det, at
reglerne om pengeinstitutternes tavshedspligt
ikke vanskeliggør mulighederne for, at den forurettede kan få sine penge. Og hvad der er væsentligt for mig at få understreget, er, at der i
reglerne er taget højde for, at den, der har fået
overført penge ved en fejl, får mulighed for selv
at føre pengene tilbage, inden navn og adresse
på personen bliver videregivet.
Nogle vil spørge, hvorfor vi laver et system, .
der er bygget ret bureaukratisk op, i og med at
man som kunde ligesom selv skal indvilge i, at
ret banale oplysninger, kan man sige, om navn
og adresse bliver videregivet. Men det, vi har
forsøgt at tage højde for med lovforslaget, er jo,

3964

Torsdag den 26. februar 2009 (L 120)

at det vil være meget uheldigt, hvis f.eks. en tidligere voldelig samlever fingerer en fejloverførsel for at skaffe sig oplysninger om sin ekssamlevers adresse. Derfor har vi altså valgt at sige, at
det er den her måde, vi tilrettelægger det på, så
der ikke er en risiko for, at man kan udnytte det
negativt, som egentlig er en positiv forbrugermulighed i lovforslaget.
:
Dernæst hjælper lovforslaget til med, at kunderne kan få en mere helhedsorienteret rådgivning om deres livsforsikrings- og pensionsordninger. Det er jo primært relevant i forhold til arbejdsmarkedspensionskasserne, og der bliver
nu mulighed for at videregive oplysninger om
kundeforhold til brug for rådgivningen.
Såvel Socialdemokratiets ordfører, hr. Orla
Hav, som også Dansk Folkepartis ordfører, fru
Colette L. Brix, har rejst spørgsmål vedrørende
den her del af lovforslaget, og da det jo er meget
teknisk og også - ikke mindst hvis man skal udvide emneområdet - omfatter, noget, som kræver meget grundig afdækning, synes jeg, det er
noget, vi skal tage under udvalgsbehandlingen. Men jeg vil gerne her tilkendegive, at vi gerne
vil se på såvel det, hr. Orla Hav rejste, som de
problemstillinger, fru Colette L. Brix rejste her
under førstebehandlingen.
Jeg vil dog godt sige, at de oplysninger, som
der er tale om, er oplysninger, som kunden selv
er kommet med i forbindelse med etablering af
kundeforholdet, eller som arbejdsmarkedspensionskassen har indhentet fra kundens ansættelsessted. Men jeg vil i hvert fald gerne tilkendegive her, at det naturligvis er noget, vi gerne vil
være med til at se på, men samtidig blot understrege, at der altså ikke er tale om en masse sensitive bankoplysninger, f.eks. oplysninger om
privatøkonomi osv., og at der, for så vidt angår
følsomme oplysninger som f.eks. helbredsoplysninger, fortsat vil skulle indhentes samtykke i
hvert enkelt tilfælde.
Et andet element i lovforslaget er jo, at det
medvirker til at sikre et mere effektivt tilsyn
med finansielle virksomheders outsourcing. De
nye regler skal bevirke, at virksomhederne stiller krav til leverandørerne, samt at virksomhederne har retningslinjer, der er med til at sikre, at
virksomhedernes outsourcing sker på betryggende vis. Herudover skal Finanstilsynet kunne
kræve de oplysninger, der er nødvendige for tilsynets virksomhed, hos leverandører og underleverandører, der varetager outsourcede opgaver for virksomheden.

Et tredje element i forslaget er, :?it der herudover foreslås en forpligtelse for Finanstilsynet til
at indgå i et tættere samarbejde med andre EUlandes tilsynsmyndigheder. Finanstilsynet skal
bl.a. være opmærksom på den finansielle stabilitet i andre lande inden for Den Europæiske
Union ved tilrettelæggelsen af tilsynsvirksomheden.
,
Et fjerde element i lovforslaget drejer sig om
investeringsforeninger. En investeringsforening
er jo ofte opdelt i forskellige afdelinger, og hver
afdeling har sine særlige karakteristika, som kan
gøre den interessant for en bestemt type af investorer. Her giver vi med lovforslaget mulighed
for, at investeringsforeninger kan etablere en underopdeling af afdelingerne, de såkaldte andelsklasser. Det er sådan set et forslag, der har sit
primære formål i at sikre, at der for investorerne
bliver endnu flere valgmuligheder, med hensyn
til hvordan man ønsker sit produkt sammensat.";Kl. 11:45
117127;Time;"Ved at samle forskellige typer investorer i den
samme afdeling kan der faktisk også opnås stordriftsfordele, der i sidste ende kan komme investorerne til gode i form af lavere omkostninger.
Et femte element er hvidvaskloven, og her er
der tale om ændringer, der har til formål at styrke indsatsen mod kriminalitet og terrorisme.
Der indføres en pligt for de virksomheder og
personer, der er omfattet af loven, til at være opmærksomme på kundeaktiviteter, der har tilknytning til lande eller territorier, der efter en
særlig task force-vurdering ikke vil samarbejde i
kampen mod hvidvask og terrorfinansiering og
derfor ikke lever op til basale krav.
Derudover indeholder lovforslaget en lang
række mere tekniske bestemmelser, som jeg ikke
vil komme ind på her. Men jeg synes alligevel,
der er et emne mere, jeg gerne vil vende, idet
både hr. Orla Hav og også hr. Jesper Petersen fra
Socialistisk Folkeparti har rejst spørgsmålet om
repræsentationen i de finansielle råd.
Realkreditforeningen er jo oprettet af Realkredit Danmark og Nordea Kredit, der tidligere var
repræsenteret gennem Realkreditrådet. Så man
kan ligesom sige, at der før var én forening, der
repræsenterede alle: nu er der to foreninger, der
næsten er lige store - den ene er lidt større end
den anden - men som repræsenterer den samme
kreds, men altså i to forskellige foreninger.
Spørgsmålet har så været, hvordan repræsentationen skal være - og jeg vil ikke lægge skjul på,
at der har været en meget voldsom interesse for
det, det kan man også høre på ordførernes ind-

Torsdag den 26. februar 2009 (L 120)

3965

læg. Jeg vil sige, at min indstilling ud fra en destemme på den samlede bevægelses vegne. Det
mokratisk synsvinkel har været den, at jeg menytter altså ikke noget, at vi, blot fordi der på det
ner, at det, når der er foreninger, der repræsente- her område lige pludselig er tale om, at der er to
rer synspunkter og næsten er lige store, vil være
foreninger, så skal tæske rundt her i Folketinget
forkert at vælge den ene frem for den anden.
og diskutere, hvilken af de to foreninger der er
Men det er jo også sådan, at der, når vi laver
bedst egnet til at repræsentere deres synspunkforskellige råd, er en eller anden form for afvejter. Man må altså forvente, at de kan gøre det ar-I
ning af både arbejdsgiver- og arbejdstagerintebejde selv, og derfor håber jeg også meget, at det
resser, forbrugerinteresser og andet, hvilket gør, her ikke er noget, der skal bruges meget tid på
at der er begrænsninger på, hvor mange repræ- under udvalgsbehandlingen. Når fagbevægelsentanter man kan fylde ind i rådet. Jeg kan også sen kan finde ud af det, må disse folk med realse på de nikkende tilkendegivelser her, at der er kreditindsigt altså også kunne finde ud af at
en forståelse for, at blot fordi man på et enkelt
lade sig repræsentere.
brancheområde pludselig deler foreninger op i
Det er mit klare demokratiske synspunkt. Alt
to, betyder det ikke, at de begge to kan sidde
andet ville jo svare til, at vi her i Folketinget sagmed omkring bordet, for så bliver balancen forde: Jo, der er syv foreninger i form af partier,
skudt, f.eks. i retning af at arbejdstagerrettighemen det er kun det største, der skal være repræderne så ikke bliver repræsenteret så godt. Så
senteret i udvalgene. Det ville være en besyndet, vi har valgt at sige, er, at vi ønsker: at de to
derlig tilgang til tingene. Jeg synes, det er udforeninger, der er, må prøve at blive enige om,
mærket, at der blev stillet spørgsmål til det, for
hvem man indstiller som medlem, og det kan så
det er meget relevant, men jeg synes altså, at det
være et medlem fra den ene forening i en given
demokratiske er at sige, at det må de altså forsøsituation, og, hvem der så skal være suppleant,
ge at finde ud af selv og så lade sig repræsentere
og det kan så være fra den anden forening, så
med det medlem, som de mener er. bedst egnet
begge modtager papirer fra det arbejde, der
til at varetage de samlede fælles synspunkter.
foregår, og kan holde sig orienteret, men at man,";Kl. 11:50
121156;Time;altså finder en mindelig løsning på ,det., :;Kl. 11:55
121240;title_name;":
Jeg vil sige, at det er min helt klare erfaring
Der er en kort bemærkning fra hr. Orla Hav.
her i Folketinget ,.. for det er langtfra første gang,";Helge Adam Møller
121398;Time;".
jeg hører om den her problemstilling: i mit tidli- Orla Hav (S):
gere virke som justitsminister mødte jeg også de Jeg vil gerne medgive ministeren, at man kan
her synspunkter - at det er meget, meget uklogt, lære meget af dansk fagbevægelse, og det er jeg
hvis Folketinget begynder at vælge parti til forda glad for at ministeren har noteret sig.
del for en bestemt forening i en situation: hvor
Derudover vil jeg gerne spørge ministeren:
der er to foreninger, der er lige store. Det kloge
Gør det ikke en forskel i de to foreningsdannelog demokratiske er jo at sige, at man må prøve
ser her, som ministeren beskriver som nogenat se på en model/hvor dé selv som voksne, anlunde ligedan og størrelsesmæssigt lige store, at
svarlige mennesker sørger for at finde ud af,
den ene forening er underlagt og har instruk- 홢
hvem der repræsenterer deres synspunkter
tionsbeføjelse i forhold til bankverdenen, og derbedst, og taler det igennem. Og i og med at vi jo med at bankverdenen jo i virkeligheden er rehar en model, hvor der er et medlem og en suppræsenteret på andre mandater i de råd, som vi
pleant, er der altså også en mulighed for, at beg- spørger til? Så spørgsmålet er, om der ikke er en
ge foreninger i de her tilfælde kan modtage pavæsensforskel her, som ministeren bør kreditere
pirer og dermed føle sig velorienterede om safor.
'
gen. Jeg vil være meget ked af, hvis vi kom i, en
>
, . ' .
: 홢 Kl. 11:56
situation, hvor vi sådan skulle til at lovgive om:";Kl. 11:55
122903;title_name;":
hvem der skal være med, når dér er mange forSå er det ministeren.
skellige foreninger. Det må være noget, de i sidKl. 11:56
ste ende selv finder ud af.
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene EsperHer vil jeg gerne rose fagbevægelsen, for der
sen):
er masser af råd og nævn og andet, hvor fagbeDet mener jeg faktisk ikke. Der er jo tale om, at
vægelsen skal repræsenteres, og hvor fagbevæ- , både Realkredit Danmark og Nordea Kredit i
gelsen selv finder ud af, hvem der repræsenterer mange år har været medlemmer af Realkreditråden bedst, og hvem der taler med den stærkeste
det. Nu har man så valgt at lave en anden for-

3966

Torsdag den 26. februar 2009 (L 120)

ening, så der nu er to foreninger, og når det gælder realkreditten, synes jeg faktisk, at det ville
være meget forkert, hvis vi valgte det synspunkt
at sige: Der er en gammel forening, der har været der i mange år, og som vi kun kan sige rosende ord om: nu er der så kommet en ny forening,
deri skal bare holdes udenfor.
Hvis der var en fordeling, hvor den ene forening repræsenterede 95 pct. af medlemmerne
og den anden forening repræsenterede 5 pct.,
ville jeg have en forståelse for, at det var den store forening, der ligesom måtte trække læsset og
repræsentere synspunkterne. Men når der er tale
om, at der pludselig er kommet to foreninger,
som har nogenlunde den samme fordeling, synes jeg faktisk, at det vil være decideret udemokratisk, hvis vi fra Folketingets side valgte at sige: Vi kan kun lide den ene forening, den anden
skal ikke have nogen taleret.
Sådan hører jeg heller ikke Socialdemokratiet,
men jeg synes alligevel, det er væsentligt at minde om, at når fagbevægelsen med mange forskelligartede interesser på tværs er lykkedes
med at finde ud af, hvem der skal repræsentere
fagbevægelsen i mange forskellige typer sager,
så er det altså det rene og skære pjat, at vi her
skal stå og diskutere, at to store foreninger med
masser af finansiel styrke bag sig ikke kan finde
ud af, hvem der skal repræsentere dem, når råd
og nævn holder møder.";Helge Adam Møller
124941;Time;;Kl. 11:58
124980;title_name;":
Så er det hr. Orla Hav for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
125038;Time;;Kl. 11:58
125051;name_party;":
Jeg hører ikke ministeren svare på det, jeg i virkeligheden spørger om. Min påstand er, at den
nye forening i kraft sin egen organisering og opbygning med tilknytning til og instruktionsbeføjelser under det pågældende pengeinstitut, de
hører til, er repræsenteret på bankernes mandat
i de rådgivende organer, som vi her taler om.
Derfor synes jeg ikke, det er ligelige foreninger,
vi taler om. Der er ikke interessesammenfald i
samme grad, som der vil være, hvis man skal
varetage lønmodtagerhensyn.
Så jeg vil sige til ministeren: Vi vil gerne fortsætte diskussionen om det her. Vi synes faktisk,
at det er lidt mere kompliceret, end ministeren
vil gøre det til.
, Kl. 11:58";Orla Hav
125767;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
125801;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Der vil jeg sige til hr. Orla Hav, at det er jeg simpelt hen decideret uenig med hr. Orla Hav i. Finansrådetrepræsenterer pengeinstitutternes
synspunkter. Men der er jo tale om, at vi har forskellige realkreditforeninger i dette land, der
konkurrerer med hinanden om kundernes penge. Og jeg synes altså, at det er et mærkeligt
synspunkt at have, at der er nogle realkreditforeninger, der, selv om de konkurrerer på lige vilkår, skal have en præferencestilling, når det gælder repræsentation i råd og nævn.
Jeg synes, at hr. Orla Hav og Socialdemokratiet skal tænke sig rigtig grundigt om, før man begynder at gå ind i en diskussion om, at Folketinget nu skal til at lovgive om, hvilke foreninger
der skal have repræsentation i forskellige råd og
nævn, når der er tale om brancher, hvor der er
mange forskellige foreninger, der i nogle tilfælde kan have meget forskellige syn på, hvordan
en sag skal håndteres. Realiteten er jo den, at
grunden til, at der i dag er to foreninger og ikke
én, jo er, at der har været meget forskellige syn
på, hvordan man håndterede helt ,overordnede,
store og komplicerede sager i forhold til samfundsdebatten. Jeg synes, det er udemokratisk,
hvis man holder dem væk, der har haft et andet
synspunkt.
: Kl. 12:00";Kl. 11:58
127132;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning. Det er
hr. Jesper Petersen.";Helge Adam Møller
127212;Time;;Kl. 12:00
127233;name_party;":
Jeg synes, at argumenterne i virkeligheden er
gode nok og er nogle, som jeg vil bruge for mit
synspunkt, nemlig at i de perioder, hvor Realkreditrådet ikke er der, er der simpelt hen nogle
interesser, som ikke er til stede, men at de real-,
kreditvirksomheder, der ligger inde under bankerne, faktisk så er der to gange i form af Finansrådet og i form af Realkreditforeningen. Så man
vil ligesom sikre det demokratiske, som jeg kan
høre at vi alle efterspørger, ved at sikre, at alle er
til stede ved bordet ved at lave en organisering,
hvor Realkreditrådet er der hele tiden.
Ministeren fik selv sagt Nordeakredit, og det
får mig til at tænke på banken Nordea, det er altså en bank, der har besluttet sig for at ville drive
den her form for virksomhed. De er jo så også til
stede i bankernes organisation. Var det ikke den
mest hensigtsmæssige måde at sørge for det de-

홢
Torsdag den 26. februar 2009 (L 120) :
mokratiske, at alle interesser er ved bordet, når
vi laver en løsning, hvor det fortsat er Realkreditrådet, der er til stede? Jeg synes ikke, det behøver at være så stort et spørgsmål, som ministeren gør det til. Denne praktiske måde fore""
kommer mig også at være den tydeligvis mest
demokratiske.";Jesper Petersen
128456;Time;;Kl. 12:01
128495;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
128528;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Jesper Petersen, at man ikke
skal have befundet sig i debatten om det finansielle system ret længe, før man kan finde talrige
eksempler på kraftige interessekonflikter mellem det, som man som pengeinstitut ønsker, og
det, man som realkreditinstitut ønsker.
Så jeg vil sige, at det vil være meget forkert at
lave den slutning, at de to altid har et sammenfald, for hvis det var tilfældet, at pengeinstitutsektoren og realkreditinstitutsektoren altid havde sammenfaldende interesser, så behøvede realkreditsektoren jo slet ikke at være repræsenteret i rådet, så kunne man bare nøjes med at have
Finansrådet siddende. Men realiteten er altså i
den, at der i dag er to realkreditorganisationer,
der næsten er lige store, og det, vi i dag bruger
Folketingets tid på: er at diskutere, om det kun
er den ene organisation, der skal lyttes til og
som skal repræsenteres, når der er diskussioner i
de forskellige råd og nævn.
Jeg vil fastholde, hvad jeg har sagt her fra talerstolen, at det vil være udtryk for en nyskabelse, hvis vi fra Folketingets side nu begynder at
bestemme, at der en særlig forening, som'skal
have præferencestilling, og jeg vil sige ud fra de
erfaringer, jeg har haft som justitsminister, at jeg
også tror, det vil være meget uklogt, hvis vi begynder at sige, at der er nogle organisationer,
som vi giver en blåstempling, som vi ikke giver
til andre. Det vil sådan set være at begrænse foreningsfriheden.";Kl. 12:01
130027;Time;;Kl. 12:02
130066;title_name;":
Så er det hr. Jesper Petersen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
130142;Time;;Kl. 12:02
130163;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke helt forstår, hvorfor vi
skal op på de der meget høje nagler, som ministeren begiver sig op på. Man kunne frygte, at
det var, fordi der faktisk var en god sag at kom-

3967

me efter, og ministeren ligesom gerne vil have,
at vi skal diskutere noget andet. Jeg mener, at
ministeren selv får sagt, at de indbyrdes er ret
uenige, de her to organisationer, og samtidig
kan vi se, at nogle af dem jo er tilknyttet bankerne og bliver indirekte hørt der. Så synes jeg bare,
at den mest fornuftige løsning ville være at sikre, at Realkreditforeningen stadig er der, men
høres via sit medlemskab .af Finansrådet. Der
kan laves andre løsninger, hvor man så siger, at
den anden forening så er permanent suppleant
eller har en ret til at blive hørt eller få information eller noget i den dur, som ministeren også
selv var inde på var en eller anden form for fordeling af pladserne mellem de her to foreninger.
Når man netop siger, at de grundlæggende er
uenige, så er det vel ikke urimeligt at sige, at vi
skal sikre nogle interesser, der ellers ikke er til
stede, hvis ikke man laver den her løsning, hvor
Realkreditrådet er der hele tiden, for ellers er
der altså nogle, man mangler ved det bord, og så
er der en demokratisk skævhed, som ikke kommer til udtryk.";Jesper Petersen
131451;Time;;Kl. 12:04
131490;title_name;":
Så er det ministeren.
. Kl. 12:04
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Jesper Petersen, at jeg ikke tror,
at jeg på noget som helst tidspunkt har sagt, at
de to foreninger altid er grundlæggende uenige.
Min pointe er sådan set, at de ofte vil have sammenfaldende synspunkter, når det gælder realkreditsektoren mod andre dele af den finansielle
verden, der kan have andre synspunkter. Jeg må
sige, at grunden til, at jeg sådan set måske bliver
lidt skarpere, end jeg normalt ville blive under
et almindeligt fredeligt lovforslag, er, at det støder mit demokratiske hjerte, at Socialistisk Folkeparti kan have det synspunkt, at hvis der er to
organisationer, som er grundlæggende uenige,
så gider vi kun høre på den ene organisation.
Jeg synes simpelt hen, at det er en udemokratisk måde at argumentere på. Men jeg synes da
bestemt, at vi under udvalgsbehandlingen kan
bruge lidt kræfter på at få det her udboret, for
som jeg hører Folketinget, så er der sådan set
mere en reel interesse i at sikre, at der er en ligelig repræsentation af synspunkter på tværs af
alt, og det tror jeg faktisk godt vi kan enes om.
Men jeg tror også, jeg må sige det, jeg startede
med at sige, nemlig at vi skal passe på, at vi ikke
begynder at vælge side i forhold til frivillige for-

3968

Torsdag den 26. februar 2009 (L 122 og L 123)

eninger, der er lige store, og hvor vi ønsker deres
repræsentation i de organer. Det er et råd, jeg
gerne vil holde fast i, fordi jeg mener, at konsekvenserne kan blive ret grelle.";Helge Adam Møller
133034;Time;;Kl. 12:05
133073;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingerne sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00 med punkt 6 på dagsordenen. Det
er første behandling af L 122. 홢
Mødet er udsat. (Kl. 12:06).

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om tjenesteydelser i det indre
marked.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 04.02.2009).
Sammen med dette punkt foretages:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af næringsloven,
markedsføringsloven, erhvervsfremmeloven
og forskellige andre love på Økonomi- og Erhvervsministeriets område. (Regelforenkling
for tjenesteydere, oplysningspligt for tjenesteydere, regler om akkreditering og metrologi
samt oprettelse af et produktkontaktpunkt).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 04.02.2009).";Helge Adam Møller
134141;Time;Forhandling;Kl. 13:00
134186;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Behandlingen af de næste sager på dagsordenen, første behandling af lovforslag nr. L 122 og

første behandling af lovforslag nr. L 123, sker
som tidligere meddelt under et.
Nu er vi imidlertid i den situation, at vi er
uden minister, så jeg foreslår, at vi suspenderer
mødet.
Mødet genoptages kl. 13.05.
Mødet er udsat. (Kl. 13:00).";Svend Auken
134552;Time;Forhandling;Kl. 13:05
134597;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Vi blev lidt forsinket i starten af mødet, selv om
jeg prøvede at trække tiden lidt ved at læse
dagsordenen op og en gang til at give Folketinget oplysninger om behandlingen. Jeg er nødt til
at sige til ministeren, selv om jeg indrømmer, at
vi ikke ventede længe, at vi af hensyn til Folketingets arbejde er nødt til at indskærpe, at folk
må være til stede, når mødet starter.
Vi går nu i gang med ordførerne, og det er jo
sådan, fordi vi behandler begge sager under et,
at der er forlænget taletid - det er en mulighed,
men ikke en pligt - og det er fru Tina Nedergaard.";Svend Auken
135201;Time;(Ordfører);Kl. 13:05
135232;name_party;":
Tak. Da Liberal Alliances ordfører ikke kan være
til stede, skal jeg på partiets vegne tilkendegive,
at Liberal Alliance støtter forslagene, som vi nu
skal behandle. På Venstres vegne har jeg imidlertid et par ord mere at knytte til dem.
Lovforslagene har til formål at implementere
det såkaldte servicedirektiv samt rette dansk
lovgivning ind, så Danmark kan administrere to
forordninger i EU, nemlig den såkaldte varepakkeforordning fra 2008. Danmark kaldes til tider
EU's duks, forstået på den måde, at Danmark er
hurtig og effektiv til at implementere EU-regler i
dansk lovgivning. Ordet duks kan opfattes negativt, men når det gælder det indre marked,
bør vi være stolte af prædikatet.
Formålet med det indre marked er, at hele EU
med sine flere hundrede millioner borgere skal
fungere som et stort nationalt marked uden tekniske og administrative hindringer og uden diskriminerende nationale love, som forhindrer fri

(497)
Torsdag den 26. februar 2009 (L 122 og L 123)
samhandel og samkvem mellem landene. For et
lille land som Danmark med en meget åben økonomi ér det indre marked helt afgørende. Det
gælder også markedet for tjenesteydelser. Vi
støtter derfor nærværende forslag, som skal bidrage til et reelt indre marked for nétop tjenestey d e l s e r n e . .
Konkret betyder forslaget et opgør med konkurrenceforvridende krav og tilladelsesordninger, når virksomheder vil afsætte tjenester på
tværs af landegrænserne. Det gøres også nemmere at finde informationer og søge om tilladelse via internettet. Endvidere vil myndighederne
få forbedret adgang til informationer fra andre
landes myndigheder, så man kan kontrollere
virksomheder, som overtræder reglerne. Lovforslaget skal således medvirke til, at hverken myndigheder eller virksomheder diskriminerer
imod de tjenestemodtagere, som vil købe en tjenesteydelse, der udbydes fra eller i et andet EUland.
Fremover vil virksomheder også kunne blive
stillet over for krav om at dokumentere, at dokumenter leveres originalt eller i oversættelse,
når det er absolut nødvendigt. Tilladelse til ordningerne gøres også mere fleksible, så de ikke i
sig selv udgør en barriere for udveksling af tjenesteydelser. Det er vi i Venstre selvfølgelig også
positive over for.
Lovforslaget giver hjemmel til, at ministeren
kan fastsætte nærmere regler for samarbejdet
mellem myndighederne i andre lande og regler
for indrapportering af nye krav til Kommissionen. Der gives desuden hjemmel til, at der kan
oprettes en elektronisk kvikskranke for tjenesteydere. Samtidig betyder vedtagelsen af de to :
lovforslag, at der indsættes 'en bemyndigelse til
at gennemføre servicedirektivets regler om, at
tjenesteyderen skal afgive en række oplysninger
til kunderne.
Med forslagene indføres også en nødvendig
undtagelse for at sikre det danske specialforbud
mod rabatkuponer og købsbetingede konkurrencer. Disse forbud kan kun håndhæves over
for danske virksomheder/men opretholdes altså
med forslagene i dansk lovgivning.
Venstre støtter begge forslag.
. Kl. 13:08";Tina Nedergaard
138273;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Henrik
Dam Kristensen. "",
I . 홢I I : 홢
- 홢

3969

홢 .. :
: K1.13:09
(Ordfører)
홢
홢";Svend Auken
138473;name_party;":
Jeg vil ikke undlade at starte med at sige, at jeg
faktisk har glædet mig meget til førstebehand- .
lingen af servicedirektivet. Jeg står i den situation, at jeg som medlem af Europa-Parlamentet
har brugt ganske mange kræfter og nærmest år
af i mit liv på servicedirektivet, og det er måske
en god lære i, at når de gode kræfter spiller sammen på europæisk plan, er der faktisk noget, der
kan lykkes.
:
Jeg gør opmærksom på, at det første konkrete
forslag om service, som blev kaldt Bolkesteindirektivet og i folkemunde blev omdøbt til Frankensteindirektivet, og med rette, fik meget modstand. Jeg tror, at stort set alle gode kræfter - og
der må jeg så sige desværre bortset fra de liberale i Europa - var meget imod det her. Jeg vil sige,
at lige til sidste blodsdråbe kæmpede de liberale, i øvrigt med de danske liberale i spidsen, i .
Europa-Parlamentet imod de fornuftige ændringer, som der kom.
Dét, der var helt fundamentalt galt med det
oprindelige direktivforslag, var det såkaldte oprindelseslandsprincip. Det var sådan gennemsyret af liberalisme, som jo i sin konsekvens ville
betyde, at det var reglerne i det land, hvorfra
virksomheden kom, som skulle gælde der, hvor
man opererede. Det vil sige: at hvis det var en
polsk virksomhed, som kom til Danmark og .
ydede service, så var dét polske regler, der skulle gælde på arbejdsmarkedet, for miljøet, i forhold til forbrugerbeskyttelsen, på alle områder.
Det er der lavet fuldstændig om på, og det er
der udelukkende, fordi Europa-Parlamentét jeg havde nær sagt - trådte i karakter i en situation, hvor Rådet og Kommissionen overvejede,
hvad man skulle gøre efter konventets arbejde
med det fremtidige europæiske samarbejde. Der
trådte Europa-Parlamentet som sagt i karakter,
og man kom med nogle meget konkrete udspil
og konkrete forslag, som så i realiteten er det
forslag, som vi står med her i dag. Dengang var
der et godt samarbejde med Danmark med den
daværende minister, med vigtige medlemmer af
Folketinget, som rent faktisk gjorde, at også
Danmark i Rådet var med til at præge hele opspillet til servicedirektivet.
Når jeg fra starten har været dybt optaget af
det her, er det, fordi service er 70 pct. af vores, :
BNP i samtlige EU-lande. Det er her, der ligger
en række nye arbejdspladser. Det er her, der er
mulighed for ny dynamik, men samhandelen, :

3970

Torsdag den 26. februar 2009 (L 122 og L 123)

når det gælder service, ligger kun på omkring 20
pct. Så der ligger altså rent faktisk her, at jeg ikke
et øjeblik er i tvivl om, at det er noget, som kan
komme til at få lige så stor betydning for EUborgerne i de kommende 10,'15,20 år, som beslutningen om det indre marked for varer fik tilbage i midten af 1980'erne. Det er så lidt fantastisk, at interessen for det ikke er så stor nu, men
jeg vil vove den påstand, at når vi på et tidspunkt har implementeret servicedirektivet og de
andre europæiske lande også har implementeret
det, har vi her skabt en ny dynamik i forhold til
samarbejdet.
Jeg synes, at lovforslaget, og jeg har jo efterhånden læst en del lovforslag, er meget bemærkelsesværdigt, men det er også godt og klogt, at
det her er meget klart præciseret, hvor loven
ikke virker. Det er netop, fordi de oprindelige
meget, meget liberalistiske tanker skal der ikke
være nogen chancer for at få smuglet ind i det
her. Det er for at være meget præcis i forhold til
eventuelle kommende diskussioner og domme i
EF-Domstolen, at man her er meget præcis med,
hvor den pågældende lov ikke virker. Man kan
sige, at det, der er det fuldstændig afgørende, er,
at det nu er præciseret, at på en række meget vitale områder, ikke mindst set med socialdemokratiske briller, virker loven ikke. Det er ikke
økonomiske tjenesteydelser. Det er hele uddannelsesområdet eksempelvis, de finansielle tjenesteydelser, det er sundhedsområdet, og det er
sociale tjenesteydelser. Her er det altså nu gjort
meget klart, at her virker denne lov ikke, og her
kan man ikke bruge det som en liberalistisk indgangsvinkel til at give dårligere rettigheder i det
enkelte land.
Så det, der nu kommer til at ske, er, at for
virksomheder, som eksempelvis kommer til
Danmark og vil yde service, sker det på hjemlandets præmisser, arbejdsvilkår, miljø, forbrugerbeskyttelse osv. Det tror jeg vil være af rigtig
stor betydning for Danmark. Jeg tror, at man kan
finde masser af steder, hvor vi i Danmark i realiteten som forbrugere betaler for høj pris, fordi
der ikke er tilstrækkelig konkurrence. Nu får vi
altså mulighed for på en række vitale områder
at få mere konkurrence.
Det, vi gør nemmere her, er i realiteten først
og fremmest på en række bureaukratiske områder, og det synes jeg er rigtigt set, for hvis man
kigger på tjenesteydelser og serviceydelser her,
kan man se, at det meget ofte er mindre og mellemstore virksomheder, som ikke har kraften til
at gå ind og gennemarbejde et stort bureaukrati.

Derfor er der jo også nogle meget præcise beskrivelser af, hvad det er, landene skal tilbyde
de virksomheder, som ønsker at komme til at
operere eksempelvis i Danmark. Det er formularer på fællesskabsplan, det er ret til information,
det er ret til hjælp til at komme igennem den
danske administration, det er kvikskranker osv.
Der er en ting, jeg lige vil rejse over for ministeren, for jeg er nemlig usikker på det. Det er
lige præcis det, som Venstres ordfører sluttede
med. Det er, når det gælder rabatkuponer og
købsbetinget konkurrence. Jeg vil bare sige til
ministeren, at vi også synes, det er vigtigt, at det
hjørne er præcist, når vi er færdige med lovgivningsarbejdet her, og det er noget af det, som vi
vil forfølge.
Men summen af det her er, at vi faktisk i dag
med førstebehandlingen af servicedirektivet tager et afgørende skridt for, at der fortsat kan
være dynamik og udvikling på de områder i det
europæiske samarbejde, som betyder, at vi sammen kan være med til at generere mere økonomi
og dermed forhåbentlig også mere velfærd til
fællesskabets borgere.";Henrik Dam Kristensen
144425;Time;;Kl. 13:14
144458;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi beder ordføreren om at blive stående, det er først hr. Frank Aaen for en
kort bemærkning.";Svend Auken
144582;Time;;Kl. 13:15
144598;name_party;":
Det er såmænd bare et kort spørgsmål. Altså,
nogle af de formuleringer, der er her, både i direktivet og i lovforslaget, er jo relativt tolkbare.
Når man f.eks. lægger meget vægt på, at der
står, at tjenesteydelser af almen økonomisk interesse ikke er omfattet, fordrer det jo en definition af, hvad almene økonomiske tjenesteydelser
er. Derfor er mit spørgsmål til Socialdemokratiets ordfører, hr. Henrik Dam Kristensen: Hvem
bestemmer, hvilken tolkning man skal lægge til
grund, når der kommer en konkret sag? Er det
Folketinget, eller er det EF-Domstolen?
...";Frank Aaen
145172;Time;;Kl. 13:15
145205;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
145228;Time;;Kl. 13:15
145254;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at når vi ikke klarede det på 3 dage nede i Europa-Parlamentet,
når vi som sagt brugte meget tid på samarbejdet
herhjemtil, var det netop, fordi vi gerne ville
være meget præcis på de der områder. Jeg ville
ikke acceptere, at tjenestedirektivet blev brugt til

Torsdag den 26. februar 2009 (L 122 og L 123)
at udhule dansk sundhedsvæsen, kommunernes
velfærd, undervisningsområdet osv. osv. Derfor
vil jeg sige til hr. Frank Aaen, at når man læser
selve teksten til lovforslaget igennem, synes jeg,,
at man må sige, at det står meget præcist, hvor
det er, det ikke gælder. Men det, der måske er
det mest interessante, er, at jeg rent faktisk synes, at i de høringssvar, vi har fået - og ikke
mindst ministeriets høringsnotat, hvor de har
kommenteret høringssvarene - er det jo sådan
set en præcis og meget klar måde, ministeriet
formulerer sig på.
På det helt konkrete spørgsmål skal der selvfølgelig gives et svar: Der vil selvfølgelig også
med sådan et kæmpestort direktiv opstå tvister,
og der vil selvfølgelig også være sager, der ender hos EF-Domstolen, det er der ingen som
helst tvivl om. Men i forhold til så. mange andre
sager på EU-plan, som jeg har været med til, vil
Domstolen her have et meget, meget klarere udgangspunkt for at afsige sine domme, og det vil
være til fordel for den holdning, jeg har givet
udtryk for i min ordførertale.
u :
. . . . . Kl. 13:17";Henrik Dam Kristensen
146696;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.
홢
' 홢W
.";Svend Auken
146755;Time;;Kl. 13:17
146771;name_party;":
Nu nævnte hr. Henrik Dam Kristensen, at f.eks.
sundhedsområdet ikke må undermineres. Jamen det er allerede blevet undermineret, f.eks.
ved nogle domme om, at den danske statskasse
skal betale, uanset hvor folk rejser hen i EU for
at få foretaget en behandling. Og lad mig erindre om, at alle her i Folketinget for år tilbage
stod og forsikrede hinanden om, at dansk skattepolitik aldrig nogen sinde ville blive et EU-anliggende. Vi har i de sidste 3 år på baggrund af
EF-Domstolen ændret fundamentale dele af den
danske skattelovgivning, et helt bind af ændringsforslag.
Derfor kan jeg ikke forstå, at Socialdemokratiet ikke er mere bekymret over Domstolens rolle
i, at det her bliver udvaridet, for et er de ord, der
står: i en dansk lov, men noget andet er altså,
hvad EF-Domstolen finder ud af at man vil
dømme'.
...
홢/
- 홢
' .홢
.
홢 Kl. 13:17";Frank Aaen
147651;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
147674;Time;;Kl. 13:18
147700;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at man måske kan
sige, at bekymringen for, hvordan det her ville

3971

ende, hvis der var for meget uklarhed, hvis det
kom til EF-Domstolen: jo netop har afspejlet sig
i, at implementeringen af direktivet har været så
præcis. Undskyld mig, jeg husker faktisk ikke
nogen implementering af et direktiv, heller ikke
på landbrugsområdet eller fiskeriområdet eller
alle mulige andre områder: som har været så
præcis, med hensyn til, hvor dette direktiv ikke
gælder. Og jeg kunne måske tilføje, at jeg sådan
set godt kunne ønske mig, at det var noget, vi 홢:.
kom til at se i mange tilfælde i fremtiden i det
europæiske samarbejde, altså en meget mere
klar stillingtagen fra politikerne til, hvad man
ønsker, og hvad man ikke ønsker.
: 홢,
.홢
: Kl. 13:18";Henrik Dam Kristensen
148515;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører ér fru Colette L. Brix.
홢....., I ...
홢, Kl. 13:18
(Ordfører)
홢
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti noterer sig lovforslaget, som jo
er en implementering af EU's servicedirektiv.
EU's servicedirektiv er desværre et klassisk ek- i
seinpel på et rammedirektiv. Man propper så
mange ting ned i, at problemerne hele tiden
kommer op til overfladen. Vi er i Dansk Folkeparti bestemt ikke glade for servicedirektivet,
men nu står vi med implementeringen, og så må
vi forholde os til det.
Formålet med servicedirektivet er at gøre det
indre marked for tjenesteydelser mere effektivt.
Vi kan i Dansk Folkeparti bifalde, når de i EU laver regler, der rydder op i deres eget rod.
Det er positivt, at lovforslaget indeholder dele, der gør det nemmere for danske virksomheder at blive godkendt og drive forretning i ud-""
landet. Specielt de små virksomheder i Danmark kan få gavn af forbedringerne. log med at
udenlandske myndigheder ikke. må bede om
uddybende dokumentation for certifikater og
lignende, der er godkendt af danske myndigheder, er man med til at lette adgangen, til udenlandske markeder. Men da det selvfølgelig gælder begge veje, kan man også risikere, at uden- :
landske virksomheder kommer med tvivlsomme dokumenter, der er. godkendt af deres eget
land.
I Dansk Folkeparti ser vi umiddelbart positivt
på oprettelsen af de såkaldte kvikskranker i
medlemslandene. Disse kan være med til at ska- I
be et godt overblik over, hvilke krav og formaliteter der stilles til danske virksomheder, når de
vil udbyde tjenesteydelser i andre lande. Men

. 3972

Torsdag den 26. februar 2009 (L 122 og L 123)

igen frygter vi, at man ender med at stå med et
ud af utrolig mange initiativer, som virksomhederne får svært ved at finde rundt i. Så ligesom
med så meget andet afhænger meget af, hvordan det gøres.
Dansk Folkeparti noterer sig, at det bliver
nemmere for forbrugerne at gennemskue, hvilke
ydelser en given tjenesteudbyder tilbyder, og
hvorvidt der kan opstå en interessekonflikt.
Mange udenlandske virksomheder, som ønsker
at komme ind på det danske marked, bliver derfor nødt til at spille med åbne kort.
Vi noterer os ligeledes, at forbrugerne får rettigheder, der sikrer, at virksomhederne ikke kan
prisdiskriminere på baggrund af nationalitet.
Dansk Folkeparti bemærker, at der slækkes
på forskellige krav inden for diverse faggrupper.
Det skyldes, at der inden for den danske lovgivning stilles visse krav, som ifølge servicedirektivet er unødvendige. Det drejer sig bl.a. om, at elinstallatører og erhvervsdykkere ikke kan blive
autoriserede i dag, hvis de har betydelig gæld til
det offentlige. En slækkelse af kravene kan medføre, at flere personer vil få mulighed for at blive
autoriserede og starte egen virksomhed. Samtidig ser vi dog også en risiko for, at flere brodne
kar vil starte virksomhed, selv om de er plaget
af betydelig gæld og dermed ikke har mulighed
for at overleve på længere sigt.
Dansk Folkeparti vil gerne rose ministeren for
løftet om at forhindre brugen af rabatkuponer
og købsbetingede konkurrencer i Danmark, som
servicedirektivet ellers lægger op til. Hvis disse
ordninger blev gjort lovlige i Danmark, ville det
blot medføre en tilbudsjungle, som forbrugerne
ingen mulighed ville have for at kunne gennemskue.
Hele cirkusset omkring rabatkuponerne er
netop et eksempel på de negative overraskelser,
der kan gemme sig i hele direktivet. Dansk Folkeparti bemærker nemlig samtidig, at ordningerne ikke er blevet luget helt ud af lovforslaget.
Det bliver muligt for udenlandske virksomheder, der midlertidigt leverer en tjenesteydelse i
Danmark, at benytte kuponerne, som kan indløses i deres butikker på den anden side af grænsen. Det er vi ikke helt tilfredse med, selv om det
selvfølgelig er bedre end en fuld åbning.
Uden yderligere kommentarer kan vi oplyse,
at vi går positivt videre med forslaget.";Svend Auken
152408;Time;;Kl. 13:22
152441;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Karsten Hønge.";Svend Auken
152502;Time;(Ordfører);Kl. 13:22
152532;name_party;":
Nu behandler vi jo to lovforslag under et, men
for SF er der lidt forskel på, hvordan vi ser på de
to forslag.
Angående lovforslag nr. L 122 er det vores
holdning, at nok siger Socialdemokratiets ordfører, hr. Henrik Dam Kristensen, at man er meget
præcis, men ikke desto mindre synes vi, at vi
under udvalgsarbejdet vil se, om det kan lade
sig gøre at få en tydeligere beskrivelse af, hvad
direktivet og lovforslaget præcis går ud på, og
ikke kun, som det har været fremme før, hvad
der ikke er med.
Vi var oprindelig imod EU-vedtagelsen. Det
er klart, at vi vil medvirke positivt til at få det
omsat til dansk lovgivning, men vi er skeptiske
over for det forslag, der ligger. Vi er ikke begejstrede for på den her måde at blive hægtet op på
alle fremtidige ændringer fra EU. Men vi vil altså se på, hvilke muligheder der kan være for at
gøre loven klarere.
Angående det andet lovforslag, L 123, vil jeg
sige, at vi er positive over for det, men vi er
stærke modstandere af at ophæve forbuddet
mod rabatkuponer og købsbetingede konkurrencer. Vi er fuldstændig enige i den kritik, der
er kommet fra organisationen Dansk Erhverv og
fra Forbrugerrådet. Vi er simpelt hen bange for,
at det her vil udvikle sig til et uoverskueligt gedemarked, som bare vil skabe forvirring og kaos
blandt både forbrugere og virksomheder. En sådan uoverskuelighed, som eksisterer mange steder i udlandet, er der overhovedet ingen grund
til at importere til Danmark.";Karsten Hønge
153988;Time;;Kl. 13:24
154021;title_name;":
Tak til ordføreren. Derefter er det hr. Tom Behnke som ordfører.";Svend Auken
154097;Time;(Ordfører);Kl. 13:24
154124;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Mike Legarth,
desværre ikke kan være til stede under behandlingen af de her to lovforslag, har jeg på vegne af
ham lovet at ville sige en hel masse om de to
lovforslag. Men jeg har siddet og fulgt debatten,
og jeg kan se, at alt det, han ville sige, har andre
ordførere allerede sagt, nemlig om teknikken, og
hvad de her to lovforslag indeholder.
Så jeg skal ikke trætte Tinget med at gentage,
hvad der allerede er sagt, men vil springe direk-

Torsdag den 26. februar 2009 (L 122 og L 123)
te til konklusionen: Vi kan fra konservativ side
støtte begge lovforslag.";Tom Behnke
154735;Time;;Kl. 13:25
154768;title_name;":
Tak til ordføreren. Så erdet hr. Morten Helveg
Petersen.";Svend Auken
154836;Time;(Ordfører);Kl. 13:25
154875;name_party;":
Det Radikale Venstre kan også støtte begge lovforslagene. Det indre marked er jo en af de mange rigtig, rigtig gode ting, som sker i EU-samarbejdet. Et velfungerende indre marked er af kolossal stor interesse for dansk økonomi, for Danmark som helhed, for danske virksomheder og
forbrugere, og i det hele taget er de positive konsekvenser og effekter af et velfungerende indre
marked væsentlige og betydelige.
Servicesektoren stiger i betydning og er steget
markant i betydning gennem de sidste mange,
mange år, hvorfor det selvfølgelig også er naturligt, at man prøver kræfter med at etablere et
velfungerende indre marked for serviceydelser,
for tjenesteydelser. I bemærkningerne til lovforslaget er det anført, hvordan servicesektoren udgør 70 pct. af BNP og beskæftigelsen i EU, men
kun 20 pct. af handelen mellem EU-lande. Og .
det siger vel, at der er store perspektiver og gevinster forbundet med at. fremme en mere gnidningsfri samhandel mellem landene også på de
her felter.
Vi er i Det Radikale Venstre også tilfredse
med de ting, som det her ikke omfatter, nemlig
sundhed, sociale ydelser og uddannelse, og finder den præcision og præcisering væsentlig for
vores tilslutning hertil. Der vil selvfølgelig være
nogle ting, vi skal kigge nærmere på i udvalgsbehandlingen. Der er tidligere fra talerstolen
blevet nævnt det her med rabatkuponer, og det
er da noget af det, vi skal kigge nærmere på, når
vi kommer ind i udvalgsbehandlingen, men vi
er grundlæggende positivt indstillet over for
forslagene.
I
홢 - .";Morten Helveg Petersen
156405;Time;;Kl. 13:26
156438;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen.
홢, 홢 . 홢 .";Svend Auken
156486;Time;"(Ordfører)
홢";Kl. 13:27
156515;name_party;":
Mon ikke alle ordførere har nævnt det vigtige
spørgsmål om rabatkuponer? Jeg er helt enig i,
at det er vigtigt. Det er .en uskik, at det blev indført i Danmark, og det er også en uskik, at det
blev indført i udenlandske virksomheder, der

3973

opererer i Danmark, selv om man så skal rejse
helt ned til Fleggard for at få indløst rabatkuponen. Jeg har også hørt nogle rose kvikskranker.
Jeg er også for kvikskranker. Men helt ærligt:
Måske er det, vi har at gøre med her i dag, en
anelse mere principielt, for det ér jo, som det.er
blevet sagt af andre, servicedirektivet, som har
vakt meget omfattende debat i Europa, ikke
mindst fordi det oprindelige diréktiv indeholdt
en bestemmelse om leverandøren af tjenesteydelser, som hr. Dam Kristensen sagde. Hvis en
polsk leverandør ville levere varer i Danmark,
var det de polske regler, der skulle gælde rundtomkring osv. Det vakte selvfølgelig meget stor
protest, og det er så også blevet taget ud, i hvert
fald i sin barske form. Men vi mener, at det er tilbage i den mere lette udgave, som måske kan
have akkurat de samme konsekvenser, selv om
det ikke står sådan i direktivet.
Det er klart, at hvis man i sådan en lov og i et
direktiv åbent skrev, at alle tjenesteydelser inden
for håndværk, velfærd osv. kunne leveres i et
hvilket som helst.land inden for EU, og at man
bare skulle opfylde betingelserne i sit eget land man kunne lade hånt om de betingelser, der .var
i det land, der fik ydelsen, man kunne underminere lønvilkår, overenskomster og alle mulige .
andre bestemmelser - så kunne det selvfølgelig
ikke vedtages, og det er derfor, man har taget
det ud i den åbne form. : :5
Men det ændrer jo ikke på en eneste måde
den grundlæggende hensigt med den her lov og
med det her direktiv, nemlig at liberalisere og
øge konkurrencen inden for EU-landene for at >
presse lønningerne ned, for at presse krav til
kvalitet og spørgsmål ned, for at presse krav til
arbejdsmiljø, til miljø, til alle standarder ned på
det lavest mulige niveau. Det er jo det, der er
hele hensigten med servicedirektivet, nemlig at
presse ned mod den laveste fællesnævner, og
selv om det så ikke kan gennemføres i dag af EU
i den barske facon, som der jo er lagt op til i
Frankensteindirektivet, som det rigtigt blev
kaldt, så er det jo alligevel det, der er hensigten.
Derfor synes jeg, man må være opmærksom
på, om sådan et lovforslag, som vi står og vedtager i dag, så indeholder den beskyttelse mod
Frankensteinudviklingen, som de fleste er enige
om vi skal prøve at undgå. Det tror vi-ikke. Det,
der er målsætningen, er stadig væk at presse
nedad, og det medfører et enormt stort pres på
vores demokrati, for jo flere af den slags regler
her, der bliver lavet, og jo mere der kommer af
den type pres, jo mindre bliver vores mulighed

3974

Torsdag den 26. februar 2009 (L 122 og L 123)

for demokratisk at kunne bestemme, hvordan vi
synes vores land skal indrettes, altså med overenskomster, med krav til serviceydelser, med,
hvordan vi i det hele taget ønsker at tingene skal
være.
Vi foreslog jo i sin tid, at mani stedet for at
have et oprindelseslandsprincip, skulle have et
værtslandsprincip. For man skal passe meget
på. I den her debat kan det komme til at lyde,
som man ikke vil have udlændinge til at komme
hertil og arbejde, ikke vil have folk fra et andet
land til at komme og sælge varer eller tjenesteydelser her hos os. Og der er ikke noget, der ligger os mere fjernt, end at have nogle regelsæt og
regler, der ligesom gør det vanskeligt for andre
mennesker at komme til vores land og også
komme og udføre f.eks. tjenesteydelser i vores
land. Men det skal bare ikke være på en måde,
så det underminerer den måde, vi har indrettet
vores land på, hvad angår overenskomster og
standarder og regler og love.
Derfor synes vi, det var bedre at indføre et
værtslandsprincip, hvor vi sagde, at alle var velkomme: de skal bare virke under de samme love
og regler, som gælder i vores land. Og det er jo
noget, vi har diskuteret rigtig meget i forhold til
østarbejdere, specielt bygningsarbejdere: at de er
velkomne her, de skal bare arbejde på danske
overenskomster - for at tage en meget aktuel
problemstilling. Men det er jo ikke blevet gennemført. Det ville vi gerne have haft var kommet ind i direktivet og derfor også var kommet
ind i den her lov, altså at reglerne er sådan, og
der er selvfølgelig én grund til, at man ikke kunne vedtage noget i den retning.";Frank Aaen
160933;Time;"Så er der det, jeg var inde på før, og som for
alvor gør os bekymrede, og det er, at der er masser af bestemmelser i sådan en lov, der er tolkbare - for sådan er det jo med love - og der kan
komme nogen og spørge, om det her nu er en almen økonomisk interesse og er undtaget, eller
om det bare er en almindelig økonomisk interesse, som man gerne vil tjene penge på. Det er jo
problemstillingen. Så kommer der et selskab og
siger: Vi synes, det her er en almen økonomisk
interesse, og vi vil gerne tjene penge på det. Og
så må man jo gå til Domstolen for at få afgjort,
om det er omfattet af tjenesteydelsesdirektivet,
eller det ikke er omfattet.
Hvem er det så, der afgør det? Er det Højesteret her ved siden af? Næ, det er det ikke. Det er
EF-Domstolen, der afgør, hvad de synes er en almen økonomisk interesse - altså noget, vi kan

ordne i fællesskab her - eller en økonomisk interesse, hvor selskabets interesse i at tjene penge
er størst.
Argumentet bruges jo f.eks. af ministeren om
noget så følsomt som vandforsyning. Hele Folketinget er enigt om, at vi ikke ønsker at have
privatiseret vandforsyningen. Vi ønsker ikke at
have det udliciteret, vi ønsker ikke, at nogen
skal tjene penge på vandforsyning, vi ønsker, at
det skal være som i dag, hvor danske vandværker leverer godt vand billigt til danskerne. Og
det skal ikke trues af nogen, der kun tænker
økonomisk. Derfor siger ministeren beroligende
til de danske vandværker, når de skriver og er
bekymrede: Jamen det er jo en almen økonomisk
interesse, og den er undtaget.
Vil ministeren garantere, at EF-Domstolen til
enhver tid mener, at vandforsyning er en almen
økonomisk interesse? Det er jo faktisk sådan, at
de fleste lande i EU har det modsatte synspunkt:
dér er vandforsyning en handelsvare, og selskaber tjener penge på at sælge vand, og jo mere de
kan tjene, jo bedre, uanset den usikkerhed, det
så måtte give for dem, der modtager vandet.
Det drejer sig om utallige områder, f.eks. i forbindelse med vandforsyning, men også i forbindelse med uddannelse. Der er ingen tvivl om, at
hvis vi får mere brugerbetaling på uddannelsesområdet, end vi har i øjeblikket, vil der lynhurtigt komme en afgørelse fra EU, der siger, at så
er det ikke en almen økonomisk interesse, så er
det en økonomisk interesse, fordi man har brugerbetaling, og dermed kan selskaber tjene på at
sælge uddannelse til danskerne. Vupti, så er
man nede ved Domstolen igen.
Det kunne også være på sundhedsområdet
eller på velfærdsområdet, f.eks. i forbindelse
med hjemmehjælp, hvor der i øjeblikket gennemføres mere og mere brugerbetaling. Hvor
lang tid holder vores definition så, der går på, at
det er et spørgsmål om almen økonomisk interesse, og hvornår skrider det? Hvornår mener
EF-Domstolen at vi har overskredet en grænse,
hvor de så mener, at den pågældende velfærdsydelse lige pludselig er noget, som skal ud i fri
udlicitering i hele EU?
Det er det, vi synes er det utrolige, for jeg tror,
at et flertal her i Folketinget er enige om, at velfærd, sundhed, pleje, vandforsyning, retssikkerhed, altså advokatgerningen osv: - nogle af de
ting, der er nævnt - er noget, som vi sådan set
ønsker at bestemme her hos os hvordan skal
være indrettet. Men jeg vil bare gøre opmærk-

Torsdag den 26. februar 2009 (L 122 og L 123)
som på, at dét langtfra er sikkert, at EF-Domstolen synes det samme.
Derfor vil jeg bare lige nævne det igen, som
jeg også nævnte i en kort bemærkning, at for få
år siden var det god latin her i Folketinget, at alt
det, der havde med skattepolitik og finansieringen af den danske velfærd at gøre, var undtaget
fra EU, det kunne de ikke komme og blande sig
i, og siden da har vi vedtaget det ene kæmpemæssige lovkompleks efter det andet, bl.a. om,
hvordan man beskatter multinationale selskaber, der ikke vil betale skat i Danmark, også danske multinationale selskaber, som heller ikke vil
betale skat i Danmark, altså hvordan vi behandler dem lovgivningsmæssigt. Men den lovgivning har vi været nødt til at lave fuldstændig om
- ikke fordi vi hér i Folketinget ønskede det,
men fordi EF-Domstolen sagde, at det skulle vi.
Det er det, der er vores allerstørste problem
med det her, altså EF-Domstolens rolle, og det er
meget beklageligt, at det indtil videre her i Danmark ikke er lykkedes at få etableret et flertal:
for, at der i EU bliver sat grænser for, hvad EFDomstolen kan blande sig i, for en grænse for
EF-Domstolens mulighed for at blande sig i
dansk lovgivning vil under alle omstændigheder gøre det her lovforslag og det her direktiv
mindre farligt end det, der er tilfældet i øjeblikket - det er ikke nogen garanti, men måske vil
det gøre det mindre farligt, end det er i øjeblikket.
Så jeg vil sige om alle de pæne ord i lovforslaget og alle de pæne ord, der har været i ordførertalerne, at når det kommer til fakta, og når det
kommer til den egentlige afgørelse, så er det
ikke her, det foregår, så er det i EF-Domstolen,
og det er det, der bekymrer os.";Kl. 13:31
165879;Time;;Kl. 13:36
165912;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Hr.
Henrik Dam Kristensen for en kort bemærkning.";Svend Auken
166014;Time;;Kl. 13:36
166040;name_party;":
Jeg har altid haft svært ved at forstå, at man,
hvis man rent faktisk har opnået noget politisk,
så ikke anerkender det og sådan set oven i købet
kunne udtrykke glæde over det.
:
Jeg må sige til hr. Frank Aaen, at jeg tit har
været i Strasbourg til afstemninger, og jeg har tit
været udsat for, at der kom mange mennesker
fra Europa, og det har altid været for at protestere, og der har været larm i gaden. Jeg har kun én
gang oplevet: at der kom rigtig mange menne-

.

3975

sker fra Europa, og de repræsenterede Europas'
fagbevægelse, men de kom for at takke, må jeg
sige til hr. Frank Aaen. Det var, da vi vedtog servicedirektivet. Da kom den europæiske fagbevægelse og takkede Europa-Parlamentet, fordi
man nu havde gjort det lysende klart og sikret,
at løn og arbejdsvilkår ikke kunne undermineres. Det, man jo i realiteten har fået, er det, som
hr. Frank Aaen efterlyser, nemlig værtslandsprincippet.
Så mit spørgsmål skal være: Vil hr. Frank
Aaen love mig, at han genlæser side 2 i ministeriets høringsnotat, for der fremgår det meget
klart af de svar, som FTF, LO osv. har sendt?
홢홢.
홢 Kl. 13:37";Henrik Dam Kristensen
167179;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
167202;Time;;Kl. 13:37
167218;name_party;":
Jeg har læst side 2, og jeg har tilbage i tiden læst
mange andre side 2'er, hvor ministeriet har sagt:
Uha, I skal ikke være bange, det her klarer vi
selv: den her lovgivning er helt i overensstemmelse med EU, og den består til evig tid - det
gælder på miljøområdet, det gælder på skatteområdet, det gælder på andre områder. Så lige
pludselig en dag kommer der en domstolsafgørelse, som er uden for enhver form for demokratisk kontrol.
Man kan jo sige meget om danske domstole,
men vi har i hvert fald den kontrol over dem, at
det er os, der vedtager de love, som de skal
dømme efter, og det er os, der laver de strafferammer, de skal anvende. Men når det kommer
til EF-Domstolen, så er den selvkørende. Så tager den jo selv stilling til, hvordan den synes at
de overordnede formuleringer i traktaten, nemlig om varernes, kapitalens og arbejdskraftens .
fri bevægelighed, skal tolkes. Og hver eneste
gang, den får en sag til behandling, tolker den
den mere vidtgående, end den nogen sinde kunne få vedtaget i Kommissionen. Det er jo det, der
er det störe problem med Domstolen: Den er i
vid udstrækning selv lovgivende ud fra nogle
meget overordnede hensigter.";Frank Aaen
168390;Time;;Kl. 13:38
168423;title_name;":
Så er det hr. Henrik Dam Kristensen for en kort
bemærkning.";Svend Auken
168494;Time;;Kl. 13:38
168520;name_party;":
Det, som jeg bad hr, Frank Aaen om at genlæse,
var sådan set ikke dét, ministeriet havde skrevet
på side 2: det var det, bl.a. FTF og LO havde

*
3976

1
Torsdag den 26. februar 2009 (L 122 og L 123)

skrevet på side 2, som jeg syntes var interessant.
Men jeg opfordrer stadig væk til en genlæsning
af det.
Så vil jeg gerne stille hr. Frank Aaen det
spørgsmål: Bekymringen over EF-Domstolen
kan vi på et eller andet niveau dele, men er det
ikke korrekt fortolket, at jo mere præcise politikerne er i deres tekst, jo mindre mulighed har
Domstolen for at fortolke?";Henrik Dam Kristensen
169095;Time;;Kl. 13:39
169128;title_name;":
Så er det ordføreren/kort bemærkning.
.. Kl. 13:39";Svend Auken
169196;name_party;":
Først lige om LO og FTF og den europæiske fagbevægelse: Jeg kan godt forstå, at de synes, at
det, der ligger nu, er bedre end det, der var. Det
tror jeg ikke at man kan komme uden om, men
det er jo ikke sikkert, at det er godt.
Så vil jeg bare sige, at jeg er helt enig i: at jo
mere præcise politikerne er, jo mere kan vi styre
tingene. Problemet er bare, at det ikke er politikerne i det her Folketing, det er ikke politikerne
i Europa-Parlamentet, det er ikke politikerne i
Kommissionen, der styrer EF-Domstolen. Det er
EF-Domstolen. Det er jo det, der er problemet.
Så selv om vi prøver at skrive det så præcist som
muligt, kommer de bare og siger - selv om de
f.eks. ikke kan blande sig i skat i henhold til
traktaten - at traktatens overordnede formål er
kapitalens frie bevægelighed. Bum, færdig, vi
dømmer ud fra den overskrift, i stedet for hvad
der faktisk står f.eks. i den danske lovgivning.";Frank Aaen
170111;Time;;Kl. 13:40
170144;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det ministeren.";Svend Auken
170200;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
,
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne for
indlæggene i debatten i dag. Selv om jeg normalt ikke fremhæver en frem for andre, vil jeg
dog alligevel gerne rette en særlig tak til Socialdemokratiets ordfører, hr. Henrik Dam Kristensen, som jeg synes satte det ind i et fantastisk flot
historisk perspektiv, hvor lang tid den her sag
har været undervejs, og hvor væsentlig den faktisk også er for borgerne i Europa.
For der er her tale om to lovforslag, der faktisk er med til at skrive europahistorie. Sagen er
jo den, at EU-samarbejdet er et samarbejde, der
bl.a. hviler på, at vi har et velfungerende indre
marked. Desværre må man, hvis vi ser på servicesektoren, sige, at den ikke virker godt nok.

Servicesektoren udgør faktisk 70 pct. af BNP og
altså også af beskæftigelsen i Europa, men kun
20 pct. af handelen mellem EU-landene, og det
er en udfordring.
Det betyder også, at danske virksomheder gode danske arbejdspladser - støder på problemer, når de forsøger at komme ind at konkurrere på andre landes markeder. Det kan være alt
fra helt unødvendige bopælskrav til problemer
med at oprette et datterselskab eller bureaukratiske procedurer i forbindelse med tilladelser og
andet.
Servicedirektivet blev vedtaget næsten enstemmigt i EU, også med dansk opbakning, for, di der er brug for at få ryddet op i de regler, der
forhindrer virksomhederne i at tilbyde deres
ydelser på tværs af grænserne i EU. Regeringen
støttede direktivet i den endelige version, bl.a.
fordi - fuldstændig som hr. Henrik Dam Kristensen sagde det - man med ihærdig dansk
indsats og ikke mindst Europa-Parlamentets
indsats fik slået helt fast, at det ikke ville kunne
få indvirkning på den danske arbejdsmarkedsmodel, på vores sociale tjenesteydelser eller på
vores uddannelses- og sundhedssystem. Jeg synes, det er vigtigt at få sagt her i dag, hvor der er
nogle, der forsøger at drage tvivl om, hvad konsekvenserne af disse gode initiativer er, at nogle
søm er blevet slået meget fast, så der ikke er noget at diskutere.
Til gengæld for disse meget håndfaste områder, hvor vi ikke ønsker at servicedirektivet skal
gå ind og regulere, forpligter servicedirektivet
alle EU-lande til at analysere deres krav til tjenesteydere og fjerne de krav, der ikke lever op til
principperne i det indre marked. Og det er en af
grundene til, at vi står her i dag. Vi har nogle
krav i dag, der sikkert, da de blev indført, var
ganske fornuftige. Det er bl.a. krav om, at autoriserede elinstallatører ikke skal have gæld til
det offentlige, men der er ikke en eneste af de
autoriserede elinstallatører i Danmark, der har
gæld til det offentlige, og derfor kan man naturligvis ikke stille krav om, at andre, der kommer
udefra, lige pludselig skal leve op til den slags
ting.
:
홢
Regeringens holdning er, at servicedirektivet
er et vigtigt skridt i retning af et mere velfungerende indre marked for tjenesteydelser med ligevægt mellem markedsåbning og en bevarelse
af den danske model.
Jeg vil starte med at slå fast, at vi synes, at servicedirektivets mange elementer er med til på
næsten alle områder at bringe Europa i en mere

(498)
Torsdag den 26. februar 2009 (L 122 og L 123)
rigtig retning. Bl.a. sikrer lov om tjenesteydelser
i det indre marked, at hverken myndigheder eller virksomheder må diskriminere mod de tjenestemodtagere, som ønsker at købe en tjenesteydelse, der leveres i eller fra et andet land i
Europa.
Forslaget gør, at der fortsat vil arbejdes for .
mere administrativ forenkling. Hvad der også er
væsentligt/er, at lovforslaget indeholder en liste
med krav, som myndighederne ikke må stille
over for tjenesteyderne. Der er også.tre bemyndigelser i lovforslaget, som jeg blot lige for god
ordens skyld vil nævne, nemlig en til at fastsætte de nærmere regler om myndighedernes administrative samarbejde med myndighederne i de
andre EU-lande, en om myndighedernes pligt til
indrapportering af nye krav til Europa-Kommissionen og endelig en om oprettelsen af en elektronisk kvikskranke for tjenesteydere, så der er
en enklere og nemmere tilgang, hvis man som
tjenesteyder ønsker at etablere sig i et andet ,
land.
! 홢
Som jeg nævnte, er der så en lang række ændringer i den mere eller mindre kuriøse afdeling
- ændringer af elinstallatørloven, gasloven, dykkerloven, loven om maritime uddannelser og
andre - men jeg tror ikke, det er noget, der vil
give anledning til voldsomme disputter under
udvalgsbehandlingen.";Kl. 13:40
174665;Time;"Det, der har været det store spørgsmål, og
som mange også har fæstet sig ved under førstebehandlingen her i dag, har været de foreslåede
ændringer af markedsføringsloven. Markedsføringsloven ændres på to områder. Der indsættes
en bemyndigelse til at gennemføre servicedirektivets regler om, at tjenesteydere skal give kunderne en række oplysninger. Der indsættes også
en nødvendig undtagelse: når det kommer til de
to danske specialforbud mod rabatkuponer og
købsbetinget konkurrence. Disse to forbud kan
vi ikke håndhæve over for virksomheder, der er
etableret i et andet EU-land, og som leverer tjenesteydelser i Danmark midlertidigt. :
Men hvad der er vigtigt at få understreget, for
ligesom at få forklaret ikke mindst dem, der :
måtte følge debatten her i dag, er, at konsekvenserne af denne ophævelse nu ikke er så store for
danske forbrugere, fordi man fortsat ikke må
indløse rabatkuponer i Danmark. Man må gerne
have rabatkuponerne, men man må ikke indløse
dem i Danmark. Det betyder også, at danske
virksomheder ikke må udstede rabatkuponer til
indløsning i Danmark, og rabatkuponer fra

3977

udenlandske virksomheder vil ikke kunne indløses i D a n m a r k . . 홢
>Men vi har altså af hensyn til de bestemmelser, der gælder for midlertidige tjenesteydelser,
ikke kunnet opretholde et forbud. Det er så et
forbud, der er, om man så må sige, forholdsvis
begrænset i sit anvendelsesområde, for det er
kun noget, der betyder, at man vil kunne anvende disse rabatkuponer i andre lande.:
Jeg vil gerne slutte af med at sige, at forhandlingerne om servicedirektivet jo var præget af
stor politisk debat, både her i Folketinget og generelt i EU. Det, der var de store knaster i 2005
og 2006, var direktivets indvirkning på den danske arbejdsmarkedsmodel, indvirkningen på offentlige tjenesteydelser og på miljøbeskyttelse,
og jeg vil sige i dag, at det ligger helt fast, at servicedirektivet' ikke påvirker disse tre områder.
Servicedirektivet vil få relativt få lovgivningsmæssige konsekvenser i Danmark, og jeg vil sige, at vi selvfølgelig:vil følge meget tæt, at disse
regler også blivet gennemført i de øvrige EUlande. Jeg tror på, at det,hér er et væsentligt og
godt skridt i den rigtige retning for Europa, og .
jeg er også glad for at kunne sige, at de beskyttelsesklausuler og undtagelser, som har været
væsentlige set bredt med danske øjne, har vi fået
tilkæmpet os, og de er præciseret i lovforslaget.
...Kl. 13:47";Kl. 13:45
177126;title_name;":
Vi beder ministeren om at blive stående. Hr.
Benny Engelbrecht for en kort bemærkning.";Svend Auken
177224;Time;;Kl. 13:47
177246;name_party;":
Tak. Jeg vil først og fremmest anerkende ministerens indsats i forhold til at få fastholdt de
danske specialforbud mod rabatkkuponer og
ikke mindst mod købsbetinget konkurrence på
markedsføringsområdet. Jeg skal i den sammenhæng også rose den meget klare tale, der kommer fra talerstolen og også i spørgsmål 52, almindelig del, i Erhvervsudvalget. Men jeg har
dog bemærket den henvendelse, der kort før
dette møde i salen er kommet fra Forbrugerrådet og fra Dansk Erhverv, som påpeger, at der
kan være nogle problemer i den måde, som lovforslagsteksten er formuleret på. Jeg skal blot
høre, om ministeren har nået at gøre sin stilling
op i forhold til det, altså om der kan være nogle
teknikaliteter i det, som vi skal kigge nærmere
på.
홢 Kl. 13:48";Benny Engelbrecht
178029;title_name;":
Ministeren for en kort bemærkning.

3978

Torsdag den 26. februar 2009 (L 109)";Svend Auken
178121;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Benny Engelbrecht, at der er
brugt umådelig mange kræfter i Økonomi- og
Erhvervsministeriet, bl.a. i en dialog med Europa-Kommissionen, på at finde ud af, hvordan vi
gør det her, så det er i overensstemmelse med
EU-reglerne, og så vi samtidig kan opretholde
det forbud, der er i Danmark i dag. Det er vores
overbevisning, at den måde, hvorpå lovforslaget
er formuleret, gør, at vi med sikkerhed kan sige,
at vi også overholder EU-lovgivningen, men
samtidig har det for øje, at vi altså har den hensigt, at vi ønsker at fastholde et forbud mod anvendelse af rabatkuponer i Danmark.
Jeg vil sige til hr. Benny Engelbrecht, at hvis
der under udvalgsbehandlingen bliver spørgsmål, der skal vendes, for jeg ved, at der er kommet en række henvendelser her til sidst om formuleringer og andet, så har jeg kun én interesse,
og det er, at formuleringer og alting bliver så
klart som overhovedet muligt, for den politiske
målsætning er vi hundrede procent enig i.";Kl. 13:48
179154;Time;;Kl. 13:49
179187;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke ér flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at de to lovforslag henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Ændring af 300-timers-reglen for
ægtepar).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.01.2009).";Svend Auken
179694;Time;Forhandling;Kl. 13:50
179739;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Fru Louise Schack Elholm.";Svend Auken
179801;Time;(Ordfører);Kl. 13:50
179837;name_party;":
Dette lovforslag indeholder en skærpelse af 300timers-reglen til en 450-timers-regel. Det betyder, at kontanthjælpsmodtagere i gennemsnit
skal arbejde 5 timer om ugen fordelt over 2 år
for at være berettiget til kontanthjælp. Med den
gældende 300-timers-regel skal de arbejde 3 timer om ugen for at være berettiget til kontanthjælp. Hvis den pågældende har et fuldtidsarbejde, skal han arbejde 3 måneder fordelt på de
2 år for at være berettiget til kontanthjælp. Det
er altså ikke et urealistisk krav at stille til mennesker, der skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Det må kunne forventes, at arbejdsparate
mennesker kan opfylde disse krav.
Lovforslaget indskærper samtidig, at begge
ægtefæller skal opfylde kravene, for at begge
ægtefæller er berettiget til kontanthjælp. Det betyder, at alle, som er på kontanthjælp, og som er
vurderet egnede til at arbejde, minimum skal
yde 450 timers arbejde på 2 år.
Det må være et mål for alle at være en aktiv
del af samfundet. Det er en ulykkelig situation
at stå uden for arbejdsmarkedet og uden for
samfundet i det hele taget. At komme i beskæftigelse er en god måde at blive en del af samfundet på. Ved at være i beskæftigelse får man en
berøringsflade med andre mennesker. Man har
et ansvar at stå op til hver dag, og man får brugt
det danske sprog. Det kan have stor betydning
for selvværdet at have et job.
En SFI-undersøgelse har vist, at 300-timersreglen virker. Mange er kommet i arbejde som
følge af reglen, og det er netop det, der er formålet med reglen. 300-timers-reglen er en løftestang, der skal løfte folk fra arbejdsløshed og
over i beskæftigelse. SFI's undersøgelse viser, at
66 pct. af de frakendte har reageret som følge af
frakendelsen, og de er enten i beskæftigelse, under uddannelse eller lignende. I alt 33 pet. har
fået et arbejde.
Skærpelsen af reglerne til at gælde begge ægtefæller kan hjælpe kvinder ud på arbejdsmarkedet. Det giver kvinder, der har svært ved at
overtale deres mænd til at lade dem komme ud
på arbejdsmarkedet, en god argumentation. Vi
vil hjælpe kvinderne med at komme ud på arbejdsmarkedet, og det hjælper kvinderne til at
være deres mænd mere ligeværdige. Som kvinde synes jeg, det vil være fantastisk, hvis vi kan
få flere kvinder ud på arbejdsmarkedet og de
kan blive, en aktiv del af det danske samfund. Vi

Torsdag den 26. februar 2009 (L 109)
kan ikke leve med, at nogle kvinder bliver holdt
mere eller mindre frivilligt uden for samfundet
og uden for arbejdsmarkedet i det hele taget. Vi.
har en forpligtigelse til at få kvinderne ud på arbejdsmarkedet.
En rapport fra Anvendt KommunàlForskning
har vist, at nogle indvandrerkvinder har kunnet
bruge 300-timers-reglen som en argumentation
over for deres mænd, så de kunne komme i beskæftigelse. Reglen virker altså. Venstre mener,
at det er positivt, at lovforslaget indskærper, at
kravene skal opfyldes af begge ægtefæller. Det
er netop gennem deltagelse på arbejdsmarkedet,
at isolation fra det øvrige samfund undgås, og
det er ønskeligt, at alle er en del af det danske
samfund.
Der kan være tilfælde, hvor ægteparret vælger, at den ene skal stå uden for arbejdsmarkedet, men det er ikke samfundets opgave at forsørgé dem, der vælger at stå uden for samfundet. Kontanthjælp er en støtte til dem, der er blevet arbejdsløse, men som er klar til at få et nyt
job. Kontanthjælp er ikke en gavebod. Det er noget, som forudsætter, at man er aktiv. Det er et
sikkerhedsnet under de ledige. I Danmark kan
man ikke bare vælge at trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet, mens man er i den erhvervsaktive alder, og forvente, at samfundet forsørger en.
Vi skal ikke opfordre til isolation fra samfundet,
men til deltagelse i samfundet. Derfor er det vigtigt at få flest mulige ud på arbejdsmarkedet.
Her har 300-timers-reglen vist sig at være eminent effektfuld. Intet andet redskab kan i den
grad få ledige i arbejde.
: Venstre støtter derfor lovforslaget.";Louise Schack Elholm
183753;Time;;Kl. 13:54
183786;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg beder ordføreren om at
blive stående. Der er foreløbig følgende, der har
meldt sig for korte bemærkninger: Fru Özlem";Svend Auken
183941;title_name;"fru Line Barfod, hr. Lennart Damsbo-Andersen, hi\ Thomas Adelskov og hr. Morten Østergaard, og det er altså først fru Özlem
Sara Cekic (udtaler ikke efternavnet helt korrekt).
,
홢Kl. 13:55";Sara Cekic
184151;name_party;":
Jeg hedder Cekic (udtaler det omhyggeligt). (Første";Özlem Sara Cekic
184230;title_name;": Det var også det,
jeg prøvede at sige.) Ja.
Jeg har aldrig før hørt en tale med så mange
faktuelle fejl, med så mange påstande: med så
mange fordomme. Jeg er fuldstændig rystet over
at høre en ordfører sige, at 300-timers-reglen kan
bruges som et redskab til at overtale deres

3979

mænd. Altså, er der en undersøgelse, der viser
det? Er der en undersøgelse, der viser, at de her
kvinder bare ikke vil ud på arbejdsmarkedet, eller at de her mænd enormt gerne vil undertrykke deres kvinder og derfor beholder dem derhjemme, at det bare er fantastisk med et liv i fattigdom, hvor man ikke har råd til at betale husleje, hvor man ikke har råd til at betale for tre
måltider sund mad til sine børn, fordi regeringen systematisk med de her love er med til at
skabe et Danmark, hvor der er nogle mennesker,
som er uden for dét her samfund?
Det her handler ~ nu må jeg ikke bande
overhovedet ikke om, at man vil inkludere. Det
her handler udelukkende om eksklusion. :
홢:";Svend Auken
185206;Time;;Kl. 13:56
185239;title_name;":
Ordføreren.
. Kl. 13:56";Svend Auken
185289;name_party;":
Jeg er rigtig glad for, at ordføreren spørger til
den undersøgelse. Det er Anvendt KommunalForskning, der har lavet en undersøgelse, der viser, at der er grupper af kvinder - det er ikke alle
- som har brugt den som en god argumentation
for at komme ud på arbejdsmarkedet, og det er
jo netop det, vi ønsker. Vi ønsker, at alle er en del
af samfundet, at alle har mulighed for at komme
ud på arbejdsmarkedet. Så jeg kan jo kun synes,
at det er utrolig positivt, at den kan bruges på
den her måde. Jeg synes da, det er dejligt, at vi
kan hjælpe kvinderne.
. . . . Kl. 13:57";Louise Schack Elholm
185895;title_name;":
Fru Özlem Sara Cekic for en kort bemærkning.
:
:홢";Svend Auken
185956;Time;;Kl. 13:57
185978;name_party;":
Man vil ikke hjælpe kvinderne. Altså, jeg synes,
at man skal kalde en spade for en spade. Hvis
man rigtig gerne ville hjælpe de her kvinder, så
spurgte man først og fremmest: Hvad er det, der
gør, at de står uden for arbejdsmarkedet? Er det
en sindslidelse? Er det, fordi derer lange ventetider til en behandling? Er det, fordi der er en fysisk lidelse? Er det fattigdom? Er der nogen
traumer med fra hjemlandet?
Det her handler om, at man gerne vil skabe
fattigdom, at man gerne vil skabe et underdanmark. Når ordføreren henviser til en .SFI-'rapport, som viser, at det her er noget, der virker, og
at det selvfølgelig er de her regler, der er med til,
at de her kvinder kommer ud på arbejdsmarkedet, så er det simpelt hen ikke rigtigt. Tænk at
påstå det! Regeringen har jo bedt SFI om ikke at

3980

Torsdag den 26. februar 2009 (L 109)

undersøge lige præcis den del af det. Det blev
også sagt i »Orientering« i radioen, hvor de, der
har lavet undersøgelsen, klart og tydeligt sagde,
at regeringen havde frabedt sig de informationer. Så hvorfor er det så, at man står og bilder
den danske befolkning noget andet ind?";Özlem Sara Cekic
187110;Time;;Kl. 13:58
187143;title_name;":
Ordføreren.
홢. "" Kl. 13:58";Svend Auken
187196;name_party;":
Jeg tror, at ordføreren har misforstået det. Jeg
sagde ikke SFI, jeg sagde AKF, Anvendt KommunalForskning. Det er dem, der har lavet en
undersøgelse på det her område, og det er dem,
jeg citerer. Jeg vil gerne sige det igen: De forklarer, at 300-timers-reglen kan blive brugt som en
argumentation for visse kvinder over for deres
mænd, så de kan komme ud på arbejdsmarkedet, og det kan jeg kun synes er positivt. Altså,
jeg er ikke typen, der har lyst til at lænke kvinderne til kødgryderne. Vi er nødt til at prøve at
hjælpe dem.
Jeg kan så i øvrigt oplyse, at ved sygdom
trækkes det fra, så indgår det ikke i de 2 år.";Louise Schack Elholm
187827;Time;;Kl. 13:58
187860;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Svend Auken
187911;Time;;Kl. 13:58
187928;name_party;":
Jamen det er virkelig uhyrligt at høre på.
Hvis man gerne vil have folk i arbejde, så skaf
nogle job. Det store og voldsomt stigende problem for rigtig mange i øjeblikket er, at der
mangler arbejdspladser, så skaf nogle arbejdspladser i stedet for at tvinge syge mennesker til
at gå på arbejde og i stedet for at sende familier
med børn ud i ekstrem fattigdom.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at man ikke tør
sige tingene ligeud i stedet for at begynde at sige, at det skal handle om ligestilling. Hvis der er
noget, det her ikke fremmer, så er det da ligestillingen. På papiret er. vi alle sammen interesserede i at fremme ligestilling, men regeringen gør
reelt ikke en pind. Det her går den stik modsatte
vej.
Og endelig: At opleve fattigdom og opleve, at
man overhovedet ikke har overskud til så meget
som at købe tre måltider mad til sine børn hver
dag, fremmer altså ikke, at kvinderne får et
overskud, der gør, at de bliver i stand til at påtage sig et arbejde, og det fremmer slet ikke, 'at vi
får skabt flere arbejdspladser.";Line Barfod
188971;Time;;Kl. 13:59
189004;title_name;":
Så er det ordføreren.
홢";Svend Auken
189039;Time;;Kl. 13:59
189064;name_party;":
Det er jo dejligt, at man kan referere til SFI-undersøgelsen, der viser, at det rent faktisk er muligt for dem, der går ud og forsøger på det, at få
et arbejde. En tredjedel af alle dem, der er blevet
frakendt deres kontanthjælp, kommer ud og får
et arbejde, og jeg synes da, det er utrolig positivt, at de kan komme ud og få et arbejde, for det
viser jo, at de er interesserede i det og gerne vil,
og at de bliver en del af det danske samfund.
300-timers-reglen fungerer, og det er jo fantastisk godt.
홢
,";Louise Schack Elholm
189582;Time;;Kl. 14:00
189615;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Svend Auken
189666;Time;;Kl. 14:00
189683;name_party;":
Jeg vil kraftigt anbefale ordføreren at komme en
tur ud i virkeligheden og prøve at snakke med
nogle af de mennesker, der arbejder på området,
bl.a. socialrådgiverne, der i dag advarer kraftigt
imod det her, og som klart siger, at 300-timersreglen absolut ikke på nogen som helst måde
har en dokumenteret virkning, bortset fra at
mennesker kommer til at leve i fattigdom. Det
siger Rådet for Socialt Udsatte også, og det er jo
regeringens eget nedsatte råd, der skal varetage
de socialt udsattes interesser.
Når man sender folk ud i fattigdom, som man
gør her, er det jo ikke kun arbejdsløse, der er
fuldstændig arbejdsmarkedsparate. Det er også
mennesker, der har brug for socialhjælp. Jeg har
tidligere hørt fra andre ordførere fra de borgerlige partier, at man ikke er klar over, at kontanthjælpen er en socialhjælp, men det er den altså,
og vi har ikke andre sociale ydelser. En del af de
mennesker, man sender ud her, og som man pisker og fratager de penge, der skulle bruges til
mad, er altså mennesker, der ikke er i stand til
arbejde, og jeg forstår simpelt hen ikke, at ordføreren ikke bruger bare et minimum af tid på at
prøve at sætte sig ind i, hvad det er for nogle
mennesker, vi snakker om, og prøver at komme
ud og snakke med nogle af dem.";Line Barfod
190949;Time;;Kl. 14:01
190982;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 26. februar 2009 (L 109)";Svend Auken
191044;Time;;Kl. 14:01
191069;name_party;":
Jamen det er jo heldigvis sådan, at det, vi gerne
vil, er at få folk til at være en del af samfundet,
og derfor stiller vi krav til dem om, at de skal
være en del af samfundet, og at de skal gøre en
indsats for at være en del af samfundet. Det er
netop det, vi gør her, og det virker, det viser undersøgelsen jo. Det er sådan, at en tredjedel af
dem er kommet i arbejde som følge af 300timers-reglen, og det er da en fantastisk succes.";Louise Schack Elholm
191516;Time;;Kl. 14:01
191549;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen for en kort bemærkning.
,
i ,
: 홢i";Svend Auken
191623;Time;;Kl. 14:01
191651;name_party;":
Jeg vil sådan set godt tage fat i den del af ordførerens tale, der handlede om, at det er vigtigt, at
folk, der bor i Danmark, bliver en del af arbejdsmarkedet og bliver inkluderet i samfundet. Ordføreren sagde også, at det, at. man kommer ud
og får et arbejde, er en måde, hvorpå man kan
blive en del af det danske samfund og leve i det,!
uanset hvilken baggrund man nu har.
Det, der så undrer mig, er, at ordføreren er så
begejstret for det her forslag. Når man kigger på,
hvordan 300-timers-reglen har virket, er det jo
ganske rigtigt, at 33 pct. har fået et arbejde. Men
resten har jo. ikke fået noget arbejde, og rettighederne i forhold til at komme ud på arbejdsmarkedet og i hvert fald den måde, man hjælper folk
på, er taget fuldstændig fra dem. Man vil gerne
have, at de kommer ind på arbejdsmarkedet,
men samtidig gør man det med lovforslaget her
endnu sværere for dem, fordi man tager rettighederne til uddannelse og aktivering fra dem,
der bliver ramt af det her. Synes ordføreren ikke,
det er lige bagvendt og modsat af det, som ordføreren selv siger?
.
, Kl. 14:02";Lennart Damsbo-Andersen
192764;title_name;":
Ordføreren.
. :";Svend Auken
192791;Time;;Kl. 14:02
192816;name_party;":
Jeg må desværre rette ordføreren, for dét er ikke
rigtigt, at de bare er blevet frakendt rettigheder. ne. F.eks. har 15 pet. igen kvalificeret sig til kontanthjælp, enten fordi de har været ude og optjene retten til det, eller fordi de er blevet revurderet, og man har fundet ud af at placere dem i en
anden gruppe. Det er altså ikke rigtigt at sige, at
resten bare står uden noget som helst, det er absolut ikke rigtigt.

3981";Louise Schack Elholm
193256;Time;;Kl. 14:03
193289;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen for en kort bemærkning.,
, 홢
:";Svend Auken
193359;Time;;Kl. 14:03
193387;name_party;":
Så kunne jeg godt tænke mig at følge op ög
!
spørge, hvad ordføreren så mener, der skal ske
med de sidste 50 pct., som ikke er kommet tilbage på arbejdsmarkedet og heller ikke har ret til
uddannelse og ikke har ret til aktivering. Efter
hvad man kan læse ud af SFI-rapporten, har de
sandsynligvis aldrig nogen sinde lært dansk, og
de har i hvert fald ikke taget nogen erhvervsuddannelse, hverken i Danmark eller i udlandet..
Hvordan forestiller ordføreren sig, at de kan
komme ind på arbejdsmarkedet og få et job, nu
hvor alle i øvrigt bliver ledige?
홢
, Kl. 14:03";Lennart Damsbo-Andersen
193986;title_name;":
Ordføreren.
.. Kl. 14:03";Svend Auken
194037;name_party;":
Jeg synes, det er utrolig positivt, at 66 pct. er
kommet videre som følge af det her, har fået et
arbejde, er kommet i uddannelse, igen er blevet
kvalificeret til kontanthjælp. De har rent faktisk
ageret på det her, det synes jeg er utrolig posi- 홢
tivt, og jeg synes, det er utrolig vigtigt, at vi ikke
bare siger: Jamen I skal bare blive stående derude, vi har ikke brug for jer. Vi har brug for alle
her i samfundet, alle skal være en del af det.";Louise Schack Elholm
194498;Time;;Kl. 14:04
194531;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov for en kort bemærkning.";Svend Auken
194586;Time;;Kl. 14:04
194606;name_party;":
Nu er der jo flere ordførere, der har udtrykt forbavselse og chok over at høre Venstres ordfører
her i salen i dag. Jeg bliver desværre nødt til at
sige, at jeg hverken er forbavset eller chokeret.
Det er sådan set den samme sang, vi desværre
har hørt fra Venstres side mange gange.
Jeg kan forstå, at Venstre mener, at 300timers-reglen har fået mennesker i arbejde. Jeg
troede, at det var højkonjunkturen, der havde
fået mennesker i arbejde, men jeg skal huske til
en senere debat med beskæftigelsesministeren,
at det altså ikke er den økonomiske politik, det
er ikke højkonjunkturen, men det er 300-timersreglen.
Nu kan jeg så forstå, at man har regnet sig
frem til, at hvis man skærper 300-timers-reglen,
må der være endnu flere, der kommer i arbejde.

3982

Torsdag den 26. februar 2009 (L 109)

Spørgsmålet er, om Venstre tror, at folk går ud
og finder et arbejde, hvis man tager dagpengene
og kontanthjælpen fra dem. Er det det, der er teorien, altså at bare man gør folk fattige, tager
pengene - den offentlige forsørgelse, den hjælp,
de har til deres familier og til deres husleje - fra
dem, skal de nok gå ud og finde et arbejde? For
så er spørgsmålet: Hvorfor er det så ikke et forslag fra Venstre at fjerne al offentlig overførsel, .
for så går folk jo bare ud og finder et arbejde?
홢
.";Thomas Adelskov
195916;Time;;Kl. 14:05
195949;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
195972;Time;;Kl. 14:05
195997;name_party;":
Man må sige, at det her har virket - folk går ud
og får et arbejde. Og det er så utrolig vigtigt, at
folk bliver en del af samfundet, at de får en aktiv
tilværelse, og det er der altså rigtig, rigtig mange
mennesker der har fået. Så jeg synes da, at det er
positivt, at vi laver den her 450-timers-regel,
utrolig positivt. Og det er positivt, at vi får det til
at gælde for begge ægtefæller i et ægteskab, så
man ikke bare parkerer deri ene på sidelinjen,
men siger, at alle skal være en del af samfundet.";Louise Schack Elholm
196514;Time;;Kl. 14:05
196547;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov.";Svend Auken
196579;Time;;Kl. 14:05
196599;name_party;":
Jeg har godt hørt, at ordføreren mener, at det her
er sådan noget, kvinderne kan bruge derhjemme
til at overbevise deres mænd om, at de har ret til
at gå ud og få et arbejde. Så ville jeg bare komme
med et andet forslag, det kan man så overveje i
Venstre. Det kunne også være, at man nu sagde
til dem, der var ledige, og som kunne tage et arbejde: Du skal tage det her arbejde, ellers får du
ikke kontanthjælp. Sådan er reglerne nemlig i
dag. Kunne det måske også få de kvinder til at
kunne få forhandlet med deres mænd derhjemme, at de ikke kunne få kontanthjælp, hvis de
sagde nej til arbejdet eller aktivering?
Det, der er problemet, er, at Venstre rent faktisk med det her forslag forfølger en tankegang,
der går ud på, at bare man tager pengene fra
folk, tvinger man dem til at finde et arbejde. Der
er rent faktisk nogle - og det ved vi jo, det er alle
dem, der er i matchgruppe 4 - der er vurderet
som så langt fra arbejdsmarkedet, at de ikke kan
passe et ordinært job eller få ordinær beskæftigelse. Man kunne i stedet give dem noget uddannelse og noget opkvalificering, eller give
dem et jobtilbud, som de kan passe. Men hvis de

siger nej til det, skal de selvfølgelig ikke have
kontanthjælp. Det vil Socialdemokraterne gerne
bakke op, det er vi overhovedet ikke i tvivl om,
det har vi ingen problemer med.
Men det der med at tage en stor gruppe mennesker og bare tage pengene fra dem og tro, at
de så går ud og finder sig et arbejde nu, hvor
konjunkturerne vender og man samtidig skærper de regler - det er simpelt hen usmageligt.";Thomas Adelskov
198152;Time;;Kl. 14:07
198185;title_name;":
Ordføreren.
. . .
홢
홢
홢
홢
. Kl. 14:07";Svend Auken
198249;name_party;":
Det er utrolig vigtigt, at man er opmærksom på,
hvordan samfundet fungerer, og det er utrolig
vigtigt, at man er opmærksom på at få de ledige
ud i beskæftigelse. Jeg kan høre, at ordføreren
giver mig ret i, at vi skal have ledige i beskæftigelse. Derfor synes jeg også, at det er positivt at
se, at der er en regel, der er så effektiv.
Jeg kender ikke til andre regler, der er så effektive som den her, og det synes jeg man skal
notere sig. Det er altså helt essentielt, at vi får
folk i beskæftigelse, fordi det er en måde at komme ind i samfundet på, og det er efter min mening den bedste måde at komme ind i samfundet og blive en del af samfundet på.
홢
,
홢
홢Kl. 14:07";Louise Schack Elholm
198954;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.
,
홢 ...";Svend Auken
199029;Time;;Kl. 14:07
199052;name_party;":
Når man hørte fru Louise Schack Elholms tale,
kunne man selvfølgelig få det indtryk, at man i
Danmark bare kan få kontanthjælp, hvis man
har lyst, og at det kun er, efter man har indført
300-timers-reglen og nu udvider den, at der er
blevet ryddet op i det. Men sandheden er jo, at
ingen kan få kontanthjælp, hvis ikke de står til
rådighed for arbejdsmarkedet. Så hvis ikke alle
de mennesker, fru Louise Schack Elholm taler
om, har stået til rådighed for arbejdsmarkedet,
har de faktisk ikke været berettiget til kontanthjælp, fuldstændig uanset den her regel.
Det, den her regel går ud på, og det, som nu
udvides, er, at man skal gøre sig fortjent til at få
kontanthjælp, og det er en nyskabelse i dansk
socialpolitik, at vi ikke har et sikkerhedsnet, der
gælder alle. Så vil jeg bare spørge: Er det ikke
korrekt, at når 34 pct. af de frakendte havner
hjemme i køkkenerne uden nogen form for kontakt til det omkringliggende samfund, har det

Torsdag den 26. februar 2009 (L 109)
den stik modsatte effekt end det, fru Louise
Schack Elholm taler om? Så er det blevet en enkeltbillet for kvinder ud af samfundet, tilbage til
kødgryderne, i stedet for ind på arbejdsmarkedet, fordi kontanthjælpen sørgede for, at de
skulle stå til rådighed for arbejdsmarkedet.";Morten Østergaard
200322;Time;,;Kl. 14:08
200357;title_name;":
Så er det ordføreren.. 홢 홢";Svend Auken
200395;Time;;Kl. 14:08
200420;name_party;":
Jeg synes netop, at det er vigtigt at slå fast her, at
de skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet,
som ordføreren så rigtigt sagde. Og det er jo netop derfor, at de ikke skulle have noget problem
med at opfylde reglen. For hvis de står til rådighed for arbejdsmarkedet, burde det være muligt
over 2 år at komme til at arbejde 450 timer, så
længe man er arbejdsparat og er inden for de
rammer, altså ikke er syg eller på barselorlov.
Det er jo det, som det her gælder om. Derfor kan
' jeg ikke se noget problem i det.
홢,홢 .";Louise Schack Elholm
200956;Time;;Kl. 14:09
200989;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.
., .";Svend Auken
201051;Time;;Kl. 14:09
201074;name_party;":
Det er bare lidt ærgerligt at diskutere på sådan
et halvt oplyst grundlag.
>
Det her gælder bLa. også folk i matchgruppe
4, som pr. definition ikke er arbejdsmarkedsparate. Det er derfor, at de er i matchgruppe 4. Fru
Louise Schack Elholm kan jo ikke løbe fra, at det
her er et kvindefjendsk forslag, for fra at have .
kontakt til samfundet med krav om enten via
opkvalificering, virksomhedspraktik eller i det
mindste jobsøgning at stå til rådighed, har vi nu
ingen kontakt med den tredjedel af de frakendte, som er havnet hjemme i køkkenet. Vi har ingen krav at stille til dem.
Så vil jeg bare spørge: Hvad er det fru Louise
Schack Elholm glæder sig mest over? Er det, at
20 pct. af de frakendte inden for de sidste 3 måneder har undladt at betale husleje? Eller er det
en større jubel over, at 57 pet. har måttet låne
penge af venner og familie for at få tingene til at
hænge sammen? Hvad er. jublen størst over i
Venstre? Er det over, at man skal ud at låne penge, eller er det over, at man ikke kan betale husleje? For det er effekten af den her regel.";Morten Østergaard
202143;Time;;Kl. 14:10
202176;title_name;":
Ordføreren for en kort bemærkning.

l 3983";Svend Auken
202231;Time;;Kl. 14:10
202256;name_party;":
Det er netop derfor, at det her lovforslag er rigtig
godt. Vi stiller netop også krav til dem, der står
hjemme ved kødgryderne, så de ikke bare bliver
låst fast der. De er nødt til at komme i aktivitet
for at kunne få kontanthjælpen.
Sådan som det har været indtil nu, har man
tolket det sådan, at det bare var den ene, der
skulle i arbejde, og dermed kunne den anden
bare blive parkeret derhjemme. Det nyttér ikke
noget. Vi skal have alle i arbejde, ikke kun halvdelen af befolkningen, eller hvor meget det bliver t i l . .
홢홢
.
.
.
.";Louise Schack Elholm
202803;Time;;Kl. 14:10
202836;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, så det er hr. Lennart Damsbo-Andersen.
' . Kl. 14:10
(Ordfører)
..";Svend Auken
202984;name_party;":
Lad mig sige det klart og tydeligt: Socialdemokraterne er imod denne lov. Hvordan kan nogen
ved sine fulde fem tro, at når nu en 300-timers- ,
regel ikke virker, bliver det bedre, hvis et flertal i
Folketinget giver en større dosis af samme medicin og indfører en 450-timers-regel? Ministeren
bryster sig af, at over 30 pet. af dem, der er berørt af 300-timers-reglen, er kommet i beskæftigelse. Men er det ikke bare et udslag af et arbejdsmarked, hvor der var højkonjunktur, og af
regeringens indsats »Ny chance til alle«? Hvordan ser den virkelighed ud nuy hvor fyresedlerne fyger om ørerne på folk ude i virksomhederne, og hvor en ny chance er blevet til ingen
chance?
Det er en statistisk løgn, når regeringen hæv-'
der, at 300-timers-reglen har været en succes. Regeringen læser SFI-rapporten, som fanden læser
bibelen. Hvad blev der af de 70 pet., der ikke
kom i arbejde? Og hvad bliver der af alle dem,
der rammes af 450-timers-reglen? Hører det ikke
med til billedet, at det typisk er personer med
meget lidt eller ingen skolegang og meget dårlige danskkundskaber? 95 ,pct. af de personer, der
er blevet frakendt kontanthjælpen på grund af
300-timers-reglen, er faktisk ikke født i Danmark, og heraf udgør kvinder 70 pet.
Det, der er galt med 300-timers-reglen og
med 450-timérs-reglen, er, at den rammer svage
ledige, specielt personer af anden etnisk herkomst, der ikke har mulighed for at opfylde kravet om ordinært arbejde, og som heller ikke har
fået en reel chance.

3984

Torsdag den 26. februar 2009 (L 109)

I Socialdemokratiet er vi optaget af, at alle,
der kan, skal have en chance på det danske arbejdsmarked. Vi mener også, at mennesker, der
siger nej til et job eller til aktivering, ikke skal
have dagpenge eller kontanthjælp, men at opstille kunstige krav til svage mennesker, der ikke
kan opfylde beskæftigelseskravet, er fuldstændig uacceptabelt. Vi er optaget af, at alle, uanset
etnisk baggrund, kan fungere i og bidrage til det
danske samfund, og en af forudsætningerne er,
at man har mulighed for àt uddanne sig og få et
arbejde. 450-timers-reglen har den stik modsatte
virkning, den fører til isolation og fattigdom i de
berørte familier, og ikke nok med det, for forsørgelsesgrundlaget bliver fjernet og alle rettigheder til uddannelse og aktivering bliver også fjernet. Helt ærligt: Hvad er den dybere mening?
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvordan den
udstødelse fører til mere og bedre integration.
Dansk Flygtningehjælp påpeger netop, at forslaget er problematisk for den videre integrationsproces. De konstaterer også, at øget fattigdom vil føre til yderligere marginalisering og
vanskeligere integrationsvilkår. Og hvordan
forestiller ministeren sig, at svage ledige i den
nuværende beskæftigelsessituation skal kunne
få 450 timers arbejde? Og hvor mange vil i øvrigt blive berørt? Ministeren angiver, at der vil
være en besparelse på 6,2 mio. kr. Hvor mange
personer er det?
Effekten af denne lov stopper jo ikke ved de
berørte voksne. Rådet for Etniske Minoriteter citerer den tidligere integrationsminister, Rikke
Hvilshøj, som sagde: Integrerer vi en kvinde, integrerer vi en hel familie. Omvendt betyder det
jo også, at ekskluderer en kvinde, ekskluderer vi
en hel familie. Børnene og de næste generationer
bliver de store tabere. Ifølge Institut for Menneskerettigheder lever der i dag 59.000 børn i fattigdom, og det tal kan kun øges ved indførelsen
af 450-timers-reglen. Alle eksperterne peger på,
at mulighederne for at bryde den negative sociale arv bliver mangefold sværere at finde.
I Socialdemokratiet mener vi, at det er en helt
anden medicin, der skal til. Først og fremmest
skal der uddannelse og aktivering til i et omfang
og af en kvalitet, der sikrer, at der er reel mulighed for, at den ledige på kontanthjælp kan komme ud på arbejdsmarkedet. Og så sker der jo
ikke noget ved, at vi en gang imellem lukker
vinduet op og lytter til nogle af de kloge ord, der
kommer ude fra den anden side af murene her
på Christiansborgs f.eks. HK's nyligt fremsatte
forslag om både ret og pligt til beskæftigelse og

integration, eller undersøgelsen i København,
der viser, at der rent faktisk er 14.000 familieforsørgede nydanske kvinder i den erhvervsaktive
alder, og at langt de fleste af dem er interesseret i
at komme ud på arbejdsmarkedet.
Hvis vi mener noget med alle de fine ord om
integration og om, at der er brug for alle, skal vi
lovgive, så vi inkluderer, og ikke lovgive, så vi
ekskluderer, sådan som regeringen og Dansk
Folkeparti er godt i gang med med det her lovforslag. Det er et uskønt lovforslag, og vi stemmer imod det.
홢.";Lennart Damsbo-Andersen
207585;Time;;Kl. 14:15
207618;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Fru
Louise Schack Elholm for en kort bemærkning.";Svend Auken
207719;Time;;Kl. 14:15
207744;name_party;":
Det kan nogle gange være svært at finde ud af,
hvad Socialdemokraterne mener. Man må sige,
at på det her område har det også været lidt vævende.
Tilbage i 2005 udtalte formanden for Socialdemokraterne: Tag integrationsaftalen. Det må
jeg bare sige. Jeg synes, den er rigtig god. Vi har
ikke skrevet under på regeringens integrationspolitik. Det er vores eget forslag at afskaffe den
såkaldte forklædeydelse for indvandrerkvinder.
Det er vores fingeraftryk.
Jeg vil gerne spørge ordføreren: Hvordan kan
det være, at man mener et det ene øjeblik og noget andet i det næste øjeblik - man mener, at
man hjælper indvandrerkvinderne, men i næste
øjeblik forsvinder argumentationen? Det, som
Socialdemokraterne siger er deres fingeraftryk,
er stort set det, som de nu er imod. Hvad er baggrunden for det?";Louise Schack Elholm
208553;Time;;Kl. 14:16
208586;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
208609;Time;;Kl. 14:16
208637;name_party;":
Jamen det er såmænd ikke spor vanskeligt. Vi er
jo sådan indrettet i Socialdemokratiet, at vi i
hvert fald en gang imellem lytter til, hvad der
sker ude på den anden side af murene.
Netop i den her situation og i forbindelse
med det her forslag, som vi ganske rigtigt selv
var med på, kan vi jo se af de undersøgelser, der
er, at det ikke virker efter hensigten. Det, man
troede der fik folk ud på arbejdsmarkedet, så
man fik forbedret integrationen, virker netop
modsat. Folk bliver fattigere, og de bliver ud-

(499)
Torsdag den 26. februar 2009 (L 109)
stødt af samfundet. Derfor er vi iinod og ønsker
det afskaffet.
::";Lennart Damsbo-Andersen
209272;Time;;Kl. 14:16
209305;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm for en kort bemærkning.";Svend Auken
209365;Time;;Kl. 14:16
209390;name_party;":
Jeg kan bare undre mig, for det drejer sig jo om
en generel argumentation, med hensyn til om :
man nu mener, at man kan prøve at opfordre
kvinder til at komme ud på arbejdsmarkedet,
ved at man giver dem et økonomisk incitament,
eller om man mener, at det ikke virker.
Hvis man ser på, hvad Anvendt KommunalForskning har fundet ud af, viser det jo, at kvinderne kan bruge det her som en løftestang til at
komme ud på arbejdsmarkedet. Hvad er der så
galt ved at hjælpe kvinderne med at få et argu.,
ment fot at komme ud på. arbejdsmarkedet? .";Louise Schack Elholm
209942;Time;;Kl. 14:17
209975;title_name;": ,
Ordførerén.
... Kl. 14:17";Svend Auken
210032;name_party;":
Der er såmænd ikke noget galt med at give dem
et argument. Det skal bare være et argument,
der er i orden.
Som det er blevet nævnt tidligeré i dag, er det
jo også sådan - det går vi i hvert fald ind for - at
man godt kan stille krav til folk, der er på kontanthjælp, til folk, der er ledige. Så må det jo
være sådan, at de har et valg.
I den her situation har de ikke et valg, der
skal de gå ud og tage et arbejde. Det må jo være
sådan - det siger,vi i hvert fald - at hvis man siger nej til uddannelse, aktivering eller job, skal
man selvfølgelig ikke have sin kontanthjælp.
Men det er jo ikke det, der er spørgsmålet her.
Der fratages man kontanthjælpen, fordi man
ikke har taget et arbejde, men man har ikke fået.
et tilbud, som man kan bruge. Derfor går vi ikke
ind for forslaget.";Lennart Damsbo-Andersen
210828;Time;;Kl. 14:17
210861;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og så er den næste ordfører hr. Bent
Bøgsted.";Svend Auken
210973;Time;"(Ordfører)
.";Kl. 14:18
211004;name_party;":
Lovforslaget, vi nu behandler, er en opstramning af den tidligere lov om et 300-timers-beskæftigelseskrav for at få ret til kontanthjælp.

-

3985

Det er også - hvad skal man sige? - en aftale
mellem Dansk Folkeparti og regeringen i forbindelse med Metocksagen, der florerede sidste efterår. Det har aldrig været Dansk Folkepartis
mening, at man skal kunne .indrette sig på at fravælge arbejde og dermed gå hjemme. 450-timers-reglen modvirker det. Hvis man vil have
kontanthjælp, skal man også vise, at man er interesseret i at komme i arbejde. Det er også med til
at gøre det uinteressant at komme til Danmark
alene af økonomiske årsager, i modsætning til
hvordan det har været de tidligere år.
Lovforslaget betyder, at 300-timers-reglen,
ændres til et 450-timers-beskæftigelseskrav for
ægtefæller, og det betyder, at de for at bevare
retten til 'kontanthjælp skal arbejde i ustøttet beskæftigelse 450 timer i en periode, der strækker
sig over 2 år. Det svarer til 3 måneders fuldtidsbeskæftigelse i løbet af de 2 år eller 20 timer om
måneden eller 5.timer om ugen. Det burde være
muligt at skaffe det antal timer.
Samtidig er der undtagelsesregler. Det er der,
når den ene er på folkepension, førtidspension,
SU, orlovsydelse, efterløn eller fleksydelse. Ægtepar, hvor den ene går på kontanthjælp, er ikke
omfattet af 450-timers reglen. -.
Der er også lavet egentlige overgangsregler,
så dem, der allerede opfylder 300-timers-kravet,
ikke skal i gang med at optjene yderligere for at
opfylde kravet før periodens udløb, ligesom
dem, der har mistet retten til kontanthjælp, kan
optjene 300 timer inden den 30. juni 2011 og dermed bevare retten til kontanthjælp.
Som sagt er det en aftale fra sidste år i forbindelse med Metockdommen, og Dansk Folkeparti kan støtte forslaget.
홢";Bent Bøgsted
212795;Time;;Kl. 14:20
212828;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Der er
flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Først er det hr. Thomas Adelskov.
. Kl. 14:20";Svend Auken
212996;name_party;":
^
Der er jo ikke nogen tvivl om, her og ved de tidligere debatter om de her regler, at det her har
stor støtte i Dansk Folkeparti. Det får mig lidt til
at overveje, om Dansk Folkeparti går med tanker om at indføre noget tilsvarende i andre sammenhænge. Selv om ledigheden selvfølgelig generelt er stigende, går Dansk Folkeparti så også
med overvejelser om at stille et sådant beskæftigelseskrav til f.eks. de dagpengeforsikrede?
Nu har man lavet en aftale med regeringen
om at give kommunerne hele ansvaret for be-

3986

Torsdag den 26. februar 2009 (L 109)

skæftigelsespolitikken, og der kan vi jo se, at flere og flere love bliver kørt sammen. Så kunne
man forestille sig, at det var sådan, at Dansk Folkeparti også her ville komme med forslag om, at
hvis man er dagpengeforsikret, skal man for at
kunne få sine dagpenge også være ude at arbejde en vis del af tiden?
홢Kl. 14:21";Thomas Adelskov
213913;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
213936;Time;;Kl. 14:21
213954;name_party;":
Nej, det kan man ikke, og vi skal også lige huske
på, at dengang 300-timers-reglen blev indført,
var det ikke Dansk Folkepartis forslag, det var
Socialdemokraternes forslag. At Socialdemokratiet så sprang fra forhandlingerne, og at vi så var
så letsindige at lade det stå, som Socialdemokraterne havde fået med, skal jeg beklage. Men det
var ikke Dansk Folkepartis forslag dengang, det
var Socialdemokraternes forslag.";Bent Bøgsted
214384;Time;;Kl. 14:21
214417;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov for en kort bemærkning.";Svend Auken
214472;Time;;Kl. 14:21
214492;name_party;":
Nu er det jo Socialdemokraternes politik, at man
skal give de ledige et arbejde, så de kan komme i
beskæftigelse, eller at man skal give dem noget
opkvalificering, noget uddannelse eller nogle
aktiveringstilbud, sådan at de kan blive parate
til at komme ud at arbejde. Det synes vi også
man skulle gøre i stedet for at have den her 300timers-regel.
Men jeg hørte ikke en argumentation for,
hvorfor Dansk Folkeparti synes, at det er i orden, at man til kontanthjælpsmodtagere siger, at
de skal arbejde for at få kontanthjælp, men at
man ikke siger det samme til dagpengemodtagere. Jeg hørte bare, at ordføreren sagde nej. Jeg
er sådan set enig i, at man ikke skal stille det
krav til dagpengemodtagere. Det kunne vi aldrig finde på at gøre fra Socialdemokraternes side.
Men hvad angår den holdning, som Dansk
Folkeparti lægger for dagen, om, at hvis man er
kontanthjælpsmodtager, er man nok en snydepels, så prøver man nok at snyde systemet, vil
jeg sige, at jeg bare skal minde ordføreren om, at
den største gruppe af dem, som bliver ramt af
300-timers-reglen, og nu af 450-timers-reglen,
faktisk er mennesker, som er visiteret til matchgruppe 4. Om dem kan vi sige, at de er så langt
fra arbejdsmarkedet, at de ikke er i stand til at

varetage et fuldtidsjob, altså er man ikke i stand
til at finde et fuldtidsjob til dem.";Thomas Adelskov
215827;Time;;Kl. 14:22
215860;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
215893;Time;;Kl. 14:22
215911;name_party;":
Jamen Dansk Folkeparti kan da ikke finde på at
komme med et forslag, der stiller de her krav til
f.eks. dagpengemodtagere, som hr. Thomas
Adelskov er inde på. Men det kan da godt være,
at Socialdemokratiet kan finde på det på et eller
andet tidspunkt. Det skal jeg ikke kunne sige noget om.
Jeg tror egentlig ikke, at jeg på noget tidspunkt har sagt, at kontanthjælpsmodtagere vil
snyde på det her område. Det tror jeg egentlig
ikke jeg nogen sinde har sagt. Så skal man selvfølgelig tilbage og kigge i alt, hvad man tidligere
har sagt, men så vidt jeg husker, har jeg ikke sagt
det.
Der er altså også undtagelser, som hr. Thomas
Adelskov siger, hvis der er nogen, der ikke kan
komme ud på arbejdsmarkedet. Hvis de er syge
og ikke kan komme ud på arbejdsmarkedet, er
de jo ikke omfattet af 450-timers-reglen.";Bent Bøgsted
216731;Time;;Kl. 14:23
216764;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Svend Auken
216821;Time;;Kl. 14:23
216844;name_party;":
Det er så ikke rigtigt, for de, der er i matchgruppe 4, er jo pr. definition ikke arbejdsmarkedsparate: det er jo derfor, de er i matchgruppe 4. Så
derfor er det jo simpelt hen forkert.
Jeg vil gerne spørge lidt ind til det her med,
hvorfor det skal være en 450-timers-regel: hr.
Bent Bøgsted var lige inde på det. Altså, det blev
jo indført som en 300-timers-regel, og hvis man
gerne vil have, at folk holder op med at betale
husleje eller kommer hjem til kødgryderne,
hvad en tredjedel af dem, der har fået frakendt
hjælpen, gør, så virker 300-timers reglen jo helt
efter hensigten.
Det, jeg ikke forstår, er, hvorfor det skal være
en 450-timers-regel. Jeg kan forstå, at det er noget med, at man er utilfreds med en EU-dom.
Jeg kan bare ikke helt forstå, hvorfor landets
kontanthjælpsmodtagere skal bære straffen for
det.";Morten Østergaard
217680;Time;;Kl. 14:24
217713;title_name;":
Hr. Bøgsted for en kort bemærkning.

Torsdag den 26. februar 2009 (L 109)
: ......
, Kl. 14:24";Svend Auken
217828;name_party;":
Jamen det er jo lige så meget for, at det ikke skal
være attraktivt at komme til Danmark af økonomiske årsager. Hvis man kommer til Danmark
som flygtning eller indvandrer, er det, fordi man
gerne vil yde en indsats for Danmark. Så kigger
man ikke på de sociale systemer: det er ikke derfor, man kommer til Danmark. Det er, fordi man
ikke kan være i det land, man kommer fra.
Det er så rigtigt nok, at der er kommet mange
herop af en eller anden årsag. Det er ikke, fordi
de ikke kan være i det land, de er kommet fra.
Det vil sige, at der så må være andre årsager til,
at de kommer herop - hvis ikke de vil ud på arbejdsmarkedet, vel at mærke.
Vi har ikke noget imod indvandrere og flygtninge, der kommer herop, hvis de er på arbejdsmarkedet og tilpasser sig det danske system.
홢.";Bent Bøgsted
218620;Time;;Kl. 14:25
218653;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Svend Auken
218710;Time;;Kl. 14:25
218733;name_party;":
Jeg forstår, at der ikke er nogen speciel anledning til det her med 450 timer i stedet for 300 timer. Hvis man syntes, det skulle være 450 timer,
kunne man jo have indført det fra starten.
Målsætningen må jo være, at man ligesom
gerne vil styrke den her udvikling, hvor flere og
flere bliver sat ud af deres egen bolig, fordi de
ikke har råd til at betale husleje. Det er vel også
derfor, at man så udvider målgruppen, for jeg
kan huske dengang, forhandlingerne pågik. Der
var det jo meget vigtigt for Dansk Folkeparti, at
man havde nogle tal: der viste, at hvis man lavede det her med, at det var ægtefæller, hvor begge var på kontanthjælp, så ramte det primært
indvandrerfamilier. Og det kunne man så leve
med ud fra den argumentation, som hr. Bent
Bøgsted har.
Men nu, hvor det ligesom er alle fattige familier, altså alle dem, hvor bare en af ægtefællerne
er på kontanthjælp, kommer det til at ramme en
langt bredere kreds. Er der noget, hr. Bent Bøgsted har overset der? For vi er med det forslag,
der er lavet her, langt ude over bare indvandrere, som hr. Bent Bøgsted måske er ligeglad med.
Det er jo en kæmpe udvidelse af målgruppen, et
kæmpe hul i det sociale sikkerhedsnet i Danmark.";Morten Østergaard
219938;Time;;Kl. 14:26
219971;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.

3987";Svend Auken
220007;Time;;Kl. 14:26
220025;name_party;":
Det, hr. Morten Østergaard siger, er jo netop et
bevis på, at vi ikke forskelsbehandler.
: Kl, 14:26";Bent Bøgsted
220160;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.
홢: Kl. 14:26";Svend Auken
220241;name_party;":
Det er jo ærlig snak at sige, at det her er betalingen for, at man ikke kunne gøre så meget ved
EF-Domstølens afgørelse i den såkaldte Metocksag, og at der derfor er endnu flere mennesker,
der skal sendes ud i yderligere fattigdom. :
Jeg må indrømme, at jeg synes, det er en højst
besynderlig form for studehandel at, sige: Vi
stemmer for finansloven, men der er lige en tuneser, der skal spærres inde. Derfor er der altså
en masse mennesker, der skal sendes ud i fattigdom. Der er børn, der måske i flere år kommer
til at leve i fattigdom som betaling for, at Dansk
Folkeparti ville stemme for en finanslov.
Synes hr. Bent Bøgsted selv, at det er en rimelig måde at føre politik på, at man siger: For at vi
stemmer for finansloven, vil vi gerne sende nogle mennesker ud i fattigdom og have, at nogle ,'
børn skal leve i fattigdom?";Line Barfod
221084;Time;;Kl. 14:27
221102;name_party;":
Jeg synes, det er rimeligt at sige, at hvis man skal
have ret til det sociale system,, skal man også
være klar til at yde en indsats ved enten at tage
et arbejde eller ved at gå i gang med en uddannelse. Går man i gang med en uddannelse, hvor
man kan få SU, er man jo fritaget fra reglerne. Så
det drejer sig om, at de, der kommer til Danmark og vil yde en indsats for landet, enten går i
gang med at tage en uddannelse, som de kan.
bruge her i Danmark, eller tager et af de job, som
er ledige.
Vi ved godt, at der lige nu og her sker stor en
stigning i arbejdsløsheden. Det er så det. Men
det vender jo igen: Den her nedtur bliver ikke :
ved i evig tid. Den vender altså på et tidspunkt,
og så bliver det noget nemmere igen at få job.
Men der er stadig væk mange småjob, som man
godt kan tage. Det kan være 1 time om ugen eller 2 timer om ugen.
K1. 14:28";Bent Bøgsted
221992;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning. :,

3988

«

Torsdag den 26. februar 2009 (L 109)";Svend Auken
222094;Time;;Kl. 14:28
222112;name_party;":
Nu har det altid været sådan i Danmark, at hvis
man er i stand til at-arbejde og modtager socialhjælp og bliver tilbudt et arbejde, skal man også
tage imod det arbejde, for ellers mister man hele
socialhjælpen.
Det, som her bliver indført, rammer nogle
mennesker, som ikke har nogen mulighed for at
få et normalt fuldtidsarbejde. Det er mennesker,
som man har vurderet ikke er i stand til at klare
et almindeligt arbejde. Det er mennesker, som er
syge, som venter på at få en afklaring af, hvad
der skal ske, om de er så permanent syge, at de
skal have førtidspension, eller om der er en eller
anden mulighed for, at de måske senere kan klare et fleksj ob eller andet. Det er de mennesker, vi
snakker om, som nu fratages indkomsten.
Mener hr. Bent Bøgsted, at det er rimeligt, at
de her mennesker og deres børn - især deres
børn, som der ikke stilles krav til, at de skal ud
at arbejde, men som jo alligevel bliver ramt skal sendes ud i fattigdom som betaling for, at
Dansk Folkeparti ville stemme for finansloven?";Line Barfod
223138;Time;;Kl. 14:29
223171;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.";Svend Auken
223223;Time;;Kl. 14:29
223241;name_party;":
Jamen altså, hvis de er så syge, at de ikke kan arbejde, er de jo undtaget fra reglen, så skal de jo
ikke opfylde 450-timers-reglen.";Bent Bøgsted
223385;Time;;Kl. 14:29
223418;title_name;":
Så er det hr. Lennart Damsbo-Andersen for en
kort bemærkning.";Svend Auken
223491;Time;;Kl. 14:29
223519;name_party;":
Jeg kan forstå - jeg har godt nok hørt det før - på
hr. Bent Bøgsted, at det ikke skal være sjovt at
komme til Danmark som indvandrer eller flygtning. Det er i hvert fald ikke nogen fornøjelsestur, og det tror jeg også at der er en del mennesker der har oplevet, i forbindelse med at de er
blevet ramt af 300-timers-reglen. Det bliver så
ikke et hammerslag bedre, når der nu bliver indført en 450-timers-regel.
Det, som jeg godt kunne tænke mig at høre
lidt om, er: Hr. Bøgsted er formentlig enig i, at
folk skal arbejde, at folk skal have mulighed for
at få et arbejde, at de skal have lov til og mulighed for at komme ind som en del af det danske
arbejdsmarked. Hvordan kan hr. Bøgsted så sy-

nes, at det er lettere for de her mennesker at få et
arbejde, når man, samtidig med at man fratager
dem kontanthjælpen, på grund af at de ikke kan
opfylde de 300 timer, også fratager dem retten til
aktivering og uddannelse?";Lennart Damsbo-Andersen
224450;Time;;Kl. 14:30
224483;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
224506;Time;;Kl. 14:30
224524;name_party;":
Altså, man fratager dem jo ikke retten til aktivering og uddannelse. Hvis de viser over for kommunen, at de gerne vil i gang og er klar til at
gøre en indsats, skal kommunen jo også give
dem den hjælp, den kan give, i arbejdsmarkedssystemet. Hvis de skal have noget aktivering for
at kunne komme videre ud på arbejdsmarkedet,
skal kommunen selvfølgelig give dem det. Så
skal den ikke bare skubbe dem til side og sige, at
det får de ikke. De skal have den hjælp, som der
er behov for, til at komme videre. Det er det,
som ligger ude hos kommunerne, og som de
skal give.";Bent Bøgsted
225104;Time;;Kl. 14:31
225137;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
225200;Time;;Kl. 14:31
225228;name_party;":
Der er jo også rigtig god brug for, at folk bliver
aktiveret og får uddannelse, så vidt jeg kan se i
hvert fald. Ud af den glimrende rapport om 300timers-reglen, der er lavet her, kan man jo se, at
50 pct. af dem, der er omfattet af den, taler rigtig
dårligt eller overhovedet ikke forstår dansk. Cirka halvdelen har overhovedet ikke forstået,
hvad det er, de bliver ramt af. De kan ikke læse
de papirer, som de får. Det virker jo ikke, som
om det er nogen specielt god, skal man sige,
sagsbehandling i forhold til de mennesker, som
bliver ramt af det her, og i forhold til deres familier, som det også er nævnt.
Mener hr. Bøgsted ikke, at når nu man slår så
hårdt ned og siger 450 timer, bør man sørge for,
at de mennesker, der bliver omfattet af det, også
forstår, hvad det er, de bliver ramt af, at det ikke
kommer som en tyv om natten eller det er som
at blive kørt ned af en bil, men at man ved, hvad
det er, man bliver ramt af, og også kan forholde
sig til det, inden man bliver ramt?";Lennart Damsbo-Andersen
226230;Time;;Kl. 14:31
226263;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.

Torsdag den 26. februar 2009 (L 109)

. 3989";Svend Auken
226363;Time;"- .
,
홢홢
,
.Kl, 14:33'";Kl. 14:31
226404;name_party;: :;Bent Bøgsted
226425;name_party;":
Jo, men det, hr. Lennart Damsbo-Andersen siger, Jamen jeg skal ikke gøre mig klog på, hvad folk,
viser jo netop, hvor vigtigt det er, at de, der ,
tænker, når de rejser til Danmark, og når de flygkommer til Danmark, har forstået, at de skal tilter fra det land, som de siger de flygter fra. Det
passe sig det system og den kultur, som vi har i
skal jeg ikke gøre mig klog på. Der har jeg ikke
Danmark, den arbejdsmarkedskultur, vi har,
mulighed for. Jeg kan ikke læse tanker. Kunne
hvor vigtigt det er, at man tilpasser sig det, når
jeg ,det,, så havde jeg nok en anden stilling.
man kommer til Danmark, og ikke lever i sin .
Men der er mange årsager til, at de tager til et
egen lille verden. Jeg ved godt, at,der er andre :
land. Jeg har f.eks. aldrig nogen sinde forstået, at
grupper end indvandrere, der bliver ramt, og
hvis man flygter fra et land, så kan man, så snart
det er netop, fordi man ikke gør forskel, når man man får opholdstilladelse i Danmark, tage på felaver en lovgivning.
rié i det land, man er flygtet fra. Det er ikke. min
Men altså, er man på kontanthjælp, skal man
opfattelse af en flygtning. En flygtning er en, der
også være klar til at yde en indsats for at komme flygter fra et land, og så kan vedkommende ikke
i arbejde, være klar til at tage imod de tilbud,
komme tilbage til det land, for så ville han eller
der kommer. Som indvandrer er noget af det
hun blive forfulgt. Så kan man heller ikke tage
vigtigste, at man lærer dansk, at man lærer at
på ferie dernede, så snart man har fået opholdsforstå kulturen og acceptere den kultur, vi har i
tilladelse.
Danmark, at man lærer at tilpasse sig det arDet er min opfattelse af det, og jeg beklager,
bejdsmarkedssystem, vi har, og den kultur, vi
hvis ikke det er den opfattelse, spørgeren har. :
har på arbejdspladserne, og så finder ud af, at";Bent Bøgsted
228258;Time;"der ikke er særregler, når man kommer hertil. Så Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
:
tilpasser man sig de regler, der er i Danmark.
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru
-,홢";Kl. 14:34
228456;Time;Özlem Sara Cekic.;Kl. 14:32
228513;title_name;":
:
홢 Kl. 14:34
Så er der yderligere en kort bemærkning fra fru";Helge Adam Møller
228598;name_party;":
Özlem Sara Cekic.
Den opfattelse er ekstremt virkelighedsfjern,
...
,";Özlem Sara Cekic
228679;Time;men der er nok derfor en grund til, at ordføreren;Kl. 14:33
228751;name_party;":
er medlem af Dansk Folkeparti og ikke et andet
Nu sagde ordføreren, at det ikke skal være atparti.
' : 홢
traktivt at komme til Danmark. Jeg har rigtig,
Ordføreren siger, at det jo er dansk kultur, at
meget brug for lige at høre ordførerens mening
man skal tage et arbejde..Nu er mine forældre .
om de flygtninge, der flygter fra noget. Tror ord- fra en anden kultur, men det er jo ikke sådan, at
føreren, at de, når de sidder i flyet eller bliver
vi hjemme hos os er blevet opdraget til, at man
transporteret i en lastbil.sammen med flere hun- bare ligger på den flade, og så er der et offentligt
drede andre flygtninge, som flygter fra krig,
system, der forsørger en. Mange af dem, jeg omhvor deres brødre, søskende og børn er blevet
gås, har heller ikke den indstilling. : .
dræbt, sidder med et landkort og tænker: Mmm,
Handler det ikke også om sociale klasser?
hvor skal jeg hen? Jeg tror, at jeg tager til DanHandler det ikke også om, at man hår en fysisk
mark, for der kan jeg blive rig.
og en psykisk lidelse, der gør, at det for nogle
Er det det, folk tænker, og er det derfor, at
mennesker er rigtig svært at komme ud på arordføreren for Dansk Folkeparti får behov for at bejdsmarkedet? Det kan godt være, at det er en
markere partiets indflydelse på regeringen?
selvfølge for undertegnede og for ordføreren,
Tænker de: Nu laver vi en regel, så det ikke hed- men der er nogle mennesker, som har det svært,
der 300-timers-reglen, men 450-timers-reglen,
og som er placeret i matchgruppe 4 og er for
for når de sidder i den lastbil og flygter fra noget dårlige til at komme ud. Der er en gråzone. Det
og er på vej til Danmark, så skal det ikke være
ved vi jo.
attraktivt for dem?
홢
Det handler om, at vi skal hjælpe de menne- -*";Özlem Sara Cekic
230497;Time;sker så meget som muligt. Det handler om en;Kl. 14:33
230580;title_name;":
håndsrækning, i stedet for at vi skal straffe dem.
Så er det ordføreren.
:'' 홢
l
Hvad ønsker vi for deres børn? Hvad ønsker
ordføreren for deres børn? At de skal være gode .
borgere, eller at de skal marginaliseres og fuld-

3990

Torsdag den 26. februar 2009 (L 109)

timers-reglen og har simpelt hen haft så svært
stændig skubbes ud af samfundet på grund af
ved at betale deres udgifter, at 57 pct. har lånt
fattigdom?";Helge Adam Møller
231013;Time;"penge af familie og venner. Det betyder jo, at der
er nogle mennesker, som fuldstændig mister deFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
res selvstændighed, fordi de desværre har en liSå er det ordføreren.";Kl. 14:36
231228;Time;"delse, der gør, at de ikke er i stand til at komme
ud og tage et arbejde.";Kl. 14:36
231320;name_party;":
Så er spørgsmålet: Skal vi hjælpe de her menNu er det sådan, at jeg godt kan høre, at debatnesker? Skal vi give dem en håndsrækning, eller
ten her egentlig er kommet til at handle om
skal vi slå dem i hovedet? Det, regeringen har
flygtninge, og vi skal lige huske på, at loven her
valgt
med den her lovgivning, er at sige: De skal
gælder alle, uanset om man er indvandrer, eller
ikke have en håndsrækning. Det her handler
man er dansker, eller hvad man er. Så det er jo
ikke sådan, at der bliver forskelsbehandlet, og at om, hvorvidt vi ønsker et Danmark, hvor der er
man i forbindelse med loven har kigget på nogle en gruppe mennesker, som bliver sat uden for
arbejdsmarkedet. Og når Venstres ordfører står
specielle grupper.
heroppe og påstår, at det her handler om, at vi
Er man syg, og kan man ikke deltage på arskal have ligestilling for de her kvinder, så vil
bejdsmarkedet, så er man ikke omfattet af reglerne. Sådan er det i dag. Og er man på kontant- jeg bare sige, at det er vrøvl. Hvis man inderligt
ønskede at skabe ligestilling for de her kvinder,
hjælp og klar til at tage et arbejde, skal man have
hjælp fra kommunen. Man skal have den aktive- så gjorde man da alt for at skabe en holdningsændring, hvis der var en mand, der ikke ville
ring, og man skal have de tilbud, man kan få. I
have, at kvinden skulle komme ud på arbejdsden forbindelse skal man, uanset om man er
flygtning eller dansker, finde ud af at tilpasse sig markedet. Så ville man da gøre alt for, at der var
behandlingsgàrantier, hvis de havde en psykisk
den måde, vi agerer på på det danske arbejdslidelse, der gjorde, at de ikke var i stand til ligemarked. Ellers gør man det sværere for sig selv
som at give den en ordentlig skalle på arbejdsat få et arbejde. Derfor skal man have den hjælp
markedet.
fra kommunen, som er nødvendig, og det er
Men det her handler jo om, at regeringen riguanset, om man er dansker eller flygtning.";Bent Bøgsted
233245;Time;"tig gerne vil have et Underdanmark. Regeringen
har skabt fattigdom, og fattige har aldrig været";Kl. 14:36
233380;title_name;":
så fattige som i dagens Danmark i den her regeTak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækrings tid. Og med den her regel og lovgivning er
kén. Så er det SF's ordfører, og det er netop fru
man med til sammen med loft over kontantÖzlem Sara Cekic. Så kan vi bytte om på rollerhjælp og starthjælp at producere fattige. Det er
ne.";Helge Adam Møller
233722;Time;"selvfølgelig dybt, dybt beklageligt, men jeg tror
slet ikke på, at vi kan rykke noget som helst ved
(Ordfører)
at sidde og diskutere her med hinanden. Alle";Kl. 14:37
233900;name_party;":
har en fast holdning om det her, men det handMed den her 300-timers-regel, som bliver lavet
ler meget om et regeringsskifte. Det handler om,
om til en 450-timers-regel, er vi også med til at
at vi skal få skabt et Danmark, hvor alle bliver
skabe en fattigdom, hvor mange mennesker vil
inkluderet, hvor ingen børn ender i fattigdom,
ende fuldstændig uden for samfundet. De vil
og hvor ingen mennesker ender i fattigdom, forikke være i stand til at betale deres husleje. Vi
ved i hvert fald fra SFI-rapporten fra sidste år, at di livet har været svært for dem, måske fordi de
er flygtet fra en krig og har været så uheldige, at
2.500 husstande blev sat på gaden, fordi de ikke
de har haft en psykisk eller en fysisk lidelse.
var i stand til at betale deres husleje, og mange
Jeg glæder mig til, at vi meget snart får væltet
af dem tilhørte også den her gruppe.
regeringen, så vi kan være med til at skabe et anDe mennesker kan se frem til, at de kommer
stændigt Danmark, hvor der reelt er plads til altil at få et rigtig, rigtig svært liv med deres børn
le, uanset om man kommer fra socialklasse 5,
på gaden, fordi de ikke har økonomien til at beuanset om man hedder Ahmed eller Mehmet til
tale deres husleje. Men det er ikke det eneste.
fornavn. Uanset om ens familie kommer fra
Med 300-timers-reglen producerer vi fattigdom,
Østerbro eller Nørrebro, er der plads til alle. Og
og nu bliver den jo endnu værre med 450vi
vil gerne skabe de samme muligheder for de
timers-reglen. En femtedel af de mennesker -miher børn og deres familier.
stede deres kontanthjælp som følge af 300-

Torsdag den 26. februar 2009 (L 109)
Vi kan sagtens holde de her taler, men det
rykker ikke noget. Folk skal bare stemme rigtigt.";Özlem Sara Cekic
235621;Time;;Kl. 14:41
235660;title_name;": /
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er den konservative ordfører
hr. Tom Behnke.";Helge Adam Møller
235783;Time;(Ordfører);Kl. 14:41
235810;name_party;":
Den konservative ordfører, hn Knud Kristensen,
kan desværre ikke deltage her i dag, og derfor
skal jeg på Det Konservative Folkepartis vegne
bare sige, at vi kan støtte lovforslaget.
1 . Kl. 14:41";Tom Behnke
236047;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er på vej. Det er den
radikale ordfører, hr. Morten Østergaard.";Helge Adam Møller
236196;Time;"(Ordfører)
\
..
1";Kl. 14:41
236237;name_party;":
Jeg vil da starte med at komplimentere min konservative kollega for en meget præcis ordførertale, som overrasker mig lidt.
Det er jo på mange måder en gentagelse af en
debat, vi havde, dengang 300-timers-reglen blev
indført, og: som vi også har haft løbende, mens
vi har fulgt resultaterne af den. Men jeg synes alligevel, der er grund til at præcisere og slå nogle
ting fast, for man kan blive forvirret, når man
følger den her debat.
Er det virkelig sådan, at det velfærdssamfund, vi har i Danmark, er et tagselvbord, hvor
enhver kan komme og hæve kontanthjælp, komme marcherende ind fra alle verdens egne og
hæve kontanthjælp? Nej, er svaret, uanset hvad
Venstres ordfører måtte mene, det er det ikke. Situationen i Danmark er sådan, at enhver, der ønsker at få offentlige ydelser, skal stå til rådighed,,
og det gælder jo selvfølgelig for kontanthjælpsmodtagere, at de skal stå til rådighed for ar-: 홢
,
bejdsmarkedet. Hvis man ikke er umiddelbart
klar til at tage et arbejde og dermed skal søge job
eller på anden måde forsøger at få arbejde, skal
man være inde i et forløb hen imod at blive arbejdsmarkedsparat.
Hvis en eneste af de personer, der er berørt af
300-timers-reglen, havde nægtet at tage netjob, så
ville de slet ikke være berettiget til kontanthjælp. Der er altså ikke på den måde mulighed
for at udnytte systemet - eller, som nogle siger at man bare kan gå derhjemme i sin lejlighed og
hæve kontanthjælp. Nej, står man ikke til rådig-

3991

hed for arbejdsmarkedet, er man ikke berettiget,
til kontanthjælp: det gælder alle, uanset om ægtefællen er på kontanthjælp, uanset hvor mange
timer, man har arbejdet hidtil - det er fuldstændig det samme. Sådan er systemet, og det burde
være, alt nok til at sikre, at ingen udnytter systemet.
Man indførte så en 300-timers-regel. Det gjorde man jo, fordi man gerne ville ramme de allerfattigste familier i Danmark: det skulle være
dem, hvor begge var på kontanthjælp. Der ville
man gerne med sådan en kirurgisk præcision
klippe et hul i det sociale sikkerhedsnet, som ellers er fundamentalt for det danske velfærdssamfund, så det skulle være muligt at falde ned
igennem sikkerhedsnettet, uanset hvad man
selv gjorde, for det, der var afgørende, var, at
man havde haft arbejde tidligere. I det sikkerhedsnet klippede man så: men altså kun for de
allerfattigste familier, dem, hvor begge var på
kontanthjælp - troede v i . . ' .=
Hr. Bent Bøgsted og konsorter fik notater, der
viste, at det primært ville ramme indvandrerfamilier, og så var den hellige gral velforvaret for
flertallet. Så kunne man bare køre løs, for det
hul, man fik lavet i sikkerhedsnettet, var altså .
også sådan en slags etnisk sbrteringsfilter.
Så blev loven omsat til praksis. Der viste det
sig så - til beskæftigelsesministerens store overraskelse - at det> som der stod i loven, kun var
gældende for familier, hvor begge ægtefæller
var på kontanthjælp. Det var man meget skuffet
over, for man havde egentlig forestillet sig, at
det skulle ramme alle kontanthjælpsmodtagere,
der var gift eller samlevende.
Det er så det, vi ser nu: nemlig at man udvider målgruppen for det her ret enormt. Man kan
selvfølgelig sige, at det sådan set i det mindste
er fornuftigt nok, hvis man vil lave huller, at
man så ligesom prøver at indrette hele systemet
efter det. Men det er kun fornuftigt, hvis man
kigger på, hvad det er for nogle resultater, man
får ud af det - det vil sige, om man synes, det er
gode resultater. Og der må vi så konstatere, at en
tredjedel af dem, der har mistet deres kontanthjælp som følge af 300-timers-reglen, i dag er
hjemmegående: dem. kan vi ikke stille nogen ,
krav til: de skal ikke stå til rådighed for arbejdsmarkedet: de skal ikke have tilbud om at blive
aktive medborgere. Det er en kvindefjendsk regel, der har skubbet kvinder tilbage til kødgryderne i stort tal.
20 pet. af dem, der har mistet deres kontanthjælp som følge af de her regler, har undladt at

3992

Torsdag den 26. februar 2009 (L 109)

betale husleje inden for de sidste 3 måneder. Det
forklarer jo, hvorfor vi ser en enorm stigning i
antallet af mennesker, der bliver sat ud af deres
bolig, fordi de ikke har råd til at betale husleje.
57 pct. af familierne, der er ramt af det her, har
lånt penge af familie og venner, fordi de ikke
havde råd til at klare dagen og vejen.
Så er det bare jeg siger: Hvis man er tilfreds
med, at folk ikke kan betale husleje, at de ikke
har råd til at betale for, at deres børn kommer på
lejrskole, eller hvad det nu er, jamen så skal man
da endelig udvide reglen, så skal man da endelig hæve den til 450 timer og få den til at gælde
alle kontanthjælpsmodtagere, der har en ægtefælle eller er samlevende.
Det er bare ikke Det Radikale Venstres politik.
Vi går ind for, at folk skal stå til rådighed, at der
skal stilles krav til dem, at de i videst mulig omfang skal arbejde, og at de selv skal gøre en indsats. Men vi går ikke ind for at klippe store huller i det sociale sikkerhedsnet, som masseproducer fattigdom i det her land. Og derfor er det
bare jeg siger: Hvis man stemmer for det her forslag, uanset hvad baggrunden er for det, så skaber man fattigdom, så er man i gang med at ødelægge noget af det fineste ved det her samfund,
nemlig at der er et sikkerhedsnet, der griber alle,
så vi ikke får den fattigdom, man kender fra andre samfund, der ikke kan bryste sig af at være
. velfærdsstater. Og der er det bare jeg siger, at nu
fortsætter man ad den vej, den sikre vej mod at
skabe ulykke for de her familier. Det vil sikkert
fortsat være sådan, at en tredjedel af dem, der
mister kontanthjælpen, havner hjemme ved
kødgryderne, væk fra arbejdsmarkedet.
Det, vi på sigt har brug for, er, at alle - indvandrere og ikkeindvandrere - bidrager og
kommer ind på arbejdsmarkedet. Det gør den
her regel ikke noget for: den skaber fattigdom,
og den udstøder folk fra samfundet, og derfor
stemmer Det Radikale Venstre imod lovforslaget.";Morten Østergaard
242147;Time;;Kl. 14:46
242186;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det Enhedslistens ordfører, fru Line
Barfod.
' . Kl. 14:47
(Ordfører)";Helge Adam Møller
242335;name_party;":
Danmark og resten af verden står midt i en af de
alvorligste kriser nogen sinde. Der har været en
enorm grådighed, og det, man forsøger at gøre
lige nu, er, at man deler milliarder ud til de grå-

dige spekulanter og bankdirektører i håb om, at
de så vil gøre noget for andre. Men at tage fat på
de alvorlige problemer i samfundet synes regeringen ikke at der er behov for. Ikke noget med
at få gang i beskæftigelsen, ikke gøre noget med
alle dem, der er på vej ud i fattigdom.
Hvad kaster regeringen sig i stedet over? Regeringen kaster sig over, hvordan vi kan få endnu flere ud i fattigdom. Når vi nu kan se, at
mange tusinde mennesker er ved at blive fyret,
der bliver en enorm mangel på arbejde, masser
af mennesker, der er fuldt klare og arbejdsmarkedsparate, der har gode uddannelser, bliver fyret, hvad er det så, regeringen gør? Det er ikke at
få dem i arbejde, det er ikke at prøve at se, hvordan man hjælper til, så de ikke kommer ud i en
social nedtur. Nej, den siger: De, der i forvejen
har det allersværest i samfundet, må vi hellere
gøre det endnu sværere for. Der må vi hellere
skabe endnu større fattigdom.
Når vi taler om det sociale område - det er
der jo nogle af os der gør: selv om regeringen
har afskaffet både socialminister, socialpolitik og
socialhjælp, er der nogle, der stadig væk insisterer på at diskutere det - diskuterer vi en del om
de udsatte børn, diskuterer nogle af de sager,
der en gang imellem kommer op i medierne: og
vi ved jo faktisk godt, at fattigdom fører til, at
mange børn bliver meget mere udsatte. Vi ved
godt, hvilke problemer der kommer ud af fattigdom. Og alligevel har vi altså en regering, godt
støttet af Dansk Folkeparti, der synes, at vi skal
have endnu flere af den slags problémer, en regering, der står og hykler og siger, hvor er det
forfærdeligt, at de her forældre ikke tager sig noget bedre af deres børn, hvor er det forfærdeligt,
at kommunerne ikke gør en bedre indsats.
Men hvad er det, regeringen selv gør? Regeringen er med til at sikre, at vi får mange flere af
de her problemer i fremtiden ved at skabe endnu mere fattigdom, som man gør med det her
forslag. Men regeringen tør ikke tage ansvar for
noget som helst. Hver eneste gang, man spørger
regeringen om, hvem der har ansvar for et område, får vi at vide, at det har hele regeringen
samlet. Der er ikke nogen enkeltpersoner i regeringen, der har ansvar for noget som helst, og
dermed er der ingen, der har, ansvar. Senest har
jeg fået at vide af statsministeren, at der er ingen
minister, der har ansvar for de fattige børn i
Danmark.
Jeg synes, at det er ret uhyggeligt, at vi i stedet for at diskutere, hvordan vi afskaffer fattigdom i Danmark, hvordan vi sikrer, at der ikke er

(500)
Torsdag den 26. februar 2009 (L 109)
børn, der kommer ud i de her alvorlige problemer, så nu står og diskuterer et lovforslag, som
vi ved sender mange flere mennesker ud i fattigdom,, som vi ved betyder, at mange flere børn
kommer til at få meget store problemer, og at vi
dermed også risikerer at få langt større problemer både med misbrug, med kriminalitet og meget andet i de kommende år. Det er den stik
modsatte udvikling af det, vi egentlig har behov
for, og jeg synes, atdet ville klæde regeringen,
hvis man så i hvert fald tog ansvar for, at det er
det, man er i gang med.
:,
홢' 홢 : Kl. 14:50";Line Barfod
245691;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det beskæftigelsesministeren.
I Kl. 14:50
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):'
Vi gør ikke nogen en tjeneste ved at overlade
dem til sig selv. Alle fortjener, at vi gør en indsats for at hjælpe dem ind på arbejdsmarkedet
og væk fra offentlig forsørgelse. Med til det hører, at vi stiller krav: krav om rådighed, krav om
aktiv jobsøgning og krav om, at man selv gør en
indsats. 홢
Har man i en familie valgt, at den ene ægtefælle arbejder ude og den anden er hjemmegående, skal man have lov til det - bare ikke på det
offentliges regning. Kontanthjælp er som bekendt en midlertidig ydelse, der forudsætter, at
modtageren udnytter sine arbejdsmuligheder.
Kontanthjælp er ikke borgerløn. 450 timers arbejde i løbet af 2 år er stadig væk et beskedent
og overkommeligt krav for alle, der har en arbejdsevne - stor eller lille. Vi taler om 3 måneders fuldtidsàrbejde, 20 timers arbejde om måneden eller 5 timers arbejde om ugen.
Selv om vi oplever en stigning i ledigheden,
er der stadig brancher, der mangler arbejdskraft,
også arbejdskraft uden særlige kvalifikationer :
og arbejdskraft, der ikke kan arbejde på fuld tid.
300-timers-reglen, der nu efter forslaget bliver til en 450-timers-regel, er en af de mest udskældte regler på beskæftigelsesområdet. Dette
til trods for, at antallet af ægtepar, der har mistet
retten til den ene kontanthjælp på grund af reglen, er begrænset. Ca. 900 ægtefæller har mistet
retten til hjælp for en kortere eller længere periode. Mange ægtefæller har fået forlænget de 2 år
til at optjene de 300 timer, f.eks. på grund af barsel eller sygdom. For andre har kommunen
iværksat en udredning af arbejdsevnen med
henblik på visitation til fleksjob eller førtidspen-

3993

sion. Men for rigtig mange ægtefæller på kontanthjælp har reglen været med til at sætte gang
i en positiv udvikling hen imod en arbejdsmarkedstilknytning. Vi ved fra undersøgelser, at
reglen har været ét prik på skulderen, ikke kun
for kontanthjælpsmodtageren, men også for
sagsbehandlerne i kommunerne: For nogle kvinder har reglen været et argument over for en ægtefælle, der ikke méner,. at kvinder har en plads
på arbejdsmarkedet.
Jeg opfordrer Folketingets partier til at støtte
denne udvikling i stedet for at bremse den. In-,
gen kan være tjent med at blive overladt til sig :
selv.
홢
:>
.
.
.";Helge Adam Møller
248045;Time;;Kl. 14:52
248084;title_name;":
Det giver foreløbig anledning til to korte bemærkninger. Først er det fru Line Barfod.
.' :
i ' Kl. 14:53";Helge Adam Møller
248208;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det allerbedste for mennesker er at være en del af et fællesskab. Det allerbedste er at have mulighed for at deltage i et
arbejdsfællesskab sammen med andre. Det er
det, man har det bedst af, og familien får det
også.bedst af, at forældrene faktisk deltager i et
fællesskab.
Derfor må opgaven jo være at se, hvad vi kan
gøre for at få mennesker ud og deltage i et fællesskab. Det, vi kan gøre, er at prøve at sikre, at
der er de fællesskaber, og at de vil lukke disse,
mennesker ind, og vi kan prøve at se, om de har
kræfterne til det. Man får ikke kræfter til at komme ud og være opsøgende i forhold til andre
mennesker, til at få et arbejde eller en uddannelse, hvis man ikke har råd til at betale sin husleje,
hvis man ikke har råd til at købe mad til sine
børn.
' '홢
Det ér meget, meget simpelt, og derfor mener
jeg, at beskæftigelsesministeren enten taler imod
bedre vidende eller simpelt hen ikke vil forstå,
at man ikke får overskud til at deltage sammen
med andre, hvis man lever i dyb, dyb fattigdom.
,.
홢 Kl. 14:54
Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ministeren.";Line Barfod
249333;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
홢
Fru Line Barfod overser en meget, meget vigtig
ting, nemlig at før denne regering kom til, før vi
lagde kursen om i integrationspolitikken, foretog man sig ingenting for at hjælpe de her familier. De fik bare lov at gå derhjemme. Begge æg-

3994

Torsdag den 26. februar 2009 (L 109)

tefæller gik derhjemme, børnene gik derhjemme, kom ikke i kontakt med det danske samfund, lærte ikke at tale dansk, og det var jo derfor, vi i 2004 besluttede, at vi nu ville gøre en
ekstra indsats for lige præcis at hjælpe de her
grupper og bryde den onde cirkel, som de var
inde i. Det var det, vi gjorde, og det, vi kan glæde os over, er jo, at det har hjulpet, og det er sådan set det, hele manøvren går ud på.
Det, fru Line Barfod er talskvinde for, har vi
prøvet, og det virkede ikke. De gik bare derhjemme. Det var, da fru Line Barfod var parlamentarisk grundlag for den tidligere regering,
og da foretog man sig ingenting. Nu bliver der
gjort rigtig meget, og det er jo det, der ligesom er
hele humlen og ideen i forslaget.";Kl. 14:54
250415;Time;;Kl. 14:55
250454;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru
Line Barfod.";Helge Adam Møller
250523;Time;;Kl. 14:55
250540;name_party;":
En af de største succeser for integrationen herhjemme er faktisk, at det op gennem 1990'erne
lykkedes at få udbygget antallet af vuggestuer
og børnehaver og få lavet en kæmpe opsøgende
indsats, så det i dag stort set er alle børn i Danmark, der går i vuggestue og børnehave. Det betyder utrolig meget for integrationen. Der
mangler stadig væk masser ressourcer, så man
også har overskuddet til at sikre, at børnene
kommer til at lege med hinanden, lærer hinanden at kende, kommer i hinandens hjem osv.,
men det har faktisk flyttet sig.
Det, der sker, når man ikke har penge i en familie, er ikke, at børnene så kommer mere sammen med andre børn, men at børnene tværtimod bliver isoleret. De kommer ikke til fødselsdag, for de har ikke de 30-40 kr., der skal til for
at købe en lille gave at tage med, og de ville aldrig have råd til selv at invitere de andre børn
hjem til fødselsdag. De har ikke råd til at deltage
i fritidsaktiviteter, de har ikke råd til at komme i
biografen eller på nogen andre måder få nogle
oplevelser, der kunne gøre, at de kunne snakke
med de andre børn om det. De kommer kun til
at opleve det ene nederlag efter det andet, og det
fører altså ikke til, at de bliver rigtig gode og engagerede samfundsborgere.";Line Barfod
251786;Time;;Kl. 14:56
251825;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
251859;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen): .
For ligesom at få debatten tilbage på sporet vil
jeg gentage resultaterne.
En SFI-undersøgelse fra juni 2008 viser, at
300-timers-reglen virker efter hensigten. Reglen
får personer på langvarig kontanthjælp i arbejde, og undersøgelsen viser, at en tredjedel af de
berørte ægtefæller har skaffet sig arbejde, at en
tredjedel ikke opfylder det objektive krav om
300 timers arbejde, på trods af at kommunen
rent faktisk har vurderet, at de er i stand til at
opfylde et krav om 300 timers arbejde, og derfor
er den gruppe jo at betragte som reelt hjemmegående.
Så reglen styrker rådigheden ved at motivere
til øget jobsøgning, og undersøgelsen yiser, at
de, som har fået frakendt deres kontanthjælp,
søger klart mere arbejde end dem, som ikke har
fået kontanthjælpen frakendt. Ca. 45 pet. af de
personer, der har mistet kontanthjælpen, søger
arbejde, mens kun 24 pct. af de personer, der er
blevet varslet om en mulig fratagelse af kontanthjælpen, men ikke har mistet den, søger arbejde.
Derudover viser AKF-undersøgelsen, at reglen
virkede som et prik på skulderen til de kommunale sagsbehandlere.";Kl. 14:56
253018;Time;;Kl. 14:57
253057;title_name;":
Så er det hr. Lennart Damsbo-Andersen for en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
253130;Time;;Kl. 14:57
253158;name_party;":
Under min ordførertale spurgte jeg ministeren,
hvordan han forholder sig til spørgsmålet om, at
vi her i landet ønsker at fremme integrationen,
at vi ønsker, at folk, der kommer her til landet,
bliver en større del af vores samfund. Når man
samtidig kigger på SFI-rapporten, kan man jo se,
at langt, langt de fleste mennesker, der bliver
ramt af den her regel, både af 300-timers-reglen
og også af 450-timers-reglen, jo er folk, der kommer fra andre lande. Det er ikke danskere, det er
nogle, der kommer hertil og som ministeren forhåbentlig er enig i skal være en del af samfundet, altså integreres på lige fod med alle andre.
Hvordan tror ministeren at det kan lade sig
gøre, når man så samtidig tager pengene fra
folk? Vi er i en situation, hvor der er stor ledighed, og der ikke er mulighed for beskæftigelse.
Hvordan skulle de mennesker kunne komme tilbage på arbejdsmarkedet, og hvordan forestiller

Torsdag den 26. februar 2009 (L 109)
ministeren sig så, at de også kan blive integreret
og en del af samfundet?
!
.Kl. 14:58";Lennart Damsbo-Andersen
254230;title_name;":
Så er det ministeren.
:";Helge Adam Møller
254265;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
- 홢
Jeg er nødt til at sige til hr. Lennart DamsboAndersen, at det, hr. Lennart Damsbo-Andersens tidligere regering repræsenterede, ikke løste problemerne, det forværrede problemerne.
Vi tog så fat på de her ting og kan glædeligvis
konstatere, at tingene virker.
Derfor synes jeg, at det er nogle rigtige initiativer, vi har fået taget, for det glæder mig, hver
gang folk kommer i arbejde og bliver selvforsørgende. Det, at man bare skal gå hjemme, tror jeg
vi alle var enige om ikke hjælper på integrationen i det danske samfund, altså når man ikke
kommer ud på en arbejdsplads, taler dansk med
kollegaerne og børnene får omgang med andre
børn. Det er, ligesom man drømmer sig tilbage
til en virkelighed, som ikke holder vand i en
praktisk måling, og derfor tror jeg, at hr. Lennart
Damsbo-Andersen hellere skulle trække med i
denne sag. Reglen har medført, at man i kommunerne er blevet utrolig aktive med hensyn til
at hjælpe den her gruppe. Og det er da alle tiders.. 홢
홢
홢홢
홢홢홢 .";Kl. 14:58
255312;Time;;Kl. 14:59
255351;title_name;":
Så er det hr. Lennart Damsbo-Andersen for
yderligere en kort bemærkning.
...";Helge Adam Møller
255439;Time;;Kl. 15:00
255467;name_party;":
Vi har jo stået i en situation, hvor vi har haft rigtig god gang i arbejdsmarkedet, vi har stået i en
situation, hvor kampagnen »Ny chance til alle«
er blevet gennemført, hvor bunkerne er blevet
vendt. For mig at se har det jo været en rigtig
god faktor for, at en del af de mennesker her har
haft en mulighed for, på trods af at de ligger i
gruppe fire, at komme på arbejdsmarkedet, og
det er kun glædeligt Men ville det ikke være
bedre at gøre, som vi siger, nemlig at stille et uddannelselskrav og stille et krav om aktivering,
og så kan man få kontanthjælp, og hvis man
ikke vil det, hvis man siger nej til det, så skal
man selvfølgelig ikke have penge?";Lennart Damsbo-Andersen
256136;Time;;Kl. 15:00
256175;title_name;":
Så er det ministeren.

3995";Helge Adam Møller
256215;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
At ledigheden p.t. er stigende, ændrer jo ikke på,
at man skal stå til rådighed for at kunne modtage kontanthjælp, og 300-timers-reglen og den
fremtidige 450-timers-regel er jo rådighedsregler.
:
Dertil kommer jo, at der stadig er områder,
hvor der er mangel på folk, og hvor jeg tror at
den gruppe, vi taler om her, har nogle særlige
forudsætninger for at kunne gå ind. Jeg vil bare
citeré formanden Dennis Kristensen, som den
24. januar sagde til Jyllands-Posten:
Med udsigt til mangel på 60.000 medarbejdere i ældreplejen i løbet af færre end 10 år bliver
vi nødt til systematisk at hente arbejdskraft i udlandet, hvis ikke vi vil sætte vores velfærdssamfund over styr. Det er jo realiteterne. Citat slut.
Jeg er så uenig med Dennis Kristensen, for jeg
synes sådan set/ vi skal starte med at hjælpe de
mennesker, som er her i landet, i arbejde.";Kl. 15:00
257125;Time;;Kl. 15:01
257164;title_name;":
Hr. Morten Østergaard har også bedt om en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
257234;Time;;Kl. 15:01
257257;name_party;":
Det, vi diskuterer her, er jo effekterne af 300timers-reglen, og man kunne starte med at spørge, hvorfor vi skal op på 450 timer. Hvad forventer beskæftigelsesministeren at opnå med det?
Det, vi ved, er, at nogle af dem, der har mistet
retten til kontanthjælp, er kommet i arbejde, og
det er da rigtigt, at det kan der være mange
grunde til. Der er »Ny chance til alle«, der gøres
boligsociale indsatser, og der er det almindelige
opsving, så der kan være mange grunde til det.
Men det, vi ved helt sikkert, er, at de, der nu i
dag bare er hjemmegående, er det på grund af
300-timers-reglen, for hvis dé stadig havde fået
kontanthjælp, skulle de stå til rådighed: så skulle de være inde i en eller anden form for forløb,
for ellers var de ikke berettigede til kontanthjælpen.
홢
Derfor har reglen den stik modsatte effekt af
det, beskæftigelsesministeren siger. Nu har vi
nemlig ingen snor i dem, de er nu overladt til sig
selv. Alle de ulykker, beskæftigelsesministeren
mener der var i 1990'erne, er præcis blevet virkeligheden for den gruppe, vi ikke længere har
snor i og ikke kan stille krav til. Det er resultatet
af 300-timers-reglen og vil kun blive accelereret
af 450-timers-reglen.

3996

Torsdag den 26. februar 2009 (L 109)";Morten Østergaard
258504;Time;;Kl. 15:02
258543;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
258574;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, at det rent integrationsmæssigt er de
færreste, der ønsker sig tilbage til den tidligere
SR-regering, for den foretog sig ingenting. De
mennesker fik bare lov at gå, og man syntes, at
når man bare havde givet dem en check hver
måned, hørte vores samfundsforpligtelse op.
Havde man taget det alvorligt, havde man jo
gjort noget alvorligt ved den situation.
Derfor er sandheden, at vi nu tager den gruppe alvorligt og har hjulpet rigtig mange i arbejde. Det er jo så også rigtigt, at der er nogle, der
ikke står til rådighed, og ligesom tilfældet er for
danske familier, når man ikke står til rådighed
for arbejdsmarkedet, får man jo ikke kontanthjælp, for det er jo en korttidsydelse: Derfor er
der nogle, der har valgt at blive hjemmegående,
og det synes jeg er helt fint, for det er jo den beslutning, man træffer i familien. Så er der yderligere en gruppe, som kommunerne arbejder endnu meget mere intenst for at hjælpe, så jeg synes,
der kun er gode ting at sige om denne regel.";KL15:02
259628;Time;;Kl. 15:03
259667;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
259745;Time;;Kl. 15:03
259768;name_party;":
Jeg er glad for, at vi efter de indledende klassiske besværgelser kom i nærheden af et svar.
Det, der er sandheden, er, at beskæftigelsesministeren siger: Jeg er glad og tilfreds med, at
folk bliver hjemmegående. Det er da helt kanon,
at en tredjedel af dem, der har mistet kontanthjælpen, er blevet hjemmegående og udstødt fra
arbejdsmarkedet. Nu skal de ikke engang stå til
rådighed længere.
Det er da fuldstændig absurd at have en beskæftigelsesminister, der kan stå og sige, at han
jubler, hver gang folk bliver hjemmegående. Det
er da ikke løsningen på det her samfunds problemer. Vi skal have folk ind på arbejdsmarkedet, vi skal have folk i beskæftigelse, vi skal da
ikke har dem hjem til kødgryderne. Det er da en
underlig tilgang til arbejdet som beskæftigelsesminister.
Med hensyn til at der kun er godt at sige om
reglen, synes jeg, det er meget flot, og derfor vil

jeg bare spørge: Hvad glæder egentlig beskæftigelsesministeren mest? Er det, at 20 pet. af dem,
der har mistet kontanthjælpen som følge af de
her regler, ikke har kunnet betale husleje, eller er
det, at halvdelen af dem har været nødt til at
låne penge af familie og venner? Hvad er på
toppen af ministerens liste over gode ting som
følge af 300-timers-reglen? Er det manglende
huslejeindbetaling eller behovet for, at man går
til familie eller venner eller sidegadevekselerere
for at få tingene til at hænge sammen?
, Kl. 15:04";Morten Østergaard
261215;title_name;":
Så er det ministeren.
Kt 15:04
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Hr. Morten Østergaard laver det samme fupnummer, hver gang vi diskuterer den her regel.
Han fremstiller det, som om disse mennesker
har været inde på arbejdsmarkedet, og at vi har
jaget dem ud af arbejdsmarkedet. Jeg vil sige til
hr. Morten Østergaard, at sandheden er, at de
mennesker aldrig har været i nærheden af arbejdsmarkedet, og derfor er det forkert, når hr.
Morten Østergaard siger, at vi har jaget nogle
hjem, for de har aldrig været der.
Det, vi har opnået med denne regel, er, at en
tredjedel er kommet i arbejde. Der er nogle, der
har gjort op med sig selv, at de ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet og derfor er hjemmegående - det respekterer jeg, det er jo den enkelte
families egen beslutning at gøre det - og så er
der en tredje gruppe, som kommunerne arbejder
utrætteligt for at hjælpe. Men det lille fupnummer, at vi skulle jage nogle ud af arbejdsmarkedet, tror jeg hr. Morten Østergaard skal stoppe
med, for de har aldrig været på arbejdsmarkedet.";Helge Adam Møller
262286;Time;;Kl. 15:05
262325;title_name;":
Er der flere, der ønsker ordet?
Nej, det er der ikke, så tak til beskæftigelsesministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Torsdag den 26. februar 2009 (L 125)
Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1.rbehandling àf lovforslag nr. L125:
Forslag til lov om ændring af lov om bemyndigelse til opsigelse af dobbeltbeskatningsoverenskomster mellem Danmark og henholdsvis
Frankrig og Spanien.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 04.02.2009).
Forhandling

.

.

.";Helge Adam Møller
262997;Time;;Kl. 15:06
263037;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er Venstres ordfører, og det er hr. Karsten
Lauritzen.";Helge Adam Møller
263154;Time;(Ordfører);Kl. 15:06
263187;name_party;":
Tak for det. Som titlen fortæller, er det en ændring af den lov, der gav bemyndigelse til at opsige dobbeltbeskatningsaftalen mellem Danmark og henholdsvis Frankrig og Spanien.
I Venstre er vi glade for, at der, siden sidst det
her blev diskuteret, er kommet i hvert fald dele
af en aftale.på plads med Frankrig i relation til
dobbèltbeskatning, som løser nogle af problemerne.
Derfor er vi også glade for de to hovedpunkter i lovforslaget, nemlig at man fortsætter den
hidtidige danske skattefritagelse for løn og tjenestemandspensioner, som franskmænd boende
her i landet modtager fra franske statsinstitutioner - det er § 6 i lovforslaget - og at man ophæver reglen om nedsættelse af dansk beskatning
af tjenestemandspensioner, som bliver betalt til
personer, som allerede er flyttet til Frankrig.
Som jeg sagde indledningsvis, har Frankrig
vist sig villig til at ændre deres beskatningsregler, hvilket bl.a. medfører, at danske pensionister
i Frankrig ikke længere har den her trussel om at
skulle betale fuld skat til både Danmark og
Frankrig hængende over hovedet. Der er ligeledes diskuteret ændringer i en række andre reg,. ler. Så man har fra fransk side udvist fleksibilitet. Det samme skal vi selvfølgelig gøre fra
dansk side, og det imødekommer det her lovforslag.
Derer altså tale om et fornuftigt og afbalanceret lovforslag, som. ændrer den oprindelige lov
om opsigelse. Derfor bakker Venstre fuldt op om
lovforslaget.

l 3997";Karsten Lauritzen
264640;Time;;Kl. 15:08
264679;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, men der er først en enkelt tilføjelse fra hr.
Karsten Lauritzen.
V
: Kl. 15:08
(Ordfører)
.. 홢
.";Helge Adam Møller
264851;name_party;":
Jeg beklager, at jeg glemte at tilføje, at De Konservative og Liberal Alliance også bakker op om
lovforslaget, men desværre ikke kan være til stede her i salen.
홢Kl..15:08";Karsten Lauritzen
265063;title_name;":
Tak for det. Så er det den socialdemokratiske .
ordfører, hr. John Dyrby Paulsen.
: - :홢:
.. Kl. 15:08
(Ordfører)
.: ,";Helge Adam Møller
265206;name_party;":
Tak. Se, det er rigtigt, at vi i juni 2008 gav skatteministeren bemyndigelse til at ophæve den dobbeltbeskatningsoverenskomst, som Danmark
havde med Frankrig og Spanien. Det gjorde vi,
fordi vi ikke synes, det er rimeligt, at man f å r
skattefradrag i Danmark for sine pensionsindbetalinger og derefter kan tage sin pension til et
andet land og så i øvrigt blive næsten skattefritaget. Det synes vi ikke er rimeligt, og derfor er
det rimeligt, at vi opsagde de meget gamle aftaler, der lå med Frankrig og Spanien: nogle af .
dem var tilbage fra 1957. Det er godt.
Så har vi haft en forhandling i gang, eller
Skatteministeriet har. Skatteministeren og embedsmændene har haft en forhandling i gang
med franskmændene, og det er åbenbart noget,
der tager tid. Sådan er det måske at forhandle
med franskmænd. Ministeren, har jeg forstået,
har investeret meget tid i det. Der er forhandlinger frem og tilbage: Kunne man ikke det, og
kunne man ikke det andet?
Nogle gange kunne man jo ønske, at skatteministeren havde brugt lige så meget tid til at
forhandle en dansk skatteaftale og en dansk
skattereform igennem, men det forstår jeg at
skatteministeren så ikke har den fornødne tålmodighed til. Så kan vi da glæde os over, at ministeren har den tålmodighed, når det kommer
til Frankrig. Det er åbenbart vigtigere, men sådan er der jo så meget.
Se, den ændring til det lovforslag, vi behandlede i juni 2008, er. den ændring, der foreslås nu.
Den vedrører to særskilte område. Det ene er, at
Frankrig nu har givet sig - forhåbentlig som et
resultat af forhandlingerne - på det område, der

3998

Torsdag den 26. februar 2009 (L 125)

handler om dobbeltbeskatning af danske tjenestemandspensioner. Vi var i en situation, hvor
danske tjenestemænd kunne risikere at betale
skat af deres pension både i Danmark og i
Frankrig. Så da vi lavede aftalen i juni 2008, var
vi nødt til i Danmark at sige: Jamen så afstår vi
fra den beskatning, så de her tjenestemænd selvfølgelig ikke skal dobbeltbeskattes. Den del har
Frankrig nu afstået fra, så vi kan beskatte tjenestemandspensioner i Danmark - det giver et
provenu.
Samtidig har vi så erkendt siden juni 2008, at
der er nogle franskmænd i Danmark - ikke så
mange - der tidligere var skattefritaget efter helt
normale internationale regler, som nu kom til at
betale skat. Og det er i virkeligheden urimeligt,
for deres løn var baseret på den her skattefritagelse. Det er ikke mange, vi snakker om, og selvfølgelig skal de ikke komme i klemme i den her
situation, fordi Danmark har ønsket at opsige
den gamle dobbeltbeskatningsoverenskomst
med Frankrig. Og det er det, lovforslaget nu
lægger op til, nemlig at denne gruppe mennesker friholdes for de ulemper, der kommer. Det
kan vi også støtte.
Så samlet set kan Socialdemokraterne støtte
det her lovforslag. Vi ærgrer os lidt over, at skatteministeren ikke havde taget den samme tålmodighed med, da vi skulle forhandle en dansk
skattereform på plads, men det er jo åbenbart
vilkårene for at deltage i det danske parlamentariske arbejde. Det beklager vi, men vi kan godt
støtte det her lovforslag.";John Dyrby Paulsen
268301;Time;;Kl. 15:11
268340;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Dansk
Folkepartis ordfører, og det er hr. Mikkel Dencker.";Helge Adam Møller
268451;Time;"(Ordfører)
' 홢'";Kl. 15:11
268487;name_party;":
Jeg skal ikke bruge for meget af Tingèts tid på at
gennemgå, hvad lovforslaget her egentlig handler om, for det har de to foregående ordførere allerede på ganske glimrende vis orienteret om.
Så jeg skal sige, at i Dansk Folkeparti har vi
selvfølgelig sympati for, at der er en lille, meget
afgrænset gruppe personer, som vi hjælper med
det her lovforslag, nemlig dem, som er kommet i
klemme, ved at den dansk-franske dobbeltbeskatningsaftale fra 1957 er blevet opsagt.
Vi håber selvfølgelig også, at der snarest muligt kan indgås en ny og rimelig aftale mellem
de to lande, så forholdene også på det skatte-

mæssige plan mellem Danmark og Frankrig kan
blive normaliseret igen, og så der ikke er brug
for at vedtage den her form for små særlove for
at redde en lille gruppe personer.
Men jeg skal selvfølgelig sige, at Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.";Mikkel Dencker
269356;Time;;Kl. 15:12
269395;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, og det
er hr. Jesper Petersen.";Helge Adam Møller
269482;Time;(Ordfører);Kl. 15:12
269514;name_party;":
Det var med SF's opbakning, at Folketinget lod
skatteministeren opsige dobbeltbeskatningsaftalerne med Spanien og Frankrig sidste år. Det er
ikke en rimelig ordning, at nogen får fradrag i
deres danske skat, mens de sparer op, og så får
udbetalt pengene i Frankrig til en væsentlig lavere beskatning dér. Det koster den danske fælles kasse penge, der så må dækkes ind af alle andre skatteydere, som bliver under nordiske himmelstrøg.
Det er der så blevet brugt en masse tid på siden, og som den socialdemokratiske ordfører
bemærkede, væsentlig mere tid, end der er afsat
til skatteforhandlingerne. Måske ville de gå
nemmere, hvis de foregik i Frankrig eller Spanien og ikke i Danmark, hvor det viser sig noget
vanskeligt at finde frem til brede aftaler.
Men det er klart, at opsigelsen af aftalen også
har haft mærkbare konsekvenser for de borgere,
der bliver berørt. Jeg tror, alle skatteordførere
har mærket det - også i deres postkasse. Forudsætninger for planer eller ideer om fremtiden
har ændret sig for mange mennesker. Med det
her forslag får vi så taget hånd om nogle af de
problemer, som opsigelsen af dobbeltbeskat.,
ningsoverenskomsten har skabt, og vi kan fjerne
en af de særlige overgangsregler, der var indført
for tjenestemandspensioner udbetalt i Frankrig,
fordi franskmændene altså har ændret deres
lovgivning på det her punkt. Også selskaber har
været i klemme, hvad der også har været en del
skriveri om i pressen, og det problem mildnes
også nu.
Vi ser loven og det, at vi kan lave den, som et
udtryk for, at der er skred i forhandlingerne, og
at Danmark på den her måde viser vilje til forhandlinger, men altså også i forhold til den tidligere situation har fået klare forbedringer og indrømmelser fra Frankrig. Jeg har forstået på ministeren, at der sker fremskridt i forhold til en ny
aftale med Frankrig. Vi er klar over, at der er en

Torsdag den 26. februar 2009 (L 125) '
usikker situation for mange, og jo hurtigere vi
får Frankrig til at indgå en aftale, der er ret og rimelig, jo bedre.
Så vi er positive over for forslaget, og anser
det for et skridt på vejen imod at få forhandlet
en ny og rimelig dobbeltbeskatningsaftale med
Frankrig og Spanien på plads.";Jesper Petersen
271716;Time;;Kl. 15:14
271755;title_name;":
Tak til ordføreren. Den konservative ordfører
har allerede udtalt sig tidligere, og derfor er det
nu den radikale ordfører, hr. Niels Helveg Petersen. Kl. 15:14
(Ordfører) 홢";Helge Adam Møller
271957;name_party;":
Jeg har ganske overhørt den konservative ordførers tale.
Jeg vil kun sige helt kort, at Det Radikale Venstre kan tilslutte sig forslaget, som fylder nogle
huller ud efter opsigelsen af dobbeltbeskatningsaftalen.
. ,";Niels Helveg Petersen
272184;Time;;Kl. 15:15
272223;title_name;":
Tak for det. Jeg kan sige, at den konservative
ordførers tale var betydelig kortere end den radikale ordførers tale. (Munterhed).
Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Frank
Aaen. Værsgo.";Helge Adam Møller
272422;Time;(Ordfører);Kl. 15:15
272449;name_party;":
Vi støtter forslaget.";Frank Aaen
272482;Time;;Kl. 15:15
272521;title_name;":
Ja, det er rekordernes dag.
Så når vi frem til skatteministeren, og talen
behøver ikke at blive holdt på fransk, men på
dansk. Værsgo.";Helge Adam Møller
272667;Time;;Kl. 15:15
272702;title_name;":
Det første ville jeg heller ikke have kunnet klare:
dertil rækker mine sprogkundskaber ikke, men
de rækker langt nok til at sige tak for den brede
opbakning, der har været bag lovforslaget her.
Jeg skal nok lade være med at problematisere
eller skabe polemik omkring de igangværende
danske skatteforhandlinger, men blot sige, at jeg
ville ønske, at jeg kunne nøjes med at bruge den
tid, jeg har brugt på den franske skatteaftale, i
forbindelse med forhandlingerne om den danske. Selv om jeg tilkendegav et ønske om ikke at
skabe polemik, så kan jeg se, at det har jeg måske alligevel gjort.

3999

Jeg er glad for opbakningen til det her lovforslag.";Kristian Jensen
273363;Time;;Kl. 15:16
273402;title_name;":
Det giver anledning til en kort bemærkning fra
hr. John Dyrby Paulsen.";Helge Adam Møller
273484;Time;;Kl. 15:16
273507;name_party;":
Nu blev jeg jo rigtig spændt på at høre: Hvad er
det for nogle forhandlinger, der er i gang om en
dansk skatteaftale?";John Dyrby Paulsen
273636;Time;;Kl. 15:16
273675;title_name;":
Så er det skatteministeren.";Helge Adam Møller
273714;Time;;Kl. 15:16
273749;title_name;":
Det er de forhandlinger, hvor man i går klokken
ca. 10.45 på TV 2 News kunne se en undertekst,
der hed: S og SF forlader skatteforhandlingerne.
Det er dem, der så ikke har forladt skatteforhandlingerne, der forhandler videre: ! .";Kristian Jensen
273988;Time;;KL15:16
274027;title_name;":
Så er det hr. John Dyrby Paulsen for endnu en
kort bemærkning.
'
' Kl. 15:16";Helge Adam Møller
274128;name_party;":
Tak. Det vil sige, at det jo så, kan man sige, ikke
er en bred forhandling, vel? For reelt er der jo
kun Dansk Folkeparti tilbage.
:
. ,
Men jeg vil egentlig godt høre ministeren:
Hvor lang tid har ministeren forhandlet med
Frankrig om at få sådan en dobbeltbeskatningsaftale på plads? Vår det mere eller mindre end
en time?
. 홢
,
,.";John Dyrby Paulsen
274473;Time;;Kl. 15:17
274512;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
274545;Time;;Kl. 15:17
274580;title_name;":
Jeg har i hvert fald brugt mere tid på at forhandle skat i Danmark, end jeg har brugt på at forhandle skat i Frankrig.";Kristian Jensen
274710;Time;;Kl. 15:17
274749;title_name;":
Tak, Der er endnu en kort bemærkning til ministeren, og den er fra hr. Frank Aaen. Værsgo.";Helge Adam Møller
274851;Time;;Kl. 15:17
274867;name_party;":
Det om Frankrig gælder ikke for Enhedslisten,
for da vi var til forhandlinger om regeringens
skatteforslag, så sad vi først i 20 minutter og
ventede på, at regeringens forhandlere overhovedet kom, og så gik der nogle få minutter, in- , '

4000

Torsdag den 26. februar 2009 (L 126)

den det var overstået. Jeg håber, der er brugt
længere tid på Frankrig.";Frank Aaen
275234;Time;;Kl. 15:17
275273;title_name;":
Så er det skatteministeren.";Helge Adam Møller
275312;Time;;Kl. 15:17
275347;title_name;":
Jeg kan i hvert fald sige, at jeg, hvad angår det
samlede antal timer, har brugt mere tid i Danmark. Men jeg har brugt mere tid på Frankrig
end på Enhedslisten. Jeg har også fra starten af
haft større håb om at komme til enighed med
Frankrig, end jeg har haft om at komme til enighed med Enhedslisten.";Kristian Jensen
275660;Time;;Kl. 15:18
275699;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
275770;Time;;Kl. 15:18
275786;name_party;":
Det er sikkert korrekt: i hvert fald var det med
det oplæg, regeringen har præsenteret Enhedslisten og resten af Folketinget for, med øget ulighed, vanskeligt at nå til enighed. Vi tilbød jo at
hjælpe med at få mere lighed ind i forslaget,
men det kunne så ikke accepteres.
Men helt ærligt vil jeg uden at blive alt for polemisk sige til skatteministeren, at det med, at
man først skulle rykke flere gange for overhovedet at få en forhandling og så fik en forhandling
på ganske få minutter efter at have siddet og
ventet i lang tid efter den tid, man havde aftalt
at mødes, ikke var særlig pænt. Man kunne lige
så godt have sagt på forhånd: Der forhandles
kun med ét parti, alle I andre kan godt holde jer
væk.";Frank Aaen
276508;Time;;Kl. 15:18
276547;title_name;":
Så er det skatteministeren.
.";Helge Adam Møller
276588;Time;;Kl. 15:18
276623;title_name;":
Som jeg også tror jeg har tilkendegivet over for
hr. Frank Aaen, så har det hele tiden været min
intention, at alle partier skulle indbydes til en
forhandling. Jeg ved, at der så har været en problemstilling med lige præcis Enhedslisten. Men
nu har alle partier haft mulighed for at sige,
hvad deres holdning har været til regeringens
udspil, og det har vi så taget bestik af.
.. Kl. 15:19";Kristian Jensen
277053;title_name;":
Så tror jeg, jeg kan sige tak til skatteministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter det
som vedtaget.
Det er vedtaget. '
II

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
affald og råstoffer, lov om afgift af stenkul,
brunkul og koks m.v. og forskellige andre love.
(Omlægning af affaldsforbrændingsafgiften).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 04.02.2009).";Helge Adam Møller
277657;Time;Forhandling;Kl. 15:19
277708;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er Venstres ordfører, hr. Henrik Høegh.";Helge Adam Møller
277813;Time;(Ordfører);Kl. 15:19
277841;name_party;":
Tak for det. Med dette lovforslag foreslås en omlægning af affaldsforbrændingsafgiften til en almindelig afgift på energi og C02' som svarer til
afgiften på de fossile brændsler.
Forslaget er fremsat, fordi den nuværende afgiftsstruktur for affaldsbrændsler medfører, at
affaldet ikke brændes af der, hvor det er billigst,
når der ses bort fra afgifter. Omlægningen vil
forbedre afgiftsstrukturen, idet affaldet fremover pålægges samme afgifter som fossile
brændsler, hvorved affaldet i højere grad vil
søge derhen, hvor det mest omkostningseffektivt kan afbrændes.
I dag styres strømmene af affald til forbrænding primært af den kommunale anvisning til
konkrete forbrændingsanlæg og sekundært af
prisen på forbrænding. Med forslaget bortfalder
den kommunale anvisningsret og -pligt, hvilket
giver en frihed for affaldsproducenterne med
hensyn til aflevering af affald, og det giver dermed også mulighed for besparelser i forhold til
afleveringsgebyrerne.
Desuden medfører omlægningen også ændringer af afgifterne på afbrænding af husdyrgødning. Det er i dag dyrt i Danmark at afbrænde husdyrgødning med lavt energiindhold på
grund af den høje affaldsforbrændingsafgift,

(501)
Torsdag den 26. februar 2009 (L 126)
men med omlægningen vil den nye energiafgift
være lavere. Det vil medføre, at det for specielle
husdyrgødningsprodukter og f.eks. i områder
med særlig kvælstofsårbare arealer kan blive aktuelt at afbrænde gødningsfibre, idet denne lov
gør husdyrgødning mere attraktivt til energiformål.
Jeg vil dog gerne understrege/at der fortsat
vil være et betydeligt afgifts- og tilskudsmæssigt
incitament til først at bioforgasse gødningen og
herefter afbrænde fibrene i forhold til den direkte forbrænding uden en afgasning. Samtidig vil
der på linje med en række øvrige brændsler ikke
være energiafgifter forbundet med anvendelsen
af denne energi til proces eller elproduktion,
hvorimod der forfalder afgift, hvis afbrændingen af disse affaldsprodukter går til almindelig
rumvarme:
Ydermere vurderes forslaget at give en gevinst for miljøet, da der vil være motivation for
at flytte en del af affaldet med højt energiindhold, f.eks. plastaffald, fra afbrænding til genanvendelse. Det betyder, at affaldshierarkiet styrkes og bevares.
De hidtidige afgifter på dette område har
også betydet en uønsket affaldsturisme med
vore nabolande, altså en afgiftsbetinget grænsehandel. Denne turisme vil blive reduceret med
de nye afgifter svarende nogenlunde til de afgiftsfordele, som afgifterne på fossile brændsler
giver affald. Derfor vil den nuværende slameksport falde og erstattes af national afbrænding.
Venstre finder derfor, at forslaget samlet set
giver en forbedring i afgiftsstrukturen på affaldsområdet, og samtidig har vi noteret os, at
forslaget også har en positiv effekt på miljøet og
styrker affaldshierarkiet og reducerer affaldsturismen. På denne baggrund skal jeg på vegne af
Venstre, De Konservative og Liberal Alliance oplyse, at vi støtter forslaget.";Henrik Høegh
280824;Time;;Kl. 15:23
280863;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Frank
Aaen.
""홢
' '
. Kl. 15:23";Helge Adam Møller
280952;name_party;":
Det var jo mange fine ord, men kan vi ikke være
enige om, at det her lovforslag betyder, at mere
slam og mere husdyrgødning bliver brændt i
stedet for at blive genanvendt? Det vil sige, at
C02'en slippes ud i luften i stedet for at blive
bundet i jorden. Det er sådan set det, der er
bundlinjen her: Mere C02) mindre genanvendelse..

4001";Frank Aaen
281303;Time;;Kl. 15:23
281342;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
281373;Time;;KL15:23
281390;name_party;":
Det er næsten lige tværtimod. Det vil stadig væk
være sådan, at hvis vi kan beholde en slamforbrænding herhjemme, giver det altså mindre
C02-udslip, frem for at den damper et sted ned i
Tyskland med lastbiltransport til følge og den .
dermed følgende forurening. Som jeg sagde, er
det kun i specielle tilfælde, og hvis der er meget
langt til et påtænkt biogasanlæg, at det her kan
være, en nødløsning. Ellers vil det med den tilskuds- og afgiftsstruktur, der er med hensyn til
forgasning af husdyrgødning, være langt at
foretrække: Alle ved, og det ved hr. Frank Aaen
også, at husdyrgødning igennem et biogasanlæg
giver en rigtig, rigtig god fordel, hvad angår klimaeffekter.
홢 , . ' 홢홢
'
홢
. . . Kl. 15:24
Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det hr. Frank Aaen for yderligere en kort
bemærkning.
: ' 홢홢1 Kl. 15:24";Henrik Høegh
282233;name_party;":
Jo, men det ændrer jo ikke ved, at det her går ud
på, at der er mere, der skal brændes, og det er jo
det, der er galt. Affald, husdyrgødning, slam og
andre affaldsprodukter skal så vidt muligt ikke
brændes, men genanvendes, for det er den bedste løsning i forhold til at spare C02'
:";Frank Aaen
282528;Time;"Fjerde næstformand (Hélge Adam Møller): 홢:
Så er det ordføreren.";Kl. 15:24
282603;Time;;Kl. 15:24
282620;name_party;":
Der er en stigende frygt blandt forbrugere - det
tror jeg også at hr. Frank Aaen har oplevet - for,
at der i afgrøder gødet med slam kan være et
restindhold af nogle af de forskellige miljøfremmede stoffer, vi bruger i velfærdssamfundet.l Det
har gjort, at der er meget få steder i landbruget,
meget få steder i sædskiftet, hvor man i dag kan
anvende slam. Derfor er slam blevet kørt til udlandet og brændt af, for det har været det billigste. Det er faktisk en god: fornuftig miljømæssig
løsning at beholde det herhjemme.
' ' ''Kl. 15:25";Henrik Høegh
283199;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører ér hr.
Nick Hækkerup som ordfører for Socialdemokraterne.

4002

Torsdag den 26. februar 2009 (L 126)";Helge Adam Møller
283353;Time;(Ordfører);Kl. 15:25
283382;name_party;":
Det foreliggende lovforslag udspringer af den
energiaftale, som blev lavet sidste år i februar
måned. Aftalen er blevet forhandlet i regi af klima- og miljøområdet, hvorfor det under normale omstændigheder ville være fru Mette Gjerskov, der ville varetage Socialdemokratiets interesser fra talerstolen ved behandlingen af det
her lovforslag, herunder også holde den her ordførertale. Fru Mette Gjerskov er imidlertid syg,
hvorfor jeg skal forelægge vores synspunkter.
Socialdemokratiet har den principielle opfattelse, at skatte- og afgiftsstrukturen bør have en
indretning, som ikke alene sikrer, at vi har de
midler, der skal til, for at drive det velfærdssamfund, som vi gerne vil have, men også fremmer
adfærd, som er ønskelig og hensigtsmæssig for
samfundet. Udgangspunktet for det foreliggende forslag, nemlig ønsket om at stoppe trafikken
med at køre slam til forbrænding i udlandet, er
Socialdemokratiet enige i. Vi er naturligvis også
enige i, at den regulering, som vi foretager, skal
være EU-medholdelig.
Vi er imidlertid ikke overbevist om, at det
foreliggende, ganske omfattende og komplicerede lovforslag er det fuldstændige svar. Eller vi er
måske snarere nervøse for, at lovforslaget går for
langt og risikerer at føre til adfærd, som ikke var
forudset og måske er uhensigtsmæssig. Forslaget er ændret væsentligt siden den tekniske høring, og vi foreslår derfor, at der afholdes en eksperthøring mellem første- og andenbehandlingen, og vi vil gerne vente med vores endelige
stillingtagen, til den oplysning, der måtte følge
af sådan en høring, er tilvejebragt.";Nick Hækkerup
284970;Time;;Kl. 15:27
285009;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Mikkel Dencker.";Helge Adam Møller
285130;Time;(Ordfører);Kl. 15:27
285161;name_party;":
Jeg må jo ligesom den foregående ordfører indrømme, at jeg også er en form for substitut, i og
med at det er hr. Morten Messerschmidt, som
ikke kunne være her i dag, der på vegne af
Dansk Folkeparti har forhandlet den aftale, som
udmøntes ved lovforslaget her.
Jeg skal sige, at Dansk Folkeparti selvfølgelig
støtter lovforslaget her. Vi ser det som en ganske
udmærket og rationel tilretning af afgifterne, så

man får en mere optimal, kan man sige, og mere
rationel afbrænding af affald. Bl.a. fjernes incitamentet til, at man i høj grad transporterer affaldet rundt, ikke bare inden for landets grænser,
men også ud af landet. F.eks. er der i dag en væsentlig eksport af tørret spildevandsslam til udlandet, som gerne skulle falde som følge af det
her, og der er også en heller ikke uvæsentlig
mængde eksport af haveaffald til Sverige, også
af afgiftsmæssige grunde.
Vi ser selvfølgelig gerne, at man ikke belaster
miljøet ved helt irrationelt at transportere affald
rundt, og derfor kan vi selvfølgelig også støtte
lovforslaget her, i og med at der lægges op til, at
man får en mere optimal måde at komme af
med affaldet på. Så vi støtter lovforslaget.";Mikkel Dencker
286328;Time;;Kl. 15:28
286367;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jesper Petersen
som ordfører for SE";Helge Adam Møller
286448;Time;(Ordfører);Kl. 15:29
286480;name_party;":
Vi behandler her nogle ændringer af loven om
affaldsafgift. Indtil i går stod der også, at det var
loven om afgift af stenkul og brunkål, som vi
skulle lave om. Det er selvfølgelig brunkul, og
det er blevet rettet i mellemtiden. Det er også
det, jeg vil forholde mig til. SF's energiordfører,
fru Anne Grete Holmsgaard, har deltaget i de
forhandlinger, som der har været henvist til af
andre ordførere, og som har kørt mellem parterne i energiforliget, og på vegne af hende skal jeg
udtrykke SF's skepsis over for forslaget her.
Vi er skeptiske over for de fremlagte ændringer, hvormed affaldsafgiften fjernes og erstattes
af en affaldsvarmeafgift, og vi finder ikke, at ministerens motivation for ændringen er specielt
overbevisende. Og hvad værre er, er der, så vidt
vi kan se, en række negative miljømæssige konsekvenser af forslaget og en mere kompliceret
lovgivning end den, vi har i forvejen.
Ministeren argumenterer med, at omlægningen skal ligestille afbrænding af affald på een-,
trale kraft-varme-værker med forbrænding på
dedikerede affaldsforbrændingsanlæg, men de
to ting skulle være ligestillet i forvejen. De centrale kraft-varme-værker fik allerede igennem
en lovændring i foråret 2008 lov til at medforbrænde affald.
Ministeren argumenterer desuden med, at
omlægningen skal sikre, at slam ikke eksporteres. Vi har under de forudgående drøftelser af
forslaget gjort opmærksom på, at det her pro-

Torsdag den 26. februar 2009 (L 126)
blem - hvis omfang i øvrigt ikke er så stort endda - må kunne håndteres på en måde, hvor vi
ikke laver om på hele affaldsafgiften, der jo er
etableret for at motivere til genanvendelse. Det
er blevet afvist, og vi står nu med et forslag, der
skaber ganske store problemer. Det gælder ikke
mindst på området husdyrgødning, hvor forslaget helt entydigt lægger op til, at rågylle kan afbrændes, uden at det først har været igennem et
biogasanlæg. Konsekvensen af det vil være, at
presset for at få gyllen gennem biogas svækkes.
For hvorfor skulle landmanden bøvle med det,
når man kan sende fiberfraktionen til et forbrændingsanlæg, hvor asken ikke kan genanvendes, og så samtidig få lov til at udvide sin
svineproduktion eller sin kvægproduktion? Vi
er bekymrede for, at det er den forkerte vej, hvis
der skal anvendes mere biogas, som er vores ønske, og som vi også kan forstå på Venstre er deres ønske. Så spørgsmålet er, om det her er den
rigtige vej, eller om det faktisk er kontraproduktivt.
SF har .i et fælles brev nogle af de øvrige forligspartier, S og R, foreslået en høring, hvor de
mange synspunkter og kritikpunkter, der er
kommet, kan komme frem, og at vi kan få en
diskussion af det. Jeg kan forstå, at der er adskillige andre kritikere af forslaget uden for Folketinget. Affald Danmark, Dansk Fjernvarme og
Biogasforeningen er kommet med kritiske bemærkninger til forslaget, så vi foreslår, at man:
altså får lavet sådan en høring, der kan tage stilling til det her noget ændrede forslag, inden .
man kommer nærmere på rent faktisk at vedtage det i Folketinget her. Men vi er altså umiddelbart skeptiske over for den her model.";Jesper Petersen
289584;Time;;Kl. 15:32
289623;title_name;":
Så er det den radikale ordfører, hr. Niels Helveg
Petersen.";Helge Adam Møller
289694;Time;(Ordfører) .;Kl. 15:32
289734;name_party;":
Også vi i Det Radikale Venstre er enige i, at det
er vigtigt at få stoppet trafik med at køre slam til
forbrænding i udlandet, men det fremlàgte forslag går betydelig videre, det berører også gylle
og afgiften på affaldsforbrænding generelt. Og
vi er derfor med i den henvendelse, der er rettet
til skatteministeren, og som foreslår, da der er
sket meget siden høringerne, at der gennemføres en høring om forslaget, således at vi kan få
belyst virkningerne fuldt ud.

4003

I den form, lovforslaget har nu, er vi ikke i
stand til at stemme for det, men vi har et stærkt
ønske om at få belyst virkningerne yderligere og
håber, at det vil kunne lykkes. 홢
홢
홢
홢....";Niels Helveg Petersen
290408;Time;;Kl. 15:33
290447;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
290528;Time;(Ordfører);Kl. 15:33
290555;name_party;":
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget. Vi mener,
at det er et skridt i den forkerte retning. At der
brændes mere husdyrgødning, end det sker, vil
bare forværre vores miljøproblemer. Jeg er bange for, at det drivende bag forslaget i virkeligheden er, at landbruget gerne selv vil have lov til at
brænde husdyrgødning af, fordi de har en
stærkt stigende mængde af gødning. Det er
imod den målsætning, der ellers har været bred
enighed om i dansk affaldspolitik, om genanvendelse af affald som førsteprioritet, at man
har affaldsforebyggelse som nr. 1, genbrug som
nr. 2, genanvendelse som nr. 3, forbrænding som
nr. 4, og deponering som nr. 5. At man prøver, at
arbejde i den retning, bliver undermineret.
Det er vores opfattelse, at slam og husdyrgødning skal anvendes i størst muligt omfang,
for ved at gøre det og ved at bruge den på landbrugsjord vil man få kulstoffet, der er i husdyrgødningen, ned i jorden, hvorfra den kun meget ,
langsomt frigiyes, og det vil sige, at CO2 bliver
bundet til jorden. Hvis man brænder det af, vil
det betyde, at man ikke får den binding, men
tværtom skal bruge fossile brændstoffer til afbrændingen, fordi husdyrgødning jo ikke kan
brænde af sig selv, fordi der er så lavt et energiindhold i det. Så man undgår deponeringen i
jorden af C02,samtidig ined at man bruger CO2
til at brænde det af og får det hele frigjort i luften, og det er meget forkert.
Det vil også forringe jordens dyrkningsegenskaber, og evnen til at holde på næringsstoffer
bliver forringet. Mængden af mikro- og makroliv i jorden bliver formindsket, og i det hele taget
vil jordens frugtbarhed blive forringet.
Det er korrekt, at der er noget affald, der er så
giftigt, at man ikke kan køre det ud på landbrugsjord, men så foreslår vi, at det deponeres i
stedet for at blive brændt af med det udslip af
CO2, som jeg nævnte før.
Når man lader være med at føre husdyrgødning tilbage til jorden, får man øget risiko for
udvaskning af stoffer fra jorden og dermed øget

4004

Torsdag den 26. februar 2009 (L 126)

risiko for grundvandsforurening. Ved at brænde hvor der ikke er for mange affaldsstoffer, heller
gødningen af mister man også fosfor, som man i ikke af kemisk art. Så kunne vi i højere grad begynde at bruge husdyrgødning og slam til det,
stedet for kunne genanvende, og derfor vil redet er rigtig godt til, nemlig at forbedre jorden.
sultatet af det her også blive en øget import af";Frank Aaen
292969;Time;"kunstgødning og herunder af fosfor.
Fjerde
næstformand
(Helge
Adam
Møller):
Så vi er imod det, og vi er så også imod den
Så er det hr. Henrik Høegh for yderligere en kort
linje, der ligger i hele landbrugspolitikken, at vi
skal have flere og flere husdyr, for det er altså en bemærkning.
>. 홢..";Kl. 15:38
293274;Time;del af begrundelsen for at have det her forslag,;Kl. 15:38
293340;name_party;":
at flere husdyr betyder mere gødning, som man 홢
Jeg kan forstå, at hr. Frank Aaen har en frygt altså meget gerne vil have lov til at brænde af.
ikke for gyllen, for den kan nemlig ikke afbrænNu har skatteministeren jo opgivet at lægge afdes, men er hr. Frank Aaen bekendt med, at man
gifter på udslip fra husdyr, herunder udslip fra
skal separere gylle og fibre? Hvis disse filtre køkøer, som ellers har en stor negativ virkning på
res direkte til afbrænding uden først at komme
klimaet, og jeg vil sige, at med det her forslag
til forgasning, vil der være en energiafgift på ca.
åbnes der bare op for, at vi kan få endnu flere
køer, endnu mere gødning, og at den gødning så 60 kr. og 10-15 kr. til separation. I dag kan man
aflevere sin husdyrgødning gratis til de fleste
skal brændes af.";Henrik Høegh
294141;Time;"biogasanlæg, ellers koster det et sted mellem 5
og 10 kr., og synes hr. Frank Aaen ikke, det er riFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
meligt incitament?
Der er en kort bemærkning fra hr. Henrik
Med hensyn til fosfor kan jeg berolige hr.
Høegh.";Kl. 15:36
294399;Time;"Frank Aaen. Der er faktisk lovende forsøg i gang
med at udvinde fosforen af asken, så den kan";Kl. 15:36
294510;name_party;":
genanvendes i gødning og bruges bredt i hele
Jeg skal bare spørge hr. Frank Aaen, om han er
landbruget, uden at vi skal til at køre gyllen ud
bekendt med, at i dag må mælkeproducenter
til de fjerntliggende arealer. Så kan vi nøjes med
overhovedet ikke bruge slam på bedriften. Det
at bringe næringsstoffet fosfor derud.
må sukkerproducenter heller ikke, det må frugtKl. 15:39
og grønsagsproducenter heller ikke, og det må
Fjerde
næstformand
(Helge
Adam
Møller):
maltbyg- og brødhvedeproducenter heller ikke.
Der er faktisk kun ganske, ganske få steder tilba- Så er det ordføreren.";Henrik Høegh
295102;Time;ge, netop på grund af denne frygt, og det handFrank;Kl. 15:39
295164;name_party;":
ler altså bare ikke om at sige, at nu tager vi nogle
Jeg skal kun glæde mig, hvis man er blevet bedanalyser, og noget deponerer vi eller gør noget
re til at passe på fosforen i stedet for bare at lade
andet ved. Der er en reel frygt, som de pågældende fødevareproducenter er nødt til at forhol- den forsvinde: det er ganske udmærket. Der er
selvfølgelig andre udmærkede ting, man kan
de sig til.";Aaen
295571;Time;"gøre, men alt det er jo ikke noget argument for,
at man skal brænde mere af. Det er det, lovforFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
slaget her lægger op til, og det er vi imod.
Så er det ordføreren.";Kl. 15:37
295783;Time;;Kl. 15:39
295793;Time;"Fjerde
næstformand
(Helge
Adam
Møller):";Kl. 15:37
295849;name_party;":
Ja, det er som nævnt korrekt, at noget slam er så Tak til ordføreren. Så er det skatteministeren.";Frank Aaen
295958;Time;"giftigt, at det ikke kan anvendes til de formål,
Skatteministeren
(Kristian
Jensen):
hvor der ellers historisk set er anvendt både
slam og husdyrgødning. Det er korrekt, men det Nu kan det nok hos mange fremkalde et skævt
smil, når der er tale om et lovforslag, hvor deer ikke noget godt argument for at brænde det
batten drejer sig om slam og gylle. Men der er
af, det er kun et argument for at deponere det.
faktisk god grund til at smile og være glad og tilVi er imod hele den udvikling, hvor mere og
freds med lovforslaget, også når man kigger på
mere husdyrgødning og slam skal brændes af.
de overordnede miljømæssige og energimæssiVi vil meget hellere prøve f.eks. at fjerne giften
ge hensyn, som Danmark tager.
fra slammet, og det kan vi jo sådan set gøre ved
Hvad er vores miljømæssige prioriteter? Jo,
f.eks. at gå mere over til økologisk drift og i det
de er bl.a., at vi skal have mere vedvarende
hele taget gå over til at have en mere ren verden,

Torsdag den 26. februar 2009 (L 154)
4005
I
energi, og en af de mest lovende veje til at få
på lastbiler fra Aalborg og Nordsjælland til udmere vedvarende energi er at nyttiggøre vores
landet, f.eks. Tyskland, for at brænde det af.
affald og vores husdyrgødning. Det er nemlig
Hvad giver den bedste COz-bundlinje i det
sådan, at vi har rigeligt med husdyrgødning i
samlede regnskab? Er det, hvis det er sådan, at
Danmark, vi har derfor et behov for at bruge
man først transporterer affaldet flere hundrede
den klogt og intelligent, og det kan man faktisk
kilometer ned gennem Jylland for derefter at
gøre gennem forskellige former for energiudnyt- brænde det af, eller hvis man i stedet transportetelse.
rer det bare få kilometer og eventuelt bruger det
Som Venstres ordfører, hr. Henrik Høegh, .
i kedlerne på en stor dansk produktionsvirknævnte, er der så at sige en rangstige: Den
somhed? Jeg tror, enhver kan sige sig selv, at det
umiddelbare form, som ikke giver så meget
er det sidste, der giver det bedste resultat.
energi ved afbrænding, den bedre form, som giDerfor har vi lavet en pakke, som omlægger
ver en væsentlig større mængde energi, er bioog understøtter affaldshierarkiet og er med til at,
forgasning af husdyrgødning, og den allerbednyttiggøre gyllen som en del af energiprodukste form er, at man først bioforgasser og bagefter tionen. Derfor er jeg glad for, at et flertal i Folkeafbrænder resterne.
' .
tinget har tilkendegivet at ville være med. til at
Hvad er det så, vi gør med forslaget her, når
støtte forslaget, og jeg håber, at de partier, som
det gælder husdyrgødningen? Jo, vi laver faker skeptiske i dag, vil lytte til argumenterne untisk en afgiftsmæssig ændring. Vi laver en trapder udvalgsbehandlingen og lade sig overtale,
pe, der passer til de miljømæssige og energiså vi kan få et bredt flertal bag lovforslaget. Unmæssige målsætninger, dvs. en lav afgiftsmæsder alle omstændigheder er det rigtig godt, at vi
sig tilskyndelse til at afbrænde, en ret kraftigere
får åbnet muligheden for at nyttiggøre gylle og'
afgiftsmæssig og tilskudsmæssig tilskyndelse til slam i energiproduktionen, og derfor synes jeg,
at bioforgassé og den højeste tilskyndelse til at
det er godt, at der er et flertal bag lovforslaget.
lave kombinationen, altså først bioforgasning og";Kl. 15:39
299224;Time;så afbrænding. Det er nemlig en rigtig god idé,;Kl. 15:44
299311;title_name;":
at vi i stedet for at lægge husdyrgødning ud på
Tak til skatteministeren.
jorder, hvor der er rigeligt med gødning, i stedet
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
bruger den som et led i vores energiproduktion.
forhandlingen sluttet.
På samme måde angående bekymringen vedrørende affaldshierarkiet: Det er faktisk sådan i
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteuddag, at vi pålægger den samme afgift, uanset om valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
man brænder 1 t plastaffald eller 1 t slam af, på
dette som vedtaget.
trods af at der er rigtig meget mere energi i plast.
Det er vedtaget.
:
Det betyder, at der ikke er nogen særlig stor afgiftsmæssig tilskyndelse til at genanvende plast
eller genanvende andet affald, som har en meget
høj energiværdi. Der er ingen særlig stor tilskyndelse til at genanvende det, hvorimod der nærmest er et prohibitivt afgiftsniveau for at afDet sidste punkt på dagsordenen er:
brænde ting med meget lav energiværdi, på
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 154:
trods af at det kunne være en bedre udnyttelse
Forslag til lov om midlertidig udskydelse af
end genanvendelse og deponering at bruge dem betalingsfristerne for indeholdt A-skat og arog dermed nyttiggøre dem som energiressourbejdsmarkedsbidrag samt moms.
cer.
Af skatteministeren (Kristian Jensen). 홢
:
Det, vi egentlig gør hér, er, at vi omlægger af- (Fremsættelse 25.02.2009).
giften, så den understøtter ,genanvendelse og
dermed understøtter vores affaldshierarki, også
. Kl. 15:44
på de områder, hvor man kan få ,en positiv ener- Forhandling
giudnyttelse. Det, vi desværre har set, er jo de
fra fjernsynet så kéndte eksempler på: at fordi
Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
afgiften,på affald ved enten deponering eller af- Forhandlingen er åbnet, og den første, der får brænding er blevet så høj, som den er i Danordet, er hr. Jacob Jensen
mark, ja, så transporterer man slam ud af landet

4006

Torsdag den 26. februar 2009 (L 154)";Helge Adam Møller
301295;Time;(Ordfører);Kl. 15:45
301323;name_party;":
Den økonomiske krise har topprioritet for både
regeringen og for Venstre: derfor har vi allerede
sat en masse aktiviteter i gang, hvoraf flere er
gennemført og får effekt allerede i 2009.
Vi har gennemført den mest ekspansive finanslov i hele EU med ekstra 15 mia. kr. til bl.a.
offentlige investeringer og skattelettelser til danskerne. Vi har for nylig lavet en kreditpakke,
som bl.a. indeholdt 20 mia. kr. ekstra til at styrke
eksporten, og vi har fremrykket trafikinvesteringer allerede i 2009 med godt 5 mia. kr., som skal
sætte gang i bl.a. bygge- og anlægsbranchen.
Regeringen handler med rettidig omhu. Vi
lemper finanspolitikken via skattelettelser, øget
offentligt forbrug og investeringer, i en takt så
økonomien kan følge med, og så prisudviklingen og dermed konkurrenceevnen ikke sættes
over styr på længere sigt. Niveauet for de òffentlige investeringer i år er rekordhøjt, og vi vil
gøre endnu mere, i takt med at det skulle blive
nødvendigt. Og vi er jo som bekendt også i de
her dage ved at forhandle en historisk stor skattereform på plads. Endelig kommer regeringen
så senere på foråret med et udspil til investeringer inden for grøn vækst.
Så vi har med andre ord sat en masse ting i
gang: vi doserer vores brænde på en sådan måde, at vi kan holde varmen hele vejen igennem
den økonomiske vinter i stedet for at tømme
brændeskuret for indhold og lave et kæmpe bål.
Det giver muligvis en kortsigtet varme med sådan et stort bål, men det vil altså sætte ind med
kulde og frost på længere sigt, hvis vi fyrer det
hele af på en gang - med dårligere konkurrenceevne, højere priser og markant øget arbejdsløshed til følge på den lange bane.
I forslaget, som vi skal diskutere og behandle
her, er der tale om en midlertidig udskydelse af
A-skat og momsindbetalinger fra erhvervslivet,
og det skal ses som et vigtigt element i den samlede indsats for at styre Danmark igennem en
turbulent tid. Mange sunde virksomheder har i
øjeblikket likviditetsproblemer på grund af den
internationale krise, og det skal vi selvfølgelig se
om vi kan være med til at afhjælpe.
Forslaget giver nemlig store virksomheder
mulighed for at udskyde deres A-skat, altså de
virksomheder, som betaler moms en gang om
måneden i en - kan man kalde det - rullende
ordning frem til september måned i år, hvor
man får en ekstra måneds kredit. Mellemstore

virksomheder, som i dag betaler kvartalsmoms,
kan så få udskudt fristen med op til den maksimale kredittid, som ifølge EU-reglerne er 2 måneder, det vil sige en forlængelse på i gennemsnit 20 dage. Og de små virksomheder, som afregner moms en gang hvert halve år, får lagt deres afregningsperiode for sidste halvår 2008
sammen med første halvår 2009. Så alle virksomheder får med forslaget her en likviditetslettelse på i alt over 60 mia. kr.
Den umiddelbare omkostning for staten er et
rentetab på i omegnen af 1,4 mia. kr. samt et forventet om end beskedent ekstra tab på debitorer
på omkring 140 mio. kr. Så man kan sige, at det
forventelige provenutab for staten og dermed
ved den investering, der skal til for at lette likviditeten i virksomhederne med 60 mia. kr., er 1,5
mia. kr. Det er en rigtig god investering, når vi
netop ser på, hvordan likviditetssituationen ser
ud ude omkring i virksomhederne, og i hvert
fald i forhold til den investering, der skulle sikre
de arbejdspladser, som ellers ville være gået
tabt.
Vi kan ikke i Danmark alene redde verdensøkonomien, men vi kan gøre os klar til den tid,
hvor økonomien og eksportmarkederne igen
vender. Det skal ske gennem målrettede investeringer, og det skal ske ved, at vi sikrer holdbare
strukturelle løsninger, ikke kun på den korte bane, men på den lange bane. Vi skal sikre, at vi
har vores virksomheder i god gænge, og at de
har nogle fornuftige muligheder og en konkurrenceevne, som er i top den dag, konjunkturerne
igen peger opad.
Man kan til slut sige, at strategien fra vores
side vil være - og det svarer nogenlunde til at
flyve sådan en jumbojet, der kommer ind i et
uvejr med turbulens og lufthuller - at der skal
gives tilpas med gas, så flyet ikke daler unødigt,
men heller ikke gives så meget gas, så motorerne
bliver overophedede og brændstoffet slipper op.
Indsatsen skal times rigtigt, og handlingerne
skal foretages i den rigtige rækkefølge og til den
rette tid. Ikke noget med at gå i panik og rykke i
alle håndtagene, trykke på alle knapperne på en
gang, hvorved man jo så også risikerer at trykke
på katapultknappen. Men med erfaring og en
rolig hånd på styrepinden vil vi kunne styre
jumbojetten ud af uvejret og igen sikre, at vi bliver bragt til nye højder. Det her forslag er derfor
en af flere knapper, som regeringen og Venstre
ønsker at trykke på, og derfor vil vi selvfølgelig
støtte forslaget.

Torsdag den 26. februar 2009 (L 154)
Jeg skal også meddele, at det ønsker Liberal
Alliance også at gøre.";Jacob Jensen
306170;Time;;Kl. 15:49
306209;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Jesper
Petersen.
.홢";Helge Adam Møller
306281;Time;;Kl. 15:49
306302;name_party;":
Tak for det. Jeg vil give ros for en meget lyrisk
indpakning af det her måske ellers lidt kedelige
forslag. Det blev jo et helt sæt eventyr. Jeg forstår godt, at vi gør det. Jeg vil fortsætte i flymetaforen og sige, at vi vel nærmest er ved at foretage en nødlanding lige midt i Hudsonfloden eller på en eller anden bar mark i Holland med
den situation, den danske økonomi er i lige nu.
Vi deler bekymringen og ønsket om at styrke
likviditeten i virksomhederne. Vi ved, at det her
forslag er noget, der har været fremme og været
diskuteret i ja, vel snart en måned. Jeg tror, at det
var før jul, det første gang var fremme, og det,
der er mit spørgsmål, er: Hvordan kan det være,
at det har taget så lang tid at beslutte sig og få
udfærdiget det her forslag? Mellemstore virksomheder har skullet afregne moms den 10. februar, og så kommer man en uges tid efter med
et forslag, som de jo altså så ikke kan bruge til
noget, fordi de lige har betalt momsen.
Hvorfor skulle der gå så lang tid med at få det
klaret, så det dermed ikke får den fulde effekt
med den rette dosering til afbrændingen af kullet, eller hvordan det nu var?";Jesper Petersen
307441;Time;;Kl. 15:50
307480;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
307513;Time;;Kl. 15:50
307530;name_party;":
Tingene skal jo gennemføres på det tidspunkt,
hvor der er behov for det, og selv de virksomheder, som betaler kvartalsmoms, vil jo få gavn af
det her forslag. Det er rigtigt, som hr. Jesper Petersen siger, at de så lige har afregnet, men der .
kommer dog et kvartal igen om ganske kort tid.
Jeg er ikke så optimistisk, at jeg tror, at den her
situation er overstået på ganske kort tid, på ganske få måneder. Det er dog en midlertidig løsning, skal vi lige gøre opmærksom på, og det er
netop for at indikere, at det her er noget, som
skal have effekt her og nu, og at vi fra regeringens side og fra Venstres side tager det her meget seriøst, men til gengæld også doserer tingene i et omfang, så økonomien og erhvervslivet
kan følge med.

4007

Det er helt, helt afgørende, at vi ikke går i panik, og at vi ikke overeksponerer, kan man sige,
den indsats, som vi faktisk har gang i. Altså, det
skal gøres på det rette tidspunkt, på den rette
måde og i det rette omfang, og jeg føler faktisk,
at det lovforslag, som vi nu behandler, er et eksémpel på, hvordan vi kan gøre tingene på en
smart og hensigtsmæssig måde.
:";Jacob Jensen
308655;Time;;Kl. 15:51
308694;title_name;":
Så er det hr. Jesper Petersen for yderligere en o
kort bemærkning.
...KL 15:52";Helge Adam Møller
308795;name_party;":
Det er jo godt, at hr. Jacob Jensen føler sådan. Jeg
tror, at de mellemstore virksomheder godt kunne have tænkt sig, at forslaget var kommet bare
lige 8 dage før, for så havde de nok også haft en
følelse af, at det var til større gavn for dem, men
fair nok.
Altså, jeg synes bare, at det er mærkeligt, for
det er jo ikke en ny situation, at der er de her likviditetsproblemer. Det har vi jo vidst nogen tid.
Forslaget har været fremme længe, så jeg undrer
mig over, at det skulle tage så lang tid, når det
altså ikke er nyt, at vi har de her likviditetsproblemer i virksomhederne. Faktisk kunne man
frygte, at det ikke går over så hurtigt, og at vi får
brug for at forlænge kredittiden endnu mere
end det halve år, som der nu er lagt op til.
Det bringer mig frem til mit spørgsmål nr. 2.
Det her koster jo altså staten 1,4 mia. kr., så jeg
vil gerne stille det simple spørgsmål, hvor de
penge skal komme fra. Altså, hvordan finansierer regeringen det forslag, og hvorfor pålægger
man ikke en rente til de virksomheder, som udnytter den her ordning, sådan at staten ender
med ikke at skulle betale noget for den her ordning på den måde, som vi altså nu kommer til?
... Kl. 15:53";Jesper Petersen
310013;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
310046;Time;;Kl. 15:53
310063;name_party;":
Man kan jo sige, at vi lægger en lang række investeringer frem nu. Jeg nævnte et par stykker af
dem i min ordførertale, og de bliver alle sammen finansieret for de midler, som der nu en
gang er til rådighed. Det her skal netop ses, hvilket jeg også gjorde lidt ud af at sige i min ordførertale - det kan være, hr. Jesper Petersen lagde
mærke til det - som en investering til 1,5 mia.
kr., en meget, meget god investering, som faktisk kan give et afkast til os alle sammen, altså

4008

Torsdag den 26. februar 2009 (L 154)";Jacob Jensen
310599;Time;"samfundet under et. Vi sikrer likviditeten ude i
virksomhederne, hvor arbejdspladserne alterna- Frank Aaen (EL):
tivt, i hvert fald for en vis dels vedkommende,
Nu spurgte jeg jo bare helt enkelt om, om man,
kunne være gået tabt, hvis de her likviditetsforhvis krisen ikke er færdig om et halvt år - hvad
bedringer ikke var kommet igennem, hvilket jeg
den jo nok næppe er - så ikke bare vil se, at det
håber og tror på at de gør her i Folketinget.
her bliver forlænget yderligere i en periode, og
Så man kan sige: Ja, det er klart, at det giver et at det dermed efterhånden begynder at ligne en
likviditetstab eller provenutab i statskassen sågave. For hvis man bare laver forlængelse på
dan i forhold til selve forslaget, men i forhold til
forlængelse, er det jo en gave, man har givet, så
den samlede samfundsøkonomi er det min klare
er der jo ikke bare tale om et rentetab, som statsopfattelse, at det her faktisk vil blive et rigtig
kassen lider.
godt og positivt tilskud til, at vi kan fragte vores
For at sige det på en anden måde: Kan man
økonomi og vores samfund igennem den turbu- forestille sig, at man, hvis krisen fortsætter, så
lente tid, som vi er i lige i øjeblikket.
om et halvt år, at nu skal virksomhederne betale";Kl. 15:55
311841;Time;dobbelt moms og dobbelt A-skat? For det er jo;Kl. 15:54
311926;title_name;":
det, der ligger i det lovforslag her.";Helge Adam Møller
311975;Time;Så er der en kort bemærkning til hr. Frank Aaen.;Kl. 15:55
312034;Time;;Kl. 15:54
312073;title_name;:;Helge Adam Møller
312090;name_party;":
Så er det ordføreren.";Frank Aaen
312123;Time;"Med de bemærkninger vi har hørt her, og med
den begrundelse, vi har hørt her, kan vi så ikke";Kl. 15:55
312233;name_party;":
være helt sikre på, at hvis krisen ikke er overstå- Altså, man kan jo forestille sig så meget. Men
et om et halvt år, vil man bare forlænge kreditti- man skal jo ligesom kigge på det her forslag i
den endnu mere?
kombination med andre tiltag, som vi også har";Jacob Jensen
312503;Time;"gjort, bl.a. kreditpakken, bankpakken, som tidliFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
gere blev gennemført her i Folketinget ved et
Så er det ordføreren.
meget bredt forlig, og som jo netop er med til at";Kl. 15:54
312719;Time;"stabilisere de finansielle markeder og dermed
også den mulighed, som de private virksomheJacob Jensen (V):
der har for at kunne optage lån på et tidspunkt
Altså, regeringen og Venstre tager alle de her
om 3, 5 eller 6 måneder.
ting meget alvorligt og kigger på dem, følger
Det er klart, at vi også anerkender, at ting tadem nøje fra dag til dag, fra uge til uge. Og derger tid, og at tingene ligesom skal kunne virke,
for tager vi netop de skridt, der skal til, på de
før man kan få den umiddelbare effekt. Det her
tidspunkter, hvor de skal tages, og i det omfang,
vil få en effekt fra - ja, faktisk allerede fra næste
der er behov for. Og det mener jeg som sagt at
uge, mens det selvfølgelig tager noget tid, inden
det her forslag er et udtryk for, nemlig at vi tilkreditpakken bliver effektueret. Vi har anerrettelægger det på en måde, så det netop får
virkning for en periode, som man kan overskue,
kendt, at der er et akut problem, som man faktisk kan løse med et akut løsningsforslag, som er
og så man også kan se, at det giver en vis effekt
det, der kommer her. Men det skal jo ses i komude i virksomhederne, som har behov for den
bination med netop kreditpakken, som er med
her likviditetsforbedring.
til at skabe stabilitet og dermed skabe mulighed
Men vi siger ikke, at det bare skal være en
for udlån og dermed for finansiering af sunde
permanent tilstand, vi siger netop, at det er en
midlertidig ordning. Hvad der så måtte ske efter projekter på den lidt længere bane.";Kl. 15:54
314210;Time;6 måneder, tror jeg hverken hr. Frank Aaen eller;Kl. 15:56
314298;title_name;":
jeg kan gisne om. Tingene går voldsomt stærkt
derude, og derfor skal vi selvfølgelig være para- Så er der en kort bemærkning fra hr. Nick Hækkerup.
te til at handle, også efter 6 måneder. Og det er";Helge Adam Møller
314507;Time;vi også fra Venstres og regeringens side.;Kl. 15:57
314559;Time;;Kl. 15:55
314577;name_party;":
Tak. Jeg synes, det var en udmærket analogi om,";Nick Hækkerup
314665;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for yderligere en kort
at det her svarede til, at vi var ude og flyve i en
bemærkning.
jumbojet i stormvejr, men jeg studsede et øjeblik,
da ordføreren nævnte, at man ikke skulle lede

(502)
Torsdag den 26. februar 2009 (L 154)
efter katapultknappen i en jumbojet. Det fik mig
til at tænke på de skriverier, der i det seneste
stykke tid har været om vores statsministers gøren og laden, og så gik det jo pludselig op for
mig, hvad det er, der har været diskussionen hos
Venstre, og det er det, dér leder mig frem til
spørgsmålet: Er det sådan, at flyets kaptajn i øjeblikket sidder og famler efter knappen til katapultsædet?";Helge Adam Møller
315327;Time;;Kl. 15:57
315366;title_name;":
Så er det ordføreren.
홢
,
홢
홢
:.홢 :.. Kl. 15:57";Helge Adam Møller
315432;name_party;":
Nej, flyets kaptajn - hvis det er statsministeren,
hr. Nick Hækkerup henviser til i den sammenhæng - har en sikker, rolig og erfaren hånd på
styrepinden, og jeg er sikker på, at han vil kunne
lede os trygt igennem den turbulente tid, så vi
undgår for voldsomme lufthuller.
. Kl. 15:58
Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det hr. Nick Hækkerup for en kort bemærkning.
. Kl. 15:58";Jacob Jensen
315841;name_party;":
Ja, for jeg formoder, at det ikke ér sådan, at vi
sidder i en jumbojet, hvor der også er katapultknapper under alle passagerernes sæder, og
at det er dem, regeringen sidder og leder efter.
... i
: . . . . .";Nick Hækkerup
316059;Time;;Kl. 15:58
316098;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
316129;Time;;KL15:58
316146;name_party;":
Nej, pointen var jo netop, at vi skulle undgå at'
gå i panik ude i cockpittet, som visse andre partier har en tendens til hér i Folketingssalen lige i
denne sammenhæng, og netop sådan i helt panikagtige tilstande sidde og hamre ned i tastaturet og dermed risikere at ramme katapultsædet.
Men vi har jo ikke bare en luftkaptajn, som
styrer med sikker hånd, vi har også en andenstyrmand, som også lægger en vis strategi for,
hvordan tingene skal køre på den økonomiske
dagsorden. Og vi har også andre gode, styrmænd, som er klar til at tage over i det tilfælde,
at der skulle være behov for det. Så hr. Nick 홢
Hækkerup kan være ganske tolig, det her skal
nok lykkes, og vi skal nok - om jeg så må sige ikke få landet jumbojetten, men stige til nye højder.

4009";Jacob Jensen
316918;Time;;Kl. 15:59
316957;title_name;":
Jeg tror, vi fik landet den luftdebat nu. Tak til
ordføreren. Så tager vi den næste ordfører, og'
det er den socialdemokratiske ordfører, hr. Nick
Hækkerup.";Helge Adam Møller
317124;Time;(Ordfører);Kl.15:59
317153;name_party;":
Man kunne sikkert fortsætte med mange analogier om serveringspersonalet i flyet osv. osv.,
men det skal jeg holde mig fra.
Socialdemokratiet ser faktisk med stor alvor
og bekymring på den krise, som Danmark befinder sig i. Tusind familier bliver berørt af arbejdsløshed hver eneste uge: opsparinger og pensioner tabes og forringes betydeligt: vi véd, at der
er sat prop i praktikpladserne - masser af unge
mennesker kan ikke længere få den uddannelse,
som de gerne vil have: der er negativ vækst,
Danmark bliver fattigere, der bliver færre penge
til velfærd. Så det er såmænd alvorligt nok.
Et af de elementer, som skubber til krisen, er
bankernes opbremsning i deres udlån og deres
forsøg på at hente udlånsunderskud på omkring
500 mia. kr. hjem. Den restriktive politik, som
bankerne fører, rammer virksomhedernes mulighed for bl.a. at få kredit. Projekter, som ellers,
er sunde, kan ikke finansieres: lagre, der er købt
hjem, men som det nu er svært at sælge, slår
virksomhederne ihjel, fordi man ikke kan opnå
kredit til at finansiere dem fortsat. Kassekreditter, som jo har været brugt aktivt til at likviditetsstyre, bliver smækket i og sætter virksomhederne i besværlige situationer.
Når virksomhederne på den måde rammes,
og samfundet går i stå, er der behov for, at markedet styres og hjælpes på vej. Krisen bekræfter
den gamle socialdemokratiske sandhed om, at
markedet er en god tjener, men en rigtig dårlig
herre. Det er statens ansvar at sætte rammerne
for et velfungerende marked, f.eks. ved at diri-,
gere markedet i den rigtige retning, som det er,
sket med vores udvikling af vindmølleindustrien herhjemme. Det er også statens opgave at
samle mennesker, som falder igennem markedet, op - f.eks. nogle af alle dem, der i de her
dage bliver ramt af arbejdsløshed. Og det er statens opgave at sikre rimelige kreditmuligheder,
således som det er forsøgt med bankpakkerne,
og således som vi gør med det foreliggende forslag.
Markedet er som en høne, der lægger guldæg
- den slagter man ikke, men man lader den hel-

4010

Torsdag den 26. februar 2009'(L 154)

ler ikke rende frit rundt og ende som føde for
ræven. Man sætter rammer for den og giver den
gode vilkår, og indholdet af det her forslag er
dybest set at sikre, at de rammer er der, og Socialdemokratiet kan støtte forslaget.";Nick Hækkerup
319463;Time;;Kl. 16:02
319498;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Mikkel Dencker.";Søren Espersen
319587;Time;(Ordfører);Kl. 16:02
319618;name_party;":
I Dansk Folkeparti ser vi med bekymring på
konsekvenserne af den økonomiske og finansielle krise - på de konsekvenser, som krisen har
både for danske virksomheder og så sandelig
også for alle de mennesker, der risikerer at blive
arbejdsløse, hvis der er virksomheder, der må
lukke eller bliver nødt til at afskedige folk for at
overleve. Der er ingen tvivl om, at arbejdsløshed
har dybe personlige konsekvenser for den enkelte ledige, men så sandelig for vedkommendes familie. Derfor er det også set gennem de
briller, at vi har vurderet det initiativ, der er
kommet fra regeringen med lovforslaget her.
Formålet er at give virksomhederne mulighed for at udskyde indbetaling af den indeholdte A-skat og arbejdsmarkedsbidrag samt moms
for på den måde at give virksomhederne et likviditetsmæssigt løft, og det er måske også et
løft, som skal kompensere for, at mange virksomheder har svært ved at få den kredit hos
pengeinstitutterne, som de hidtil har været vant
til at kunne få. Vi ser det som en investering i at
undgå flere konkurser, at begrænse antallet af
afskedigelser fra virksomhederne og dermed
også i at begrænse antallet af ledige, der kommer til. Det er set ud fra en rationel betragtning
rigtig positivt, at folk holdes i beskæftigelse og
dermed er produktive: vi mister ikke skatteindtægter fra borgerne, fordi de går ned i indtægt,
og samtidig er der heller ikke omkostninger til
at forsørge fra offentlige kasser. Sidst, men ikke
mindst har det jo også en meget stor positiv konsekvens for den enkelte at være i beskæftigelse
og ikke have økonomiske problemer, sådan som
en periode med ledighed kunne føre med sig.
Så jeg skal sige, at Dansk Folkeparti selvfølgelig støtter lovforslaget her. Vi synes, det er et rigtig godt initiativ, regeringen har taget, og vi er
også parate til at bakke op om yderligere initiativer, som skal afværge konsekvenserne af finanskrisen og den økonomiske krise i det hele taget.

Så skulle jeg også fra Venstres ordfører, hr. Jacob Jensen, tilføje, at han glemte at sige, at Det
Konservative Folkeparti også støtter lovforslaget her.";Mikkel Dencker
321711;Time;;Kl. 16:04
321746;title_name;":
Det var en fin service. Tak til Dansk Folkepartis
ordfører. Så er det SF's ordfører, hr. Jesper Petersen.";Søren Espersen
321863;Time;(Ordfører);Kl. 16:04
321895;name_party;":
Vi har en alvorlig krise netop nu, der startede
som en finansiel krise, og som nu er gået over til
også at være en decideret økonomisk krise: der
er konkurser og fyringer på stribe. Det er vigtigt
at sørge for, at der bliver dæmmet op fot det: at:
vi på kort sigt gør noget ved den situation og på
lang sigt sørger for et mere sikkert finansielt system. En del af dét at passe på, at krisen ikke tager overhånd netop nu - ja, det har den gjort,
men så at sørge for, at den ikke bliver yderligere
forværret - er at sikre en bedre likviditet til virksomhederne. Derfor er SF faktisk kommet med
et forslag - før det regeringsforslag, som ligger
her - om at forlænge kredittiderne for A-skat og
moms. Det vil give en stor likviditetsgevinst til
virksomhederne, de vil kunne undgå en række
konkurser osv. Det er en ganske fornuftig idé.
Vi synes dog, at man med en lidt større rettidig omhu efter lang tids diskussion om forslaget
kunne have fremsat forslaget tidligere, hvilket
ville have gjort, at de mellemstore virksomheder, for hvem fristen for indbetaling af moms
var den 10. februar, også havde fået en større gevinst ud af forslaget. Der er allerede kommet en
henvendelse til udvalget fra en virksomhed, der
er ramt af det, hvor de altså angiver, at det for
dem, der er i en vanskelig situation lige nu, ville
have været gavnligt, om man havde rykket hurtigere. Og det kunne vi også godt have ønsket
os.
SF's forslag indebar også rentebetaling, så staten ikke skulle miste penge som i forslaget her.
Hvor skal de penge komme fra - de op mod 1,5
mia. kr. - når regeringen ikke kræver rentebetaling? Det betyder også, at ordningen kommer til
at ramme meget bredt: den giver rabat til alle
mulige virksomheder, også dem, der måske ikke
er i likviditetsvanskeligheder, og de kan så vælge at bruge staten som kreditor en ekstra måned
eller bruge de andre frister, der er på de forskellige dele af forslaget, uden at det koster dem noget. Det påfører staten et større rentetab. Og de

Torsdag den 26. februar 2009 (L 154)
virksomheder, der ikke skal bruge likviditeten,
ville altså have valgt at betale til tiden, som de
plejer, hvis der havde været en rentebetaling.
Det havde været en effektiv måde at sørge for, at
tallet blev så lille som muligt - at der faktisk slet
ikke havde været noget, hvis man havde pålagt
dem en rentebetaling.
Man kan se i oversigten over forslagets konsekvenser, at det kommer til at koste ti årsværk i
SKAT. Det koster så på de øvrige opgaver, som
SKAT er pålagt, og hvor. vi jo jævnligt kan konstatere at der er rigeligt at gøre for de årsværk,
der er i SKAT.
I forhold til de tidsfrister, som lovforslag jo er
pålagt her i Folketinget, støtter SF som sagt forslaget. Vi mener, det er vigtigt, at det bliver hurtigt gennemført, så vi er med på at give - og har
gjort det - de dispensationer, der skal til. Men vi
vil dog godt efterlyse muligheden for at lave en
lynhøring. Der skal først afgives betænkning i
næste lige, og på den lille uges tid var det måske
muligt at få en endnu bedre proces i forbindelse
med forslaget, når det nu skal gå så stærkt, hvis
man havde inviteret til at komme med høringssvar.
Alt i alt støtter SF altså med de faldne bemærkninger ideen om at forlænge kredittiderne,
men vi mener, at det kunne have været gjort på
en måde, der havde givet en endnu større effekt
uden de samme omkostninger for staten.";Jesper Petersen
325270;Time;;Kl. 16:08
325305;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, hr. Niels Helveg Petersen.
, s
. \ Kl. 16:08
(Ordfører)";Søren Espersen
325442;name_party;":
Hr. Jacob Jensen og andre rodede sig ud i nogle
billeder om fly og især jumbofly. Det har jeg absolut ingen forstand på. Jeg vil foreslå, at vi bliver ved jorden. Det er trods alt meget jordnært
at foreslå udskydelse af nogle kreditter.
Jeg er helt på det rene med, at mange virksomheder af forskellig størrelse har svære likviditetsproblemer. De er ramt på deres indtjening:
der er faldende efterspørgsel og pres på priserne: og samtidig er pengeinstitutterne i færd
med, som det hedder i branchen, at slanke deres
balancer, hvilket er ensbetydende med, at de ér
meget påpasselige med kreditgivningen. De
konsoliderer sig efter en periode, hvor de har
haft dårlige erfaringer med alt for lemfældig
kreditgivning. Jeg forstår derfor også, at det er
fristende at forlænge fristerne for indbetaling af

4011

A-skat, arbejdsmarkedsbidrag og moms. Det koster statskassen 1,4 mia. kr., hvortil kommer
yderligere tab på debitorer. Så vidt jeg kan se på
beregningerne, regner Skatteministeriet med, at
ca. 10 pct. af dette vil vise sig i form af yderligere
tab på debitorer.
Bare for lige at gøre det færdigt: Hvem skal
betale? Ja, det er kun statsfinanserne, der kan
bære det tab, og statsfinanserne er i forvejen under hastig forværring. Ifølge nylige beregninger
fra Arbejderbevægelsens:Erhvervsråd er de blevet forringet med 70-80 mia. kr: i løbet af det sidste trekvarte år, og det er jo ganske betydeligt.
Det er ikke sådan, at vi uden videre bare kan
læsse flere byrder over på statsfinanserne, de er i
forvejen under hård beskydning.
Det spørgsmål, jeg godt vil stille, er: Får vi
nok for pengene? Jeg tror uden videre, at det er
sikkert, at en sådan ordning som den her, der
fungerer sådan godt et halvt års tid, jo ikke får
nogen virkning på virksomhedernes investeringsbeslutninger og dermed for beskæftigelsen.
Det vil ikke føre til, at virksomhederne træffer
anderledes, langsigtede dispositioner. Det er en
helt kortsigtet øget kredit, man giver dem, og
min frygt er, at vi står i nøjagtig samme situation
til efteråret, når denne ordning er.. udløbet og
virksomhederne så skal til at indhente det kredittab, det offentlige har haft. Det er jo også derfor, skattemyndighederne regner med et øget
tab på debitorer, for til den tid vil der så være
nogle, der, når de skal indhente det her kredittab
og den gevinst, de har haft, når de skal indhente
det, så skal betale, om jeg så må sige dobbelt
takst, og derved kommer de i yderligere vanskeligheder: vi får flere debitorer.
Jeg kan slet ikke se nogen løsning i det, som
SF's ordfører skitserer. Hvis ikke virksomhederne får en rentefordel ved det her, er der jo ikke
noget for dem at komme efter. Hvis de selv skal
betale renten, er der jo sådan set ikke nogen gevinst for virksomhederne, og så kan man lige så
godt lade være med at lave ordningen.
Så jeg lufter altså her min skepsis. Jeg tror ikke, at dette bidrager til varige løsninger. Der er
derimod brug for andre ting. Ud over bank- og
kreditpakken, som er gennemført, er der brug
for en vækstpakke.
På ét punkt er jeg til gengæld helt afklaret:
Der er behov for en hurtig behandling af det her,
for hvis ikke det bliver hurtigt behandlet, bliver
det meningsløst. Så Det Radikale Venstre tilsiger
vores medvirken til en hurtig behandling, men

4012

Torsdag den 26. februar 2009 (L 154)

jeg lufter i øvrigt min skepsis over for, om dette
her kommer til at få nogen synderlig virkning.";Niels Helveg Petersen
328856;Time;;Kl. 16:12
328891;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
328972;Time;(Ordfører);Kl. 16:12
328999;name_party;":
Hvis nogen hørte, at der faldt nogle bemærkninger på vejen herop, vil jeg sige, at det bare var
sådan, at jeg sagde til hr. Niels Helveg Petersen,
at det var den bedste tale, jeg havde hørt indtil
nu - altså indtil nu.
Jeg har den opfattelse, at krisen er dybt alvorlig. I dag hørte vi om, at der er 5.000 flere arbejdsløse på 1 måned, og det er før de massefyringer, vi alle sammen har læst om i aviserne,
overhovedet er kommet ind i statistikken. Så alle
og enhver ved, at vi står i en meget alvorlig situation, hvor der skal gøres noget.
Men mens alle kan se, at det går galt ude i
den reale økonomi med fyringer, med at folk mister deres bolig, med tvangsauktioner, konkurser, med at folk går fallit, ja, så fortsætter milliarderne med at fosse ud af statskassen til bankerne: et enormt antal milliarder kroner, som selve
eksistensen af det her lovforslag viser ikke har
virket. Og det viser, at regeringen ikke tror, at
det virker.
Så kommer man med det her, hvor man hælder yderligere 65 mia. kr. ud af statskassen, måske midlertidigt, måske mere permanent. Og det
er jo akkurat det samme som med bankpakkerne, de virker ikke, og det her kommer heller ikke
til at virke. For det er ikke en likviditetskrise,
man står i ude i den virkelige verden. Det, man
står i, er en ordrekrise. Der kan være alle de penge, der være vil, i bankerne og i selskaberne, de
bruger dem jo ikke til investeringer, hvis ikke
der er nogen, der vil aftage de produkter, som
de har tænkt sig at producere.
Derfor er det altså en skam, at man prioriterer
på den her måde. Her har man 1 mia. kr., man
kan undvære, og 65 mia. kr., man i hvert fald
mener man kan undvære for en tid, og så hælder
man dem bare ud i stedet for at bruge dem til at
sætte noget arbejde i gang for.
Vi kan allerede nu forudse, at om et halvt år
er krisen der jo stadig væk, og så kommer den
samme minister til Folketinget og siger, at vi lige
skal forlænge kreditten i yderligere et halvt år -

eller hvor lang tid ved jeg? For det virker ikke,
det er der ingen tvivl om at det ikke gør.
Lad os prøve at tage en virksomhed som Danish Crown. Skal vi hjælpe den med likviditet?
Skaber det nogen arbejdspladser oppe i Holstebro, at Danish Crown nu kan spare at indbetale
skat og moms? Nej, de får jo bare flere penge til
at køre grisene til udlandet for i stedet for at lade
dem slagte i Danmark. Det kan faktisk virke helt
modsat.
Hjælper det Danfossarbejderne nede i Nordborg, at Danfoss får lidt mere likviditet? Nej, deres problem er, at de ikke har nogen at sælge deres ting til. Hvis man også vil hjælpe med at skabe arbejdspladser i vindmølleindustrien, jamen
så skal man da købe nogle vindmøller, så skal
man da sætte gang i vedvarende energi og energibesparelser, noget, som de er gode til i Nordborg, i Danfoss, i Grundfos, i nogle af de virksomheder/der fyrer folk. De har jo ekspertisen,
hvis det er sådan, at man satser på offentlige investeringer, hvis man satser på klimainvesteringer, på vedvarende energi, på renovering af skoler. Så ville de, der i dag bliver fyret, få et arbejde
lige med det samme.
Nu smider vi pengene ned i et stort sort hul
til Straarup og Danske Bank, og vi putter pengene ud i virksomhederne, hvor de bare putter
dem ned i banken, fordi de ikke har nogen at
sælge deres varer til og derfor ikke producerer
noget og derfor fyrer folk i stedet for.
Så det her med, at vi har en likviditetskrise, er
grundlæggende helt forkert tænkt. Nej, vi har en
afsætningskrise, vi har et problem med, at der
ikke er nogen, der vil købe noget. Og det er jo
dér, staten har en stor mulighed. I stedet for at
klatte pengene ud til en skattelettelse, så de rige
kan tage på skitur endnu engang til Frankrig,
skulle man i stedet for give penge til bestemte
formål, f.eks. til klimainvesteringer, til renovering af skoler og til forbedring af den offentlige
velfærd.
Hvis man brugte pengene der i stedet for at
klatte dem bort, fik man skabt beskæftigelse.
Men det vil den her regering jo ikke. I virkeligheden vil den her regering jo gerne have, at arbejdsløsheden stiger. Jeg vil spørge skatteministeren: Er det ikke rigtigt? I den her regerings
optik er stigende arbejdsløshed ikke et problem,
det er en del af l ø s n i n g e n .";Frank Aaen
333218;Time;;Kl. 16:16
333253;title_name;":
Tak til ordføreren. Skatteministeren.

Torsdag den 26. februar 2009 (L 154)";Søren Espersen
333341;Time;;Kl. 16:17
333376;title_name;":
Nogle gange bliver dansk politik og den politiske debat så sørgelig endimensionel, så flad,
fuld.af polemik og anklager i stedet for at være
løsningsorienteret. Jeg synes egentlig, at det sidste indlæg, vi hørte her, skrabede bunden. Altså,
én arbejdsløs er en arbejdsløs for meget. Den her
regerings har ført en økonomisk politik og en arbejdsmarkedspolitik, som har gjort, at vi har
haft et historisk lavt niveau for ledigheden. Det
har vi gjort, fordi det har været vores målsætning at få bragt ledigheden ned, samtidig med at
vi har øget arbejdsudbuddet og udvidet arbejdsmarkedet, fordi vi gerne ville have, at der blev
skabt vækst. Og vækst skabes ved, at der kommer flere i arbejde og der er mange arbejdspladser. Så er det altså lidt forstemmende og lidt indsnævrende, at man så skal blive beskyldt for at
ville ønske sig flere ledige.
Det samme har været gentaget i flere af de
ordførertaler, der har været. Nu står vi her og
snakker om en likviditetspakke til virksomhederne, og så fokuserer man på, at det, at man
skaber en likviditetspakke, jo så ikke gør noget
ved byggeriet eller ved efterspørgslen. Nej, det
er rigtigt, men så må man lige prøve at løfte blikket en enkelt gang fra det konkrete lovforslag og
se på, hvad det er for en sammenhæng, den her
pakke skal indgå i. Altså, en gang imellem kunne jeg godt ønske mig, at vi lod være med sådan
at stille ting op over for hinanden, som ikke er
rigtige.
홢
Jeg havde egentlig tænkt mig bare sådan at
være glad for, at der var udtrykt bred støtte til
forslaget, men med frygt for at starte en større
diskussion vil jeg sige, at regeringen startede finansloven for 2009 med at gøre den ekspansiv,
at pumpe penge ud, både i form af højere offentlige udgifter, et større anlægsbudget og skattelettelser. Så har man i efteråret lavet en bankpakke, der sikrede overlevelsen for de danske finansielle institutter. Vi har her i 2009 lavet en kreditpakke: som jeg tror er virkningsfuld, men som
ikke virker endnu. Jeg vil vende tilbage til, hvilke konsekvenser det så har.
Så har en bred kreds af Folketingets partier,
hvilket mig bekendt - jeg undskylder, hvis jeg
husker forkert, men det er, som jeg husker det faktisk er alle partier bortset fra Enhedslisten, lavet en transportaftale, der fremrykker investeringer for 5 mia. kr., der sætter gang i anlægssektoren, der gør, at nogle af de ledige byggearbejdere kommer i gang, at medarbejderne i nogle af

4013

de entreprenørfirmaer, der har haft nedgang,
kan gå et andet sted hen, fordi vi fremrykker ini- .
tiativer.
Altså, verden er ikke endimensionel. Vi er
ikke løsrevet fra hinanden, vi hænger sammen.
Som en af de store danske forfattere engang sagde: Vi er hinandens forudsætninger, vi er hinandens verdener. Det er, som om nogle - jeg ved
ikke, om det er af polemiske årsager - sådan vil
forsøge at pille alting fra hinanden og kigge på
én brik uden at se på, hvilket puslespil den ligger i. Det her puslespil er sikkert ikke lagt færdigt. Det kan godt være, at krisen er så fundamental og dyb, at vi kommer til at lave flere udvidelser af puslespillet, at lægge flere brikker til,
inden vi er færdige. Men så lad os dog tage det
ærligt og erkende, at tingene så er i forbindelse
med og hænger sammen med hinanden, i stedet
for at sige, at nu gør vi så det her, og så ser vi
helt bort fra, hvad der sker af andre ting, at kommunernes anlægsbudgetter er højere.
Ville vi gerne have haft dem højere? Ja, det
skal jeg være den første til at anerkende. Kommunerne ville gerne have haft endnu højere anlægsbudgetter, men de er højere i år, end de var
sidste år. Ville vi gerne have fremrykket investeringer? Ja, men det er også det, vi har gjort i fællesskàb - rigtig mange partier i fællesskab. Verden er altså ikke endiinensional.
Jeg erkender, at vores kreditpakke, hvor vi
stiller ansvarlig kapital til rådighed for den finansielle sektor, ikke virker endnu, for der er
nogle trin, der skal tages i pengeinstitutterne, fra
vi vedtager pakken i Folketinget, til de beslutter
at gå ind i kreditpakkens ordninger, til de får
rejst kapital på de internationale markeder, og til
de kan begynde at låne den ud. Og i den perio- 홢
de, indtil kreditpakken kommer til at virke, tror
vi på, at den her 6 måneders forøgelse af virksomhedernes likviditet er en hjælpende ,hånd.
Hr. Niels Helveg Petersen har sikkert ret i, at
det godt kan være, at der vil være nogle virksomheder, som går ned i den periode, og at vi
som stat, som samfund, som kreditor taber pengene. Men må jeg ikke stille det modgående
spørgsmål: Hvor mange ville være gået ned,
hvis ikke vi gjorde noget? Og ville vi være det
bekendt over for medarbejderne i de virksomheder, der ville lukke på grund af likviditetsvanskeligheder, at vi ingenting gjorde, fordi vi ikke
vidste, om krisen var ovre om 6 måneder?
Jeg synes ikke, at vi ville kunne være det bekendt, og derfor er jeg egentlig meget glad for, at
vi nu, som faktisk ved flere andre lejligheder,

4014

Torsdag den 26. februar 2009 (L 154)

både med bankpakke og kreditpakke og med
fremrykning af investeringer i transportsektoren, har en meget bred kreds af partier, der står
bag et initiativ, som afhjælper den krise, som
hele samfundet er i. Og det synes jeg egentlig er
langt vigtigere end den flade og endimensionelle debat, som vi hørte i det sidste indlæg.
Tak for tilliden og opbakningen.";Kristian Jensen
338719;Time;;Kl. 16:23
338754;title_name;":
Tak til skatteministeren. Da der ikke er flere,
som ... Undskyld, så skal jeg bede skatteministeren ... Er det til anden runde? Javel. Hr. Frank
Aaen.";Søren Espersen
338916;Time;"'
(Ordfører)";Kl. 16:23
338945;name_party;":
O.k., jeg begik en fejl. Jeg overså, at regeringen
har fremrykket byggeri af motorveje. Jeg må
indrømme: Den form for kriseløsning går vi
ikke ind for. Vi går ind for, at det, der skal investeres i, er skoler, ældreomsorg, velfærd og klima og ikke det, der er det modsatte af at gøre
noget for klimaet, nemlig motorveje. Det beklagerjeg.
Men når jeg så ellers ser på, hvad det var, jeg
sagde, og som bare bliver afvist, så var det væsentligste argument i det, jeg sagde, at det her
ikke er en likviditetskrise. Det her er en ordrekrise. Det er, fordi Danfoss ikke har ordrer, at de
fyrer folk. Det er, fordi Danish Crown har kørt
deres grise til polske kolonnearbejdere i Tyskland, der stort set ikke får løn for at slagte grisene, at der er blevet fyret slagteriarbejdere i Danmark. Det er, fordi der ikke er efterspørgsel efter
vindmøller, at vindmølleindustrien fyrer folk.
Det er ikke, fordi de mangler likvider. Det er,
fordi de mangler ordrer.
Det er der, regeringen går fuldstændig galt i
byen - og jeg ser igen bort fra betonen på motorvejene - ved at fastholde anlægsstoppet ude i
kommunerne, ved at nægte at give los af penge
til klimainvesteringer, nægte at give los af penge
til, at man kan begynde at forny de skoletoiletter, som regeringen ellers gjorde til et stort nummer i sidste valgkamp. Og det er jo, fordi arbejdsløsheden i regeringens optik ikke har nået
et niveau endnu, hvor man synes man for alvor
skal gøre noget ved det.
Når jeg sagde før, at arbejdsløshed - i hvert
fald på det niveau, den er nu - for regeringen
ikke er et problem, men en del af løsningen, så
er det, fordi den liberale tankegang om, hvordan
man løser en krise, er, at arbejdsløsheden skal

stige for at presse lønningerne ned. Det er det,
det går ud på, og det er jo derfor, vi hørte en nationalbankdirektør sige: Arbejdsløsheden skal
op. Det er derfor, vi har hørt en finansminister
holde utallige foredrag om, at arbejdsløsheden
er for lav, og at vi får overophedning. Og det er
derfor, jeg godt vil vove den påstand, at det er,
fordi man endnu ikke ser det som et problem,
men mere som en del af en løsning, at arbejdsløsheden stiger.
Men i hvert fald - og det kan vi jo så diskutere, det er også et ideologisk slagsmål, det bør vi
også gerne tage her i Folketinget - kan man se,
at alt det, regeringen hidtil har gjort, er at lave likviditetspakker til banker og til erhvervsliv.
Men den har ikke gjort noget for virkelig at sætte gang i beskæftigelsen, der hvor der er brug
for det - på velfærdsområdet og på klimaområdet.";Frank Aaen
341481;Time;;Kl. 16:25
341516;title_name;":
Skatteministeren.
Vi tager de eventuelle spørgsmål til hr. Frank
Aaen bagefter. Der skal jeg så bede hr. Frank
Aaen komme op, hvis hr. Niels Helveg Petersen
har spørgsmål til hr. Frank Aaen.
Skatteministeren.";Søren Espersen
341736;Time;;Kl. 16:26
341771;title_name;":
Jeg vil bare sige, at det igen er et fortegnet billede, der tegnes. Vi har i finanslovaftalen sat penge af til, at kommunerne har mulighed for at udvide deres anlægsbudgetter: vi har faktisk aftalt,
at der skulle være en særlig pulje netop til renoveringer af skolerne. Vi har sikret, at der er penge til rådighed til at sætte gang i noget. Vi har
ikke et anlægsstop, vi har haft et anlægsloft med
hensyn til kommunerne, fordi vi ville være sikre
på, at der var styr på samfundsøkonomien, dengang vi vedtog finansloven.
Nu har vi efterfølgende sagt, at der er kommet en så stor økonomisk nedtur, at der er behov for at lave vækstpakker. Der har vi ved den
først givne lejlighed, der var, taget fat - og på
hvad? Ja, det var på den transportaftale/som et
bredt flertal i Folketinget står bag. Den der endimensionale tankegang, at hvis vi ikke løser alt
på én gang, her og nu, så har vi ikke løst noget
som helst, synes jeg ikke er rimelig, gavnlig eller
klædelig.
Jeg synes, at vi over for hinanden skal acceptere, at vi tager en række forskellige initiativer,
som hver for sig ér med til at løfte os fremad. Og
det her initiativ med kredit og likviditet til virk-

Torsdag den 26. februar 2009 (L 154)
somhederne er noget af det, der kan gøre, at det
måske ikke næste gang er Danish Crowns slagteri i Herning, der lukker, fordi landmændene
ikke har likviditet til at bevare deres produktion
i Danmark.";Kristian Jensen
343185;Time;;Kl. 16:27
343220;title_name;":
Der er en kort bemærkning til skatteministeren
fra hr. Frank Aaen. Jeg tror, vi skal tage den nede
fra pladsen, ellers bliver der lidt panik. Bagefter
er, det hr. Niels Helveg Petersen.";Søren Espersen
343417;Time;;Kl. 16:28
343433;name_party;":
Jeg vil bare sige, at på den ene side er pengene i
denne regerings tid fòsset ud af statskassen milliarder og atter milliarder til bankerne, uden
at det har hjulpet noget som helst - og på den
anden side har regeringen hidtil afvist alle forslag om straks at sætte noget i gang.
Det kan ikke nytte noget at henvise til en finanslov, der blev vedtaget, dengang regeringen
troede, at Danmark var så rigt, at vi kunne købe
hele verden. Vi er nødt til at kigge på situationen, som den er i dag, og her er der brug for at
sætte gang i klimainvesteringer, flere investeringer i den offentlige sektor, flere investeringer i
velfærden, gang i skolebyggeri og hjælp til de
arbejdsløse, der jo kommer i stigende tal, og
hjælp til de familier, der kommer i klemme. Men
man har kun haft fokus på at hjælpe bankerne,
og i dag sender man 55 mia. kr. ud til erhvervslivet, herunder bankerne.";Frank Aaen
344321;Time;;Kl. 16:28
344356;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
344385;Time;;Kl. 16:28
344420;title_name;":
Det er jo ikke sådan i politik, at bare man gentager tingene tilstrækkelig mange gange, bliver de
rigtige.
Hr. Frank Aaen glemmer igen, at der i finansloven netop var et løft af anlægsudgifterne og en
fremrykning af investeringerne i transportsektoren. Jeg sagde sådan set også ganske klart i mine
besvarelser af de indlæg, der har været, at jeg
ikke afviser, at det initiativ, der er taget her, skal
ses som en brik, der skal efterfølges af flere andre brikker.
Jeg er ikke klog nok til at vide, hvordan dansk
økonomi udvikler sig. Jeg er heller ikke klog nok
til at vide, hvordan krisens forløb vil være, og
derfor er det sådan set godt, at vi er nogle partier, især regeringspartierne og Dansk Folkeparti,
der har holdt fast på statens overskud i de år,

4015

hvor vi havde overskud, for netop at spare op,
nedbringe gæld og sørge for, at vi nu i dag har
økonomisk rygstød til at kunne agere på en række punkter.
Vi lyttede ikke til den sirenesang, der var fra
nogle partier om at bruge overskudsårene til
bare at lade pengene rulle. Så havde vi stået i en
endnu værre situation i dag, og jeg håber, vi kan
hjælpes ad med at bringe Danmark ud af krisen
og ikke bare skændes her i Folketingssalen.";Kristian Jensen
345632;Time;;Kl. 16:30
345667;title_name;":
Hr. Frank Aaen.
Kl..16:30";Søren Espersen
345710;name_party;":
Det er o.k., men nu er det jo ikke sådan, at vi andre foreslog, at man bare skulle sende overskuddet ud og bruge det til alt muligt. Det, vi har klaget over, er, at regeringen prioriterede skattelettelser, specielt til de rigeste, i stedet for at give
pengene til velfærd. Det er en anden snak, den
kan ministeren måske ikke lide at høre, men sådan var det. Vi har på intet tidspunkt bare været
uansvarlige.
,
Men vi kan se, at der nu mangler 47 mia. kr. i
statskassen. Der er i dag et rekordunderskud på
over 20 mia. kr. på vej, det er ikke oppositionens
skyld, og derfor siger vi bare - og så skal jeg
slutte af med det - at man har travlt med at lade
pengene fosse ud til bankerne og her i dag til erhvervslivet, selv om alle og enhver kan se, at det
ikke hjælper de arbejdsløse. Det er sådan set
bare bundlinjen.";Frank Aaen
346538;Time;;Kl. 16:31
346573;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
346596;Time;;Kl. 16:31
346631;title_name;":
Vi hjælper ved at sørge for, at der er aktivitet i
det danske samfund, og det gør vi både i form af
de offentlige anlægsinvesteringer, som er højere
end nogen sinde før, ved at sætte gang i nogle af
de ledige hænder, der desværre er blevet ledige,
og ved at sikre, at de private husholdningsbudgetter er af en sådan rummelighed, at de også
kan sætte gang i efterspørgslen.
Jeg er sådan set enig med hr. Frank Aaen på
det ene punkt, at vi har en ordrekrise: at det var
ønskeligt, at ordrerne havde været der i højere
grad. Men det, der især er blevet ramt, er eksportordrerne. Der har været nedgang i de virksomheder, der eksporterer til andre lande, for
det, vi står i, er desværre ikke en isoleret dansk
øvelse. Men alligevel kan vi fra dansk side, fra

4016l

Torsdag den 26. februar 2009 (L 154)

Folketingets side sagtens tage en række initiativer, der hjælper. Vi skal nok tage mange forskelligartede initiativer, og derfor er pakken i dag
ikke løsningen, men en del af en samlet løsning,
så dansk økonomi kan komme ud af den nuværende krise.";Kristian Jensen
347691;Time;;Kl. 16:32
347726;title_name;":
Hr. Niels Helveg Petersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
347787;Time;;Kl. 16:32
347814;name_party;":
Jeg er meget interesseret i, at vi får nuanceret debatten, det appellerer stærkt til mit temperament.
Man skal ikke tegne et endimensionalt billede, som ministeren sagde. Det er jeg helt enig i,
og ministeren har også ret i - det anfægter jeg
heller ikke - at kreditudvidelsen her jo slet ikke
er det eneste instrument, som er taget i anvendelse. Det Radikale Venstre har medvirket til
både bankpakken og kreditpakken.
Men netop for at bidrage til nuanceringen vil
jeg bare gøre opmærksom på, at regeringen lancerede dette her som støtte til virksomhederne
på 65 mia. kr.: det var overskriften. Men regeringen føjede ikke til, at til efteråret tager man de 65
mia. kr. fra virksomhederne. Jeg siger det bare
for at få nuancerne med i billedet. Det blev startet med brask og bram under en varebetegnelse,
som slet ikke holder, for i dag ved vi jo godt, at
det drejer sig om 1,5 mia. kr., og spørgsmålet,
som jeg rejste, var, om de 1,5 mia. kr. ikke kunne
bruges bedre.";Niels Helveg Petersen
348793;Time;;Kl. 16:33
348828;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
348851;Time;;Kl. 16:33
348886;title_name;":
Når vi tog det initiativ, vi tog i denne aftapning,
skyldtes det bl.a., men ikke kun, de to arbejdsmøder, som en række af regeringens ministre
havde i Århus og i Nordsjælland med virksomheder, arbejdstagerorganisationer og repræsen-

tanter for de regionale arbejdsmarkedsråd. Her
lyttede vi til, hvilke ønsker der kom for at bringe
dansk erhvervsliv ud af den nuværende krisestemning og for at komme videre.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi nok har betonet mere, at den nuværende likviditetsvirkning er 65 mia. kr., end at de 65 mia. kr. skulle
betales tilbage. Det har dog været sådan - og det
håber jeg hr. Niels Helveg Petersen vil anerkende - at den information, der blev lagt ud på
Skatteministeriets hjemmeside, med det samme
fra dag et nævnte både start- og sluttidspunkt
for denne likviditetsforøgelse, så vi har ikke puttet noget under stolen, holdt noget skjult eller
gået og lusket med noget. Men man er vel en
gang imellem glad for det gode, man gør.";Kristian Jensen
349864;Time;;Kl. 16:34
349899;title_name;":
Tak til skatteministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Såfremt ingen gør indsigelse herimod,
betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Søren Espersen
350156;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:35
350217;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 27. februar 2009, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 16:35).";Søren Espersen
