split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 14. april 2009 (D)

76. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1). Redegørelse af statsministeren i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 2. (R 12).
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for Ida Auken
(SF).
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 32 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren om genindførelse af grænsekontrol.:
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 19.02.2009. Fremme 24.02.2009.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
02.04.2009.Forslag til vedtagelse nr. V 59 af Morten Messerschmidt (DF). Forslag til vedtagelse
nr. V 60 af Kim Andersen (V), Yildiz Akdogan
(S), Karina Lorentzen Dehnhardt (SF), Tom
Behnke (KF) og Morten Østergaard (RV)).
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 43:
Forespørgsel til justitsministeren om sagsbehandlingstiderne ved domstolene.
Af Karen Hækkerup (S) og Anne-Marie Meldgaard (S).
(Anmeldelse 02.04.2009).
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 44:
Forespørgsel til integrationsmiriisteren og velfærdsministeren om integrationsindsatsen.
Af Morten Østergaard (RV), Mette Frederiksen (S), Özlem Sara Cekic (SF) og Line Barfod (EL).
(Anmeldelse 02.04.2009). ' 홢:

홢5373

7) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 46:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren om
sygedagpengeforsøget.
Af Carsten-Hansen (S), Ole Sohn (SF) og Line
Barfod (EL).
(Anmeldelse 14.04.2009).
홢
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Gennemførelse af Europarådets
konvention om beskyttelse af børn mod seksuel
udnyttelse og seksuelt misbrug m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 10.12.2008.1. behandling
20.01.2009. Betænkning 12.03.2009. 2. behandling 02.04.2009).
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Markedsføring af leverandører af samt
servicebevis til personlig og praktisk hjælp).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.01.2009.1. behandling
05.02.2009. Betænkning 17.03.2009. 2. behandling 02.04.2009. Lovforslaget optrykt efter2. behandling).
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Familievejlederordning).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.01.2009.1. behandling
05.02.2009. Betænkning 17.03.2009. 2. behandling 02.04.2009).
11) 3. behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og
lov om social service. (Præcisering af kommunalbestyrelsens ansvar, diæter, inhabilitet m.v.). i
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.01.2009.1. behandling
05.02.2009. Betænkning 17.03.2009.2. behandling 02.04.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

5374

Tirsdag den 14. april 2009 (D)

12) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om ordentlige
løn- og arbejdsforhold for alle arbejdere, der
udfører offentlige bygge- og anlægsopgaver.
Af Karsten Hønge (SF) m.fl.
(Fremsættelse 16.12.2008. 1. behandling
06.02.2009. Betænkning 18.03.2009).

18) 1. behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven, lov om finansiel virksomhed og forskellige
andre love. (Ændringer som følge af selskabsloven).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 25.03.2009).

13) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
fattigdomsydelser.
Af Özlem Sara Cekic (SF), Thomas Adelskov (S),
Marianne Jelved (RV) og Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 18.12.2008. L behandling
06.02.2009. Betænkning 18.03.2009).

19) 1. behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om forbrugerklager og retsplejeloven. (Tvangsfuldbyrdelse af
klagenævnsafgørelser m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 26.03.2009).

14) 2. behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om pristalsreguleret alderdomsforsikring og alderdomsopsparing. (Udbetaling af indekstillæg mellem det
65. år og det 67. år).
Af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 05.02.2009.1. behandling '
19.02.2009. Betænkning 01.04.2009).
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Skærpelse af reglerne om forældrepålæg
og indførelse af ungepålæg).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.01.2009. 1. behandling
05.02.2009. Betænkning 26.03.2009).
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Kontinuitet i anbringelsen m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.01.2009.1. behandling
05.02.2009. Betænkning 26.03.2009):
17) 1. behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om aktie-og anpartsselskaber
(selskabsloven).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 25.03.2009).

20) 1. behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om taxikørsel
m.v. (Krav til miljøegenskaber og energieffektivitet for køretøjer omfattet af taxilovgivningen).
Af transportministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 25.03.2009).
21) 1. behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om fødevarer.
(Offentliggørelse af oplysninger om kosttilskud).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 26.03.2009).
22) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 106:
,
Forslag til folketingsbeslutning om opgørelse af
skatteudgifter i forbindelse med fremlæggelse af
finanslovforslag.
Af Nick Hækkerup (S) og Jesper Petersen (SF)
m.fl.
(Fremsættelse 18.02.2009).
23) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 123:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reglerne for danske nummerpladers udformning.
Af Mikkel Dencker (DF) m.fl.
(Fremsættelse 10.03.2009).

Tirsdag den 14. april 2009 (D)
24) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 113:
Forslag til folketingsbeslutning om at genindføre den faste statslige refusion på 50 pet. til egnsteatre.
Af Mogens Jensen (S) m.fl.
(Fremsættelse 27.02.2009).
25) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 125:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
fortidsminder og revision af finansieringsmodel
for udgravninger.
Af Flemming Møller Mortensen (S) m.fl.
(Fremsættelse 10.03.2009).

홢홢.
홢
Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
6490;title_name;"Mødet er åbnet.

, Kl. 13:00

5375

klima- og energiminister Connie Hedegaard
Koksbang, Kommandør af Dannebrogordenen,
undervisningsminister og minister for nordisk samarbejde Bertel Geismar Haarder, Kommandør af 1. grad af Dannebrogordenen,
velfærdsminister og minister for ligestilling
Karen Moustgaard Jespersen,
minister for videnskab, teknologi og udvikling Helge Mølsted Sander, Kommandør af Dannebrogordenen,
minister for udviklingsbistand Ulla Pedersen
Tørnæs, Kommandør af Dannebrogordenen,
forsvarsmininster Søren Gade Jensen, Kommandør af Dannebrogordenen,
minister for fødevarer, landbrug og fiskeri
Eva Kjer Hansen, Kommandør af Dannebrogordenen,
transportminister Lars Barfoed, Kommandør
af Dannebrogordenen,
kulturminister Carina Christensen, Kommandør af Dannebrogordenen,
minister for sundhed og forebyggelse Jakob
Axel Nielsen,
minister for flygtninge, indvandrere og integration og kirkeminister Birthe Rønn Hornbech
og
miljøminister Troels Lund Poulsen
fortsat beklæder de dem betroede ministerstillinger.

Fra Statsministeriet har jeg modtaget meddelelse om/at det efter indstilling ved kongelig resolution af 5. april 2009 er besluttet at udnævne-finansminister Lars Løkke Rasmussen til statsmi- '
nister og at afskedige i nåde statsminister An- . Jeg tillader mig at anmode formanden om at unders Fogh Rasmussen. Signeret Lars Løkke Rasderrette Folketinget herom.
mussen.
Sign. Lars Løkke Rasmussen :
[»Folketingets Formand
/ Anne Kristine Axelsson«].
Efter min indstilling er det ved kongelig resolution af den 5. april 2009 besluttet
at udnævne undertegnede finansminister,
Fra statsministeren hat jeg modtaget følgende
Kommandør af Dannebrogordenen, Lars Løkke
skrivelse af 7. april 2009:
Rasmussen til statsminister,
at afskedige i nåde statsminster, Storkors af
1 »Efter statsministerens indstilling er det ved
Dannebrogordenen, Anders Fogh Rasmussen,
kongelig resolution af den 7. april 2009 besluttet
at bestemme, at
at afskedige i nåde velfærdsminister og miniøkonomi- og erhvervsminister Lene Feltmann ster for ligestilling Karen Moustgaard Jespersen,
Espersen, Kommandør af Dannebrogordenen,
at fritage finansminister Lars Løkke Rasmusudenrigsminister Per Stig Møller, Kommansen for denne stilling,
홢:
dør af 1. grad af Dannebrogordenen,
at fritage beskæftigelsesminister Claus Hjort
finansminister Lars Løkke Rasmussen, KomFrederiksen for denne stilling og udnævne ham
mandør af Dannebrogordeneri,
til finansminister,
beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederikat bestemme,
sen,
at ressortansvaret for ligestillingsområdet
justitsminister Brian Arthur Mikkelsen, Kom- overføres fra Velfærdsministeriet til Beskæftigelmandør af Dannebrogordenen,
sesministeriet,
skatteminister Kristian Jensen,

5376

Tirsdag den 14. april 2009 (R12)

at ressortansvaret for sager vedrørende lov
om social pension, lov om højeste, mellemste,
forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v., lov om individuel boligstøtte, lov om
børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, §§ 81-85 a i lov om aktiv socialpolitik,
lov om Den Sociale Pensionsfond samt ressortansvaret for Sikringsstyrelsen overføres fra Velfærdsministeriet til Beskæftigelsesministeriet,
at betegnelsen for Velfærdsministeriet ændres
til Indenrigs- og Socialministeriet,
at udnævne medlem af Folketinget Inger Støjberg til beskæftigelsesminister og minister for ligestilling,
at udnævne medlem af Folketinget Karen
Ellemann til indenrigs- og socialminister.
Jeg tillader mig at anmode formanden om at underrettet Folketinget herom.
Sign. Lars Løkke Rasmussen
/Anne Kristirie Axelsson«.

I I

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Redegørelse af statsministeren i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 2. (R 12).
Kl..13:02";Formanden
10229;title_name;Jeg byder hr. Lars Løkke Rasmussen velkommen som statsminister og giver ham ordet.;Formanden
10321;Time;;Kl. 13:02
10360;title_name;":
Danmark har fået en ny regering, og det er en
stor ære for mig, at et flertal i Folketinget har peget på mig som ny statsminister.
Jeg finder det derfor naturligt at indlede den
nye regerings arbejde med at give Folketinget en
redegørelse for den nye regerings dagsorden.
Den nye regerings parlamentariske grundlag er
Dansk Folkeparti med støtte fra Liberal Alliance. Jeg vil gerne starte med at takke de to partier
for opbakningen og for de meget klare tilkendegivelser i forbindelse med regeringens dannelse.
Jeg ser frem til et fortsat godt samarbejde.
Jeg vil også invitere Folketingets øvrige partier til samarbejde. Regeringen vil fremlægge
konkrete politiske udspil, som jeg håber kan
danne grundlag for konstruktive politiske forhandlinger og løsninger. Regeringens overord-

-

nede politiske mål videreføres. Det gælder værdipolitikken, skattestoppet, den faste og fair udlændingepolitik, retspolitikken, det frie valg,
udbygningen af velfærden, den grønne vision
og den aktive udenrigspolitik.
Frihed og fællesskab er de to grundpiller, det
danske samfund bygger på. Vi har en udstrakt
personlig frihed. Vi kan i høj grad leve vores liv
og forfølge vores ambitioner, som vi ønsker det
hver især. Vi kan vælge uddannelse, vi kan vælge arbejde, og vi kan vælge familie. Vi har et
stærkt fællesskab, et fællesskab, som hverken
kan eller skal løse alle vores problemer, men
som træder til, når vi mest har brug for det, når
vi bliver syge, når vi er arbejdsløse, og når vi uddanner os.
I Danmark har vi bygget en bro mellem friheden og fællesskabet, og vi har fået både dynamik og tryghed retur. Det har vi gjort på en måde, som er enestående, som aftvinger respekt i
resten af verden, og som ikke bare betyder, at vi
gennemgående er glade, tilfredse og optimistiske mennesker, men også at vi som folk og nation står godt rustede i den aktuelle, verdensomspændende økonomiske krise.
Frihedens og fællesskabets bro forener det
moderne menneskes lyst til at tage ansvar for sit
eget liv med ønsket om at leve i et trygt og
stærkt fællesskab. Broen er stærk, når grundpillerne er stærke. Det skal vi huske ikke mindst i
denne tid, hvor vi står over for store udfordringer. Friheden og fællesskabet på en og samme
tid er helt basale værdier, som vi skal værne om.
Verdensøkonomien er i dyb krise, vel nok den
dybeste krise i generationer, en krise, som for alvor har taget fart gennem det seneste halve år.
Lad mig sige tingene, som de er: Jeg kender
hverken dybden eller længden af krisen. Der er
ingen, der har det svar. I samtlige verdens rige
lande falder produktionen. Verdenshandelen
falder. Millioner af mennesker bliver kastet ud
i arbejdsløshed. Den internationale økonomiske
krise trækker også mørke spor gennem dansk
økonomi, for vi er et lille åbent land, som på
godt og ondt er dybt vævet ind i omverdenen.
Vi har skabt vores rigdom, vi har skabt vores
velstand i samhandel med andre lande, så når
der er uvejr i verden omkring os, mærker vi det
naturligvis også i Danmark. Det er en situation,
der kalder på og kræver et stærkt økonomisk lederskab.
Men det er også en situation, hvor Danmark
har et bedre udgangspunkt end så mange andre
lande. Det har vi, fordi skiftende regeringer lige

(673)
. Tirsdag den 14. april 2009 (R 12)
siden Schlüters dage grundlæggende har ført en
ansvarlig politik. Vi faldt ikke for fristelsen til at
solde de store overskud op i gode tider, selv om
det bestemt kunne have været populært. Derfor
har vi i dag råderum i dårligere tider.";Lars Løkke Rasmussen
13857;Time;"Det har regeringen allerede benyttet sig af:
Vi har understøttet det finansielle system ved
at stille op mod 100 mia. kr. til rådighed som ansvarlig kapital. Vi har lettet skatten i 2009. Vi har
øget erhvervslivets likviditet svarende til over
60 mia. kr. ved at forlænge kredittiderne for
moms og A-skat og forbedret eksportkreditordningerne med 30 mia. kr. Vi har givet mulighed
for at få udbetalt Den Særlige Pensionsopsparing. Vi har vedtaget markante personskattelettelser, som er fuldt finansierede på sigt, mén
som i første omgang stimulerer økonomien med '
op mod 15 mia. kr. i 2010. Vi har ophævet den
kommunale anlægsramme, fremrykket offentlige investeringer og afsat 1,5 mia. kr: til en renoveringspulje. Og så måske det allervigtigste: Vi
har ikke udtømt vores handlemuligheder.
Regeringen står klar til at gøre mere, hvis det
bliver nødvendigt. Men det er helt afgørende, at
de økonomiske lempelser sker i rette omfang og
på rette tidspunkt, så vi forbedrer - og ikke skader - danske virksomheders konkurrenceevne.
Regeringen arbejder efter en vækststrategi
med præcise og målrettede indgreb i stedet for
hovedkulds, at sprede milliarder af upræcise
kroner.
Vi følger udviklingen nøje: Vi sætter ind efter
behov. Vi følger ert ansvarlig og velovervejet
vækststrategi med investeringer i fremtiden: i
skoler, i daginstitutioner, infrastruktur, uddannelse, forskning og klimaforbedringer. For vi har
en ambition på Danmarks vegne - en ambition,
som vi realiserer, i takt med at det er samfundsøkonomisk muligt.
Jeg udelukker ikke, at krisen kan gøre det
både muligt og fornuftigt at sætte nogle af vores
ambitioner hurtigere igennem. Forud for de
kommende økonomiforhandlinger med kommunerne vil vi derfor nøje vurdere kommunernes planer for investeringer' med Kvalitetsfondens 22 mia. kr. i skoler, daginstitutioner og ældreområdet.
Samtidig er regeringen garant for en ansvarlig skattepolitik. Vi lod os ikke tale ind i det der
falske dilemma mellem skattelettelser og velfærd. Vi har tværtimod kombineret skattestop
og skattelettelser med en fortsat udbygning af
velfærdssamfundet.

5377

Det er regeringen, der sammen med Dansk
Folkeparti sikrer borgere og virksomheder tryghed om skatten. En tryghed, der er ekstra vigtig
i en økonomisk turbulent tid.
' Når den nye skattereform træder i kraft den
1. januar 2010, vil mellemskatten være afskaffet
til glæde for næsten 2 millioner skatteydere. Og
350.000 færre danskere vil skulle betale topskat.
Det er skattenedsættelser, som vi finansierer
blandt andet ved at reducere fradrag og beskatte
en række personalegoder samt ved at øge afgifter på energi og ressourcer. For vi skal sænke
skatten på det, vi gerne vil have mere af, nemlig
arbejde, og hæve skatten på det, vi gerne vil have mindre af, nemlig forurening.
Det indgår i aftalen om skattereformen, at alle, der har arbejdsgiverbetalt IT og telefoni, som
kan benyttes privat, beskattes af 5.000 kr. pr. person. Der har været en del kritik af multimedie- :
skatten, og regeringen og Dansk Folkeparti vil
derfor i nær fremtid drøfte mulige løsningsmodeller, men således at vi holder fast i den forenkling og ensartning, som multimedieskatten indebærer.
Skattereformen indeholder i det hele taget en
lang række ændringer, men summa summarum
er, at med skattereformen sikrer vi flere penge til
privatforbrug, vi stabiliserer familiernes økonomi, og vi giver en større tilskyndelse til at tage
fat.
Regeringens reformer af arbejdsmarkedet har
siden 2001 trukket helt i samme retning. Grundprincippet har været, at der skal være en økonomisk gevinst for den enkelte ved at arbejde i stedet for at gå ledig. Og det har virket. 12008 nåede Danmark den højeste beskæftigelse og den
laveste ledighed i nyere tid. Det er en situation,
som ikke mindst er kommet de svage grupper til
gode. Her har regeringen - om noget - styrket
broen mellem privat virkelyst og social tryghed.";Kl. 13:07
17755;Time;"Nu skal vi så stå vagt om de gode resultater.
Ledigheden er begyndt at stige. 70.000 danskere
står i dag uden arbejde. Det er 23.000 flere, end
da ledigheden ramte bunden sidste sommer
med 47.000. Og der er desværre ingen tvivl om,
at det vil blive værre, før det bliver bedre igen.
Regeringen vil gøre, hvad der står i vores
magt for at mindske de menneskelige omkostninger. For den, der bliver arbejdsløs, er det jo
uendelig uinteressant, at der var 57.000 flere
arbejdsløse, da VK-regeringen tog over i 2001
- uendelig uinteressant - for én arbejdsløs er jo
én for mange!

5378

Tirsdag den 14. april 2009 (R 12) .

Vi har allerede iværksat en række initiativer
for at minimere stigningen i ledigheden, og vi
vil fortsætte reformerne af arbejdsmarkedet.
Finanspolitikken i Danmark er i dag mere
lempelig end i de fleste andre europæiske lande.
Vi stimulerer med det, vi nu har besluttet, økonomien, svarende til at 30.000 flere vil være i arbejde i 2010, end hvis vi havde ladet stå til.
Min søn på 19 år kender ikke begrebet ungdomsarbejdsløshed, og sådan skal det fortsat
være: Det skal forblive et ekko fra meget gamle
dage ligesom langtidsledighed.
Alle skal have mulighed for at tage sig en god
uddannelse. Men vi må også alle være parate til
at bruge den uddannelse, vi så har fået, på forskellige måder gennem livet og til hele tiden at
videreuddanne os eller skifte spor. 홢. 홢홢.
Vi skal også fortsat skærpe indsatsen for, at
alle unge får en ungdomsuddannelse og dermed
et grundlag for videreuddannelse og job. Vimå
ikke tabe nogen på gulvet, og da slet ikke nu,
hvor vi har bedre mulighed for at få fat i de unge
og trække dem ind på skolebænken, end vi har
haft i flere år.
Der er nogle, der mener, at de har en løsning
på krisen, der sådan med et trylleslag vil få ver-'
dens ubalancer til at forsvinde. Men løsningen
på verdens alvorlige økonomiske problemer kan,
altså ikke hives op af en hat. Politikere, økonomer og alle andre stemmer i den offentlige debat
kan lige så godt vænne sig til, at vi skal bruge
flere redskaber, at vi skal sætte ind flere gange,
at vi skal bruge hele værktøjskassen - én check
her og nu gør det ikke.
En ansvarlig håndtering af krisen er en yderst
vanskelig balancegang.
Jeg synes, vi skylder danskerne at løfte den
opgave i flok, men om nødvendigt gør regeringen det sammen med dem, der vil påtage sig ansvaret for at føre Danmark sikkert gelinem krisen.
Derfor vil man heller ikke se denne regering
tale tingene hverken op eller ned. Vi står ved, at
Danmark er udfordret af krisen, og vi står ved
udfordringen. For alvorlige tider åbner jo også
muligheder, muligheder for at skrue op for dynamik, for kreativitet og for drivkraft, både privat og offentligt.
Den økonomiske krise skal ikke have lov til at
bremse vores ambitioner og vores ønsker om at
udvikle det danske samfund. Tværtimod kan reformer være med til at få Danmark sikkert gennem krisen.,

Vi har et solidt regeringsgrundlag med i alt
281 initiativer. Det er det grundlag, regeringen
arbejder videre på. Jeg skal ikke her trætte med
en lang opremsning, men koncentrere mig om
de opgaver, som vil komme til at fylde mest i resten af 2009:
Etableringen af Indenrigs- og Socialministeriet markerer et forstærket fokus på at stå vagt
om den sociale sammenhængskraft i Danmark.
Det er særlig nødvendigt i en krisetid, for krisen
kradser først i bunden af samfundet.
Men det hjælper ikke de mennesker, der befinder sig på bunden, hvis vi bremser dem, der
klarer sig godt. Og derfor vil regeringen ikke bekæmpe velstand: vi vil bekæmpe fattigdom og
social udstødelse.
Det danske fællesskab er kendetegnet ved, at
der er plads til alle, der kan og vil bidrage positivt. Men det er også kendetegnet ved, at de, der
ikke vil, bliver stoppet af en stærk hånd, og at
de, der ikke kan, bliver samlet op af en varm
hånd.
Regeringen vil fortsætte indsatsen for at styrke integrationen og tilbyde en plads til alle i det
danske fællesskab.";Kl. 13:12
21703;Time;"Vi har opnået store resultater. Tidligere var
kommunerne ved at kollapse under den store
integrationsbyrde, som den massive og helt
ukontrollerede indvandring førte med sig. I dag
har vi indvandringen under kontrol. Derfor føler færre sig diskrimineret, og flere føler sig godt
integreret i Danmark. Og danskernes grundlæggende positive syn på udlændinge er genskabt.
Det er alt sammen omsat til flere danskere med
indvandrerbaggrund i beskæftigelse og under
uddannelse end nogen sinde før.
Den seneste solstrålehistorie blev offentlig- .
gjort lige før påske. De nyeste tal viser, at der fra
2004 til 2008 er kommet 26.000 flere nydanskere
fra ikkevestlige lande i beskæftigelse. Det var regeringens mål, at vi skulle have 25.000 flere i job
inden 2010. Så her er vi altså kommet i mål 2 år
før tid, men det får os på ingen måde til at læne
os tilbage. Vi er først lige begyndt. For der er
plads til dig i fællesskabet, uanset om du hedder
Rasmussen eller Rashid, eller om du hedder
Helle eller Hassan. Vi har plads til alle, der respekterer individuel frihed og vores værdier, og
som er parate til at tage et personligt ansvar og
engagement i samfundslivet.
Vi skal holde fast i, at Danmark skal være et
trygt og godt samfund. Som borgere skal vi kunne færdes sikkert overalt i Danmark. Det er vo-

Tirsdag den 14. april 2009 (R 12)
res ret, og vi,vil ikke acceptere de anslag, der på
det seneste har været mod den offentlige orden.
Når der etableres selvbestaltede visitatioriszoner, når den kommunale madudbringning finder det nødvendigt at bede om politibeskyttelse,
når der skydes i gaden, når unge under den kriminelle lavalder bevidst skubbes foran, er vores
tolerancegrænse ikke bare nået, så er den langt
overskredet.
홢
Regeringen har derfor fremlagt en bandepakke, hvor vi sætter markant fokus på sikkerhed
og tryghed her og nu. Det gør vi bl.a. med mere,
synligt politi, med forslag om skærpede straffe,
og med bedre efterforskningsredskaber. Unge, .
der er havnet i kriminalitet, skal stoppes konsekvent af lovens faste arm. Børn og unge, der er
.på vej til at begå kriminalitet, skal stoppes af en
fast og varm hånd. De skal mærke konsekvens,
før det for alvor går galt, før de bliver en del af
banderne. De skal så at sige have et bestemt
skub frem ad en bedre livsbane.
Derfor må vi gentænke og nytænke vores
indsats over for ungdomskriminalitet. Selvfølgelig skal 14-årige ikke sidde i fængsel med hærdede forbrydere. Men dét er helt, helt uacceptabelt, når der spekuleres i at lade børn begå kriminalitet, fordi de ikke kan straffes. Vi bør fordomsfrit diskutere et alternativ til den eksisterende kriminelle lavalder. Og vi bør vurdere,
hvordan det kan skærpe kommunernes fokus på
den tidlige forebyggende indsats, hvis der indføres en kommunal medfinansiering af kriminalforsorgen. For det koster noget, det koster
energi, målrettethed og samarbejde i kommunen
at få de unge væk fra gaden og ind i skolen og
ind i arbejdslivet. Men det koster i princippet ingenting, hvis det for alvor går galt og de unge
sættes fra gaden ind i fængslet. Det er næppe :
hensigtsmæssigt.
. Derfor, vil regeringen i forlængelse af bandepakken efter sommerferien fremlægge et retspolitisk udspil med henblik på lovgivning i den
nye folketingssamling.
Det danske velfærdssamfund er med til at
' bære os gennem krisen. Og uanset krisen skal vi
blive ved med at udvikle vores velfærdssamfund - et moderne velfærdssamfund, der tager
udgangspunkt i mennesker, ikke i systemer.
Gennem hele min politiske karriere har det været en ledetråd at modernisere og udbygge det
velfærdssamfund, jeg selv er vokset op med. Vi
skal på den ene side være bedre til at møde det
moderne menneskes individuelle krav. Og vi

5379

skal på den anden side være endnu bedre til at
tage hånd om de svageste.
, ,
'
,
홢 Kl. 13:22
Når jeg taler om det moderne menneskes individuelle krav, bliver det tit oversat til udlicitering og frit valg. Det kan det også være, men det
er bestemt meget andet og mere end det. Det
drejer sig om at tilbyde fleksible løsninger i stedet for standardvarer alle de steder, hvor det er
muligt og bedre møder borgernes behov.
: Det drejer sig om at udvikle en folkeskole,
hvor hvert enkelt barn stimuleres og udfordres i
størst mulig grad helt ud til egen grænse af videbegærlighed, at udvikle en beskæftigelsespolitik, der tager udgangspunkt i den enkelte lediges kvalifikationer, og at udvikle én ældreservice, der har afsæt i respekt for den ældres personlige integritet og egne valg. For det at blive
gammel er ikke nogen sygdom, det er et privilegium, man opnår, hvis man lever længe nok, og
derfor skal ens egne værdier respekteres også i /
alderdommen. Det drejer sig om at udvikle et
sundhedssystem af højesté faglige standard,
men på en måde, hvor det også er til stede i lokalsamfundet og tager højde for den enkelte patients særlige behov.
홢
'
Det stiller store krav. Det stiller først og fremmest store krav til Christiansborg - til. regering
og Folketing - og til kommuner og regioner om
ikke at kvæle idérigdom og virkelyst i unødigt
bureaukrati og detailregulering. Blomster skyder nedefra, og er der en tidsel iblandt, må den
luges ud. Derfor skal tillid og ansvar gå hånd i
hånd i udviklingen af den offentlige sektor. Vi .
skal være mere ambitiøse i den måde, vi leder
den offentlige sektor på. Derfor er det helt afgørende, at vi bringer kvalitetsreformen i mål med
alle de mange initiativer, der giver kommuner,
regioner, børneinstitutioner, plejehjem og sygehuse større rum og bedre redskaber til selv at
finde de bedste løsninger til gavri for borgerne.,
Regeringen har, siden den oprindeligt tiltrådte i 2001, prioriteret sundhedsområdet højt. Vi
har skabt fem stærke regioner, hvor udviklingen
af et stærkt offentligt sygehusvæsen er den absolutte hovedopgave, vi har tilført rigtig mange
ekstra penge: vi har uddannet og ansat flere læger og sygeplejersker, og vi har opnået resultater
med langt flere behandlinger for almindelige lidelser, og langt bedre behandlinger til patienter
med livstruende sygdomme. Og så har vi taget
opgøret med den misforståelse, at det er vigtigere at bekæmpe privathospitaler end ventelister.

5380

Tirsdag den 14. april 2009 (R 12)

Arbejdskonflikterne sidste forår satte os noget tilbage. Vi måtte nødtvungent suspendere
det udvidede frie sygehusvalg, og vi har oplevet
stigende ventetider. Det sætter vi nu fuldt fokus
på at få rettet op på. Det udvidede frie sygehusvalg, som mere end en kvart million danskere
har haft direkte glæde af,- genindføres fra den
1. juli i år. I de kommende år sætter vi spaden i
jorden til en række nye, topmoderne hospitalsbyggerier. Vi vil fortsætte med at samle specialerne, så patienten kan få den bedste behandling
af international standard, og regeringen vil lancere en national forebyggelsesplan med klare
mål for indsatsen. Vi skal alle sammen have de
bedste muligheder for selv at tage et ansvar for
vores eget helbred.
Det er en stor indsats for at gøre et grundlæggende godt dansk sundhedsvæsen endnu bedre.
Det skaber store forandringer, men kalder jo også utrygheden frem hos mange. For når specialerne samles på færre adresser for at øge kvaliteten i behandlingen og skabe bedre grundlag for
investeringer i det bedste og mest moderne udstyr, forstår vi det jo alle sammen sådan set godt.
For vi vil jo alle sammen helst behandles af de
bedste, og ikke alle kan være de bedste til alt.
Men så føler vi alligevel sådan en ængstelse og
utryghed ved, at det lokale sygehus forvandles
eller måske helt forsvinder.
Det er jo et dilemma mellem nærhed og kvalitet, og det er et dilemma, som regeringen er meget bevidst om. Derfor skal vi forstærke arbejdet
med at udvikle lokale, døgnåbne sundhedstilbud i de egne, hvor der er langt til de store akutsygehuse, og vi skal forbedre ambulanceberedskabet, så behandlingen altid reelt og hurtigt
starter på tilskadekomststedet og ikke først på
hospitalet.
Heller ikke på det grønne område må vi lade
den aktuelle krise være en bremse for vores ambitioner. Tværtimod ser regeringen krisen som,
en ansporing til at tænke nyt, også på området
her. Regeringen har allerede gjort meget, og vi
vil præsentere yderligere konkrete udspil til
grønne vækstinitiativer.
Vi indgik i foråret 2008 en ambitiøs og bred
energiaftale, der lægger nye spor for Danmarks
energipolitik.";Kl. 13:17
30026;Time;"Vi har lanceret et grønt transportudspil,
som resulterede i den hidtil politisk set bredeste
transportaftale om bæredygtig transport og bedre infrastruktur.

Vi præsenterer om kort tid et miljø- og landbrugsudspil om grøn vækst, hvor nye grønne
krav til landbruget skal gå hånd i hånd med nye
vækstmuligheder.
Vi vil præsentere en strategi for, hvordan man
reducerer energiforbruget med tre fjerdedele i
nye bygninger frem mod 2020, og vi vil præsentere en erhvervsklimastrategi, som kombinerer
fortsatte drivhusgasreduktioner med nye vækstmuligheder for erhvervslivet.
Det vil vi, fordi regeringen har det ambitiøse
mål, at Danmark på lang sigt skal være helt uafhængigt af forurenende brændsler som kul, olie
og gas. Regeringen vil senere i valgperioden
komme med et konkret oplæg til, hvornår Danmark skal være fossilfrit, et oplæg, som vil tage
udgangspunkt i Klimakommissionens arbejde,
for det, vi melder ud, skal naturligvis være fagligt funderet. Det skal være samfundsøkonomisk bæredygtigt, og det skal være teknisk muligt.
Også internationalt gælder det, at finanskrisen ikke må blive en bremse. Vi skal internationalt koordinere vores indsatser, så vi ikke spænder ben for hinanden, så vi ikke opbygger uhensigtsmæssige barrierer, som skaber uens vilkår
eller protektionisme, som det senere bliver svært
at komme til livs. Men vetden skal ikke gøre det
samme, for vi har vidt forskellige udgangspunkter, og derfor skal vi dosere vores indsatser forskelligt, men efter en fælles linje.
Vi skal se mulighederne i krisen. En af de internationale muligheder dukker endda op her
på vores eget dørtrin: FN's klimatopmøde i december. Det bliver den største internationale
konference, som nogen sinde er blevet afholdt i
Danmark, og det bliver en konference, som får
afgørende betydning, hvis det skal lykkes at nå
frem til en aftale. Som værtsland og formand for
konferencen har Danmark en central rolle. Regeringen vil arbejde målrettet på at opnå mere end.
blot en fin hensigtserklæring, men derimod en
reel og ambitiøs klimaaftale i København. For en
ny klimaaftale skal ikke slå nye rekorder i varmluftig retorik, men derimod finde troværdige og
praktiske løsninger på den globale opvarmning.
Det bliver ikke nogen nem opgave. At få
verdens lande til at enes om noget som helst er
svært, men at enes om en ambitiøs klimaaftale
midt i en økonomisk krisetid bliver overordentlig svært. Regeringen vil arbejde utrætteligt på,
at det lykkes, og stærke kræfter vil støtte regeringens bestræbelser. Præsident Obama har for
ganske nylig taget initiativ til at invitere de

Tirsdag den 14. april 2009 (R 12)
16 lande i verden med de største økonomier til
et topmøde i juli. Han har samtidig inviteret
FN's generalsekretær og mig selv til at deltage,
og det er et vigtigt initiativ for at indlede uformelle drøftelser på højeste niveau i en kreds, der
omfatter de lande, der har de største udledninger af C02, og som alle må bidrage til at nå målet om en halvering af udledningerne ved midten af dette århundrede.
Værtskabet for FN's klimakonference er jo
samtidig en enestående mulighed for at sætte
Danmark på verdenskortet på de felter, hvor vi
som nation i virkeligheden er allerstærkest: evnen til at omstille vores økonomi og produktion
til globaliseringens skiftende krav, evnen til at
skabe økonomisk vækst og øget velstand uden
at øge energiforbruget og evnen til at eksportere
vores viden og vores teknologi inden for energi
og grøn vækst. Til december skal vi i København
omsætte vores erfaringer til en holdbar global
vision.
EU er et helt afgørende omdrejningspunkt i
vores udenrigs- og sikkerhedspolitik, også på
klimaområdet i øvrigt. Det europæiske samarbejde er i det hele taget den helt afgørende ramme for varetagelsen af danske interesser i verden omkring os. Det samarbejde skal vi værne
om, det samarbejde skal vi styrke. Med Lissabontraktaten bliver vi bedre i stand til at varetage danske og europæiske interesser på globalt
plan, og samtidig får vi et mere beslutningsdygtigt, et mere demokratisk og et mere åbent EU.
Det er derfor i vores klare danske interesse, at
den nye traktat bliver endeligt godkendt.";Kl. 13:28
34170;Time;"Danmark skal være centralt placeret i EUsamarbejdet. De danske EU-undtagelser er og
bliver skadelige for varetagelse af danske interesser, og derfor vil regeringen fortsat arbejde
for, at de danske undtagelser afskaffes, men tiden skal være moden.
En folkeafstemning kræver et bredt og solidt
flertal i Folketinget, og der skal være klarhed
over rammerne for samarbejdet, før vi kan bede
vælgerne tage stilling. Det er en helt grundlæggende og Ufravigelig forudsætning for en så vigtig beslutning. Og derfor vil regeringen videreføre traditionen med at søge bred enighed om
den overordnede danske europapolitik.
Også på det sikkerhedspolitiske område kræver de globale udfordringer og trusler i stigende
grad internationale løsninger. Danmarks sikkerhed varetages bedst gennem europæisk og
transatlantisk samarbejde og ved at styrke det

5381

internationale samfund, først og fremmest FN.
Regeringen er derfor meget tilfreds med udmeldingerne fra den nye amerikanske administration, der så klart har forpligtet sig på internationalt samarbejde og samarbejde med Europa om
at møde de store globale udfordringer.
Danmark skal fortsat være parat til at yde vores del. Vi vil: fortsat bidrage til internationale .
operationer, der fremmer sikkerhed og stabilitet.
I Afghanistan har regeringen øget det danske
bidrag til NATO's indsats i den vigtige, men
vanskelige sydlige del af Afghanistan. Det er
ikke alene vigtigt for afghanernes sikkerhed, det
er vigtigt for vores egen sikkerhed.
Udviklingen i Afghanistan har med al tydelighed vist, hvor væsentlig sammenhængen
mellem de civile og militære indsatser er, hvis ,
der skal skabes en bæredygtig fred og udvikling
i Afghanistan.
Regeringen har derfor også øget den danske
indsats på det civile område. Et bredt flertal i .
Folketinget står bag vores indsats i Afghanistan.
Og lad mig sige det ligeud: Det lægger jeg afgørende vægt på. Det betyder også utrolig meget
for vores soldater, som hver dag løfter en kæmpe og farlig opgave.
Der står international respekt om Danmarks
aktive sikkerhedspolitik. Udpegelsen af Anders
Fogh Rasmussen som NATO's kommende generalsekretær vidner om anerkendelse af vort engagement: Det er en anerkendelse, vi alle kan
være stolte af.
Til de dygtige og dybt engagérede danskere,
der lige nu arbejder i verdens brændpunkter eller tidligere har gjort det, vil jeg sige: I gør en
forbilledlig indsats for at skabe fred og stabilitet
under meget svære forhold. Det fortjener vores
største anerkendelse og vores dybeste respekt. I
gør Danmark ære.
Det er regeringens hensigt/ at det,, kommende,
forsvarsforlig skal danne grundlag for, at vi kan
bidrage til at imødegå trusler mod vores sikkerhed og fastholde vores høje internationale profil
på det område. Det er regeringens håb, at der
fortsat vil være bred opbakning til det blandt
Folketingets partier. Det lægger jeg også afgørende vægt på.
Danmark vil fortsat være et af de lande i verden, der yder mest udviklingsbistand til de fattigste, særligt i Afrika.
Regeringen nedsatte sidste år én internationalt sammensat Afrikakommission. Kommission
nens arbejde er i virkeligheden blevet endnu
mere presserende, end nogen kunne forudse

5382

Tirsdag den 14. april 2009 (R 12)

dengang, da kommissionen blev nedsat, for den
globale finanskrise har haft store konsekvenser
for de afrikanske lande. Om få uger vil Afrikakommissionen fremsætte helt konkrete forslag
til initiativer med et stærkt fokus på økonomisk
vækst og udvikling i den private sektor i Afrika.
Det er ambitionen, at kommissionens anbefalinger kan påvirke det internationale udviklingspolitiske samarbejde med Afrika, og resultatet af Afrikakommissionens arbejde vil selvsagt blive afspejlet i den danske udviklingsbistand.
Her efter påske nærmer folketingsåret sig
så småt sin afslutning, men der er stadig meget,
vi skal nå. Vi skal behandle skattereformens
13 lovforslag. Vi skal behandle lovforslag fra
justitsministeren og integrationsministeren om
styrket indsats mod bandekriminalitet og udvisning af udlændinge, der anses for en fare for statens sikkerhed. Vi skal have vedtaget lovgivningen om Grønlands selvstyre. Vi skal have en ny
forsvarsaftale på plads og en aftale om grøn
vækst. Så det bliver nogle travle måneder.";Kl. 13:33
38410;Time;"Men der er én opgave, der overskygger dem
alle: Krisen. For den udfordrer os, den udfordrer
hver enkelt dansker. Vi skal forsvare og udvikle
det danske samfund under den dybeste internationale økonomiske krise i årtier. Vi skal styrke
trygheden. Vi skal modernisere velfærden. Vi
skal sikre dynamikken. Det er en national opgave, som kræver en fælles indsats og et bredt
samarbejde her i Folketinget, og jeg vil gerne invitere til det samarbejde. Men jeg vil også sige
lige ud af posen: Et samarbejde kræver en indsats af mere end én part for at lykkes. Det kræver, at alle kan se længere end til næste dags
avisoverskrift.
Jeg vil opfordre til, at vi løfter opgaverne i
fællesskab og gensidighed. Det vil også sende et
vigtigt signal til alle uden for Folketinget, for det
er jo, når det kommer til stykket, ikke os folketingspolitikere, der alene kan flytte Danmark, og
nok heldigvis for det.
Vi skal sammen sikre et Danmark med både
frihed og fællesskab: med både vækst og tryghed, et Danmark, der kommer stærkt gennem
den økonomiske krise.
Jeg ser frem til en god debat her i Folketinget
på torsdag, en debat, som kan lægge grunden til
et forhåbentlig konstruktivt samarbejde om de
vigtige opgaver.
홢
Tak for ordet.";Kl. 13:37
39641;Time;;Kl. 13:39
39653;title_name;"Tak til statsministeren. Jeg kan oplyse, som statsministeren også nævnte, at redegørelsen kommer til debat på torsdag kl. 9.00. '. - ,
홢I";Formanden
39801;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:39
39839;title_name;"Medlem af Folketinget Ida Auken har meddelt
mig, at hun ikke vil kunne give møde i Tinget i
mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om orlov,
jævnfør Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra c, fra og med den 14. april 2009 og
om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
På grund af det store antal skriftlige fremsættelse skal jeg undlade at oplæse titlerne, men blot
meddele, at:
Medlemmer af Folketinget Pernille Frahm (SF)
m.fl. fremsætter:
Beslutningsforslag nr. B 172 (Forslag til folketingsbeslutning om obligatorisk psykologundersøgelse af danske soldater før og efter udsendelse) og
Beslutningsforslag nr. B 173 (Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod investeringer
i produktion af og handel med klyngevåben).
Jeg kan lige oplyse medlemmerne om, at vi jo
skal stemme efter de her meddelelser, så jeg beder medlemmerne om at være klar ved pladserne efterfølgende.
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL),
Mette Frederiksen (S), Özlem Sara Cekic (SF)
og Marianne Jelved (RV) m.fl. fremsætter:
Beslutningsforslag nr. B 174 (Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en social retssikkerhedskommission).

Tirsdag den 14. april 2009, (R 12)

.,,

5385,

Medlemmer af Folketinget Karen Hækkerup (S)
m.fl. fremsætter:

Medlemmer af Folketinget Ole Hækkerup (S)
m.fl. fremsætter:

Beslutningsforslag nr. B 175 (Forslag til folketingsbeslutning om videoovervågning af boligområder) og

Beslutningsforslag nr. B 182 (Forslag til folketingsbeslutning om en mere målrettet danskundervisning til voksne udlændinge).

Beslutningsforslag nr. B 176 (Forslag til folketingsbeslutning om en forsøgsordning med fodlænke i tilknytning til polititilhold).

Hvis der er nogen, der skal have autografer, så
beder jeg om, at man gør det, efter *at mødet er
afholdt.

Medlemmer af Folketinget Benny Engelbrecht
(S) m.fl. fremsætter:

Transportministeren har meddelt mig, at han
ønsker i henhold til forretningsordenens § 19,
stk.- 4, at give Folketinget en skriftlig

Beslutningsforslag nr. B 177 (Forslag til folketingsbeslutning om muskelhundetegn m.v.).

Redegørelse om fremtidens godstransport.
(Redegørelse nr. R 13).

Medlemmer af Folketinget Marlene Harpsøe
(DF) m.fl. fremsætter:

Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
optaget i Folketingstidende.

Beslutningsforslag nr. B 178 (Forslag til folketingsbeslutning om, at det skal betragtes som en'
skærpende omstændighed ved straffastsættelsen, når et barn er vidne til vold udøvet mod en
til barnet nærstående person).

Jeg foreslår, at forhandlingen om denne redegørelse finder sted tirsdag den 5. maj 2009. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg,dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Medlemmer af Folketinget Karèn Hækkerup (S)
m.fl. fremsætter:

Medlemmer af Folketinget Meta Fuglsang (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til velfærdsministeren:

Beslutningsforslag nr. B 179 (Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af indsatsen over
for ofre for personfarlig kriminalitet).
Medlemmer af Folketinget Morten Østergaard
(RV), Yildiz Akdogan (S), Özlem Sara Cekic (SF)
og Line Barfod (EL) m.fl. fremsætter:
Beslutningsforslag nr. B 180 (Forslag til folketingsbeslutning om en samlet indsats mod
tvangsægteskaber og æreskriminalitet).
Medlemmer af Folketinget Marlene Harpsøe
(DF) m.fl. fremsætter:
Beslutningsforslag nr. B 181 (Forslag til folketingsbeslutning om skærpede krav til dyrevelfærd).

»Vil ministeren redegøre for, om nogle af de forslag til afbureaukratisering, der er oplistet i bruttokatalog over forenklingsforslag på ældreområdet på baggrund af konferencen den 4. april
2008 (»Afbureaukratisering og regelforenkling
på det sociale område«), er génnemført eller
planlagt gennemført, og om ministeren eventuelt har taget initiativ til andre foranstaltninger,
der fremmer afbureaukratisering i kommunerne
på ældreområdet?« 홢
(Forespørgsel nr. F 45).
Medlemmer af Folketinget Carsten Hansen (S),
Ole Sohn (SF) og Line Barfod (EL) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende hasteforespørgsel til beskæftigelsesministeren:

5384

.

Tirsdag den 14. april 2009 (Orlov)

»Vil ministeren standse sygedagpengeforsøget
»Aktive - hurtigere tilbage«?«
(Forespørgsel nr. F 46).

For udvalgets indstilling stemte: 109 (V, S, DF,
SF, KF, RV, EL, LA, SP og Pia Christmas-Møller
(UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod
stemte: 0.
Udvalgets indstilling er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for Ida Auken
(SF).
. Kl. 13:42";Formanden
44385;title_name;"Medlem af Folketinget Ida Auken har - som
man hørte - meddelt mig, at hun ikke vil kunne
give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun
anmoder om orlov, jævnfør Folketingets forretninggordens § 41, stk. 3, litra c, fra og med den
14. april 2009 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 32 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren om genindførelse af grænsekontrol.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 19.02.2009. Fremme 24.02.2009.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
02.04.2009. Forslag til vedtagelse nr. V 59 af Morten Messerschmidt (DF). Forslag til vedtagelse ,
nr. V 60 af Kim Andersen (V), Yildiz Akdogan
(S), Karina Lorentzen Dehnhardt (SF), Tom
Behnke (KF) og Morten Østergaard (RV)).";Formanden
45365;Time;;Kl. 13:44
45377;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning
om de fremsatte forslag til vedtagelse, og der
foreligger to forslag.";Formanden
45507;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Kl. 13:44
45601;Time;;Kl. 13:43
45613;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialistisk Folkeparti i Københavns Storkreds, Tine
Mark, godkendes som midlertidigt medlem af
Folketinget fra og med den 14. april 2009, i anledning af Ida Aukens orlov.
Er der nogen, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
45964;Time;Afstemning;Kl. 13:43
45987;title_name;"Der stemmes om udvalgets indstilling, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Afstemning";Formanden
46090;title_name;"Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr.
V 60 (se side 5158) af Kim Andersen (V), Yildiz
Akdogan (S), Karina Lorentzen Dehnhardt (SF),
Tom Behnke (KF) og Morten Østergaard (RV),
og der kan stemmes.
For stemte: 96 (V, S, SF, KF, RV, LA og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 19 (DF og EL),
hverken for eller imod stemte: 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 60 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 59 (se
side 5156) af Morten Messerschmidt (DF) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

(674)
Tirsdag den 14. april 2009 (Fremme F 43 m.fl.)
Det næste punkt på dagsordenen er:
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 43:
Forespørgsel til justitsministeren om sagsbehandlingstiderne ved domstolene.
Af Karen Hækkerup (S) og Anne-Marie Meldgaard (S).
(Anmeldelse 02.04.2009).
홢
Sammen med dette punkt foretages:
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 44:
Forespørgsel til integrationsministeren og velfærdsministeren om integrationsindsatsen.
Af Morten Østergaard (RV), Mette Frederiksen
(S), Özlem Sara Cekic (SF) og Line Barfod (EL).
(Anmeldelse 02.04.2009).
7) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 46:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren om
sygedagpengeforsøget.
Af Carsten Hansen (S), Ole Sohn (SF) og Line
Barfod (EL).";Formanden
47372;Time;;Kl. 13:45
47384;title_name;"I Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse
forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

,

5385

Der er ingen, der ønsker at udtale sig, så vi
går til afstemning.
Afstemning";Formanden
47600;Time;;Kl. 13:46
47613;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 114 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Markedsføring af leverandører af
samt servicebevis til personlig og praktisk
hjælp).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.01.2009.1. behandling
05.02.2009. Betænkning 17.03.2009. 2. behandling 02.04.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
48311;Time;"Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Gennemførelse af Europarådets konvention om beskyttelse af børn mod
seksuel udnyttelse og seksuelt misbrug m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 10.12.2008. 1. behandling
20.01.2009. Betænkning 12.03.2009. 2. behandling 02.04.2009).";Kl. 13:46
48729;Time;Forhandling;Kl. 13:46
48753;title_name;Der er ikke stillet ændringsforslag.;Formanden
48802;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og det betyder, at vi går til afstemning.";Formanden
48924;Time;Afstemning;Kl. 13:46
48947;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 62 (V, DF, KF, LA og Pia ChristmasMøller (UFG)), imod stemte: 50 (S, SF, RV og
EL), hverken for eller imod stemte: 0.

5386

Tirsdag den 14. april 2009 (L 115)

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Familievejlederordning).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.01.2009.1. behandling
05.02.2009. Betænkning 17.03.2009. 2. behandling 02.04.2009).";Formanden
49590;Time;Forhandling;Kl. 13:47
49614;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og vi går til
afstemning.";Formanden
49720;Time;Afstemning;Kl. 13:47
49743;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 113 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

l.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 3. behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og lov om social service. (Præcisering af
kommunalbestyrelsens ansvar, diæter, inhabilitet m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.01.2009.1. behandling
05.02.2009. Betænkning 17.03.2009. 2. behandling 02.04.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
50496;Time;Forhandling;Kl. 13:47
50520;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og vi går til
afstemning.";Formanden
50626;Time;Afstemning;Kl. 13:48
50649;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 97 (V, S, DF, KF, RV, LA og Pia
Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 16 (SF
og EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

I

Tirsdag den 14. april 2009 (B 73)

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om ordentlige
løn- og arbejdsforhold for alle arbejdere, der
udfører offentlige bygge- og anlægsopgaver.
Af Karsten Hønge (SF) m.fL
(Fremsættelse 16.12.2008.1. behandling
06.02.2009. Betænkning 18.03.2009).
:

. . .";Formanden
51333;Time;Forhandling;Kl. 13:48
51358;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker ordet, og så går vi til
afstemning.
'
.
Afstemning";Formanden
51481;Time;;Kl. 13:49
51494;title_name;"Der stemmes om beslutningsforslagets endelige
vedtagelse, og der'kan s t e m m é s .
Afstemningen slutter.
'홢
.
For stemte: 43 (S,' SF og EL), imod stemte: 69 (V,
DF, KF, RV, LA og Pia Christmas-Møller (UFG)),
. hverken for eller imod: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af fattigdomsydelser.
Af Özlem Sara Cekic (SF), Thomas Adelskov (S),
Marianne Jelved (RV) og Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 18.12.2008. L behandling
06.02.2009. Betænkning 18.03.2009).";Formanden
52125;Time;Forhandling;Kl. 13:49
52149;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag, men jeg kan
se, at fru Özlem Sara Cekic ønsker at udtale sig.,

5387";Formanden
52265;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 13:49
52319;name_party;":
Normalt er det jo sådan, når man får meget fine
gæster her i Folketinget, at folketingsmedlemmerne plejer at rejse sig op og hilse på dem, der
er til stede. Jeg vil bruge anledningen til at præsentere en meget, meget fin gæst, vi faktisk har :
her i dag. Man behøver ikke at rejse sig op, men
man kan godt lige kigge op på tilskuerpladserne
og sige hej til Gro.
Gro er en af de personer, som er ramt af de
her fattigdomsydelser, som man skal være med
til at stemme om lige om lidt. Fattigdomsydelserne er starthjælpen, loftet over kontanthjælp
og 300-timers-reglen, som betyder, at 30.000
børn lever i fattigdom: og det er ligesom Gros
børn. Gro er fra Esbjerg, og hun er enlig mor til
tre piger og ramt af starthjælpen. Hun får udbetalt - bemærk venligst beløbet - 6.962 kr. efter
skat. Når husleje, el og andre udgifter til mad og
det daglige er betalt, har hun ca. 1.200 kr. til at
leve for pr. måned. Det skal dække alle udgifterne til mad, tøj og indkøb: Så hun gør det, at hun
bruger børnepengene til regninger og mad, og
så får hun købt nogle vinterstøvler og varme
frakker til børnene i genbrugsbutikken, hvis hun
kan gøre det for under de her 100 kr.
Grunden til, at hun er ramt af starthjælp, er, at
hendes datter bliver syg. Det her er faktisk en
meget, meget vigtig sag. Det kan godt være, at
det ikke rammer alle andre, men det betyder
meget for sådan nogle mennesker som Gro.
Hendes datter bliver syg, og fordi der er lange
ventelister i børnepsykiatrien, tager hun til Norge for at få sit barn behandlet. Da hun kommer
hjem, bliver hun ramt af den her starthjælp. Og
Gro har rigtig svært ved at overskue dagen, for
hun ender selv med at få en depression. Hun er
også fraskilt, fordi hun har overlevet en voldelig
eksmand og hans evige chikane. Hun er ikke i
stand til at arbejde. Hun har arbejdet før, og hun
har også viljen til at gøre det nu. Datteren er stadig væk syg og bliver behandlet i psykiatrien.
Gro fortæller, at det at have så få penge hver
måned betyder, at hendes børn ikke kan være
med til aktiviteter, som klassekammeraterne
holder. Det er meget sjældent, at der er penge
til en biografbillet eller til en tur i et omrejsende
tivoli. Der er ikke råd til at holde børnefødselsdage eller at tage ud og spise. Alt går til mad,
transport og medicin. F.eks. havde Gro heller ikke råd til, at hendes yngste datter kunne komme
på skoletur. eller lejrtur, for så skulle man have

5388

I
Tirsdag den 14. april 2009 (B 75)

lommepenge med og betale for billetten. Hverdagen vælter tit for Gro, og det gjorde den sidst
for et par uger siden, da hendes yngste barns
gymnastiklærer bad om, at hun skulle tage
udendørs træningssko med.
Fattigdom er et stigende problem i dagens
Danmark. Regeringen indfører love, der er med
til at producere fattige. Dansk Folkeparti støtter,
at helt almindelige danskere som Gro lever i fattigdom i dagens rige Danmark. Dansk Folkeparti er med til, at Gros børn lever i fattigdom.
Dansk Folkepartis socialordfører sagde for nylig
i en avis, at grunden til, at de fattige var fattige,
var, at de ikke var i stand til at prioritere. De
brugte alle deres penge på smøger-eller ugeblade. Så vil jeg gerne hilse fra Gro og sige, at hun
ikke ryger, og at de blade, hun kigger i, er hos
lægen, for man tager tit til lægen, når man har
en depression.
Nu har vi jo fået tre nye ministre og en ny
statsminister. Den tidligere beskæftigelsesminister er nu finansminister. Jeg vil gerne spørge
ministeren, som er meget, meget optaget af at
snakke med hr. Søren Pind i øjeblikket - det kan
jeg også godt forstå er meget vigtigt, når der er
en hel masse fattige som Gro, som faktisk sidder
og venter på et svar: Hvad kan vi forvente af nye
tiltag fra ministerens side? Er det bare en gammel mand i nye klæder, eller er der noget nyt på
vej?
Den tidligere velfærdsminister var dybt optaget af muslimer, og derfor var det meget svært
at fange hendes opmærksomhed omkring sociale problemstillinger. Derfor glæder det os, at vi
har fået en ny minister, og derfor vil jeg også
gerne spørge den nye indenrigs- og socialminister, om hun synes, det er rimeligt, at mennesker, som er syge, og som har viljen, men ikke
ressourcerne til at tage et arbejde, skal leve i fattigdom, isolation og marginalisering. Tak.
. Kl. 13:54";Özlem Sara Cekic
56588;title_name;Tak til fru Özlem Sara Cekic. Næste i ordførerrækken bliver hr. Lennart Damsbo-Andersen.;Formanden
56686;Time;(Ordfører);Kl. 13:54
56725;name_party;":
Jeg har lige siddet og lyttet til vores nye statsminister. Det er jo altid spændende at høre, hvad
for en politik der bliver lagt for dagen. Her er
noget af det, jeg noterede mig - og jeg vil godt
citere:
Der skal være »fokus på ... den sociale sammenhængskraft ... krisen kradser først i bunden

... Vi vil bekæmpe fattigdom og social udstødelse.«
Det har jeg lige hørt fra talerstolen, og det er
faktisk et meget godt signal, for indtrykket af
den regering, vi har haft indtil nu i hvert fald,
har været, at man faktisk har afvist, at der er fattige i Danmark. Man lukker det ene øje, og så er
man faktisk blind på det andet. Det princip, der
handler om at tage pengene fra folk, og så skal
de nok komme i gang med at arbejde, har i hvert
fald været det, man har levet efter.
Et eksempel vil jeg godt bringe. Vi arbejder
nu på at gennemføre en 450-timers-regel - eller
det gør regeringen og Dansk Folkeparti i hvert
fald. Og ud fra dét princip, hvor man siger, at
når man tager pengene fra folk, så kommer de i
arbejde, er det interessant at se, at det svar, som
ministeren har givet på spørgsmål 1 i den sag,
er, at der ikke er nogen beskæftigelsesmæssig effekt af at gennemføre forslaget. Der er så indregnet en besparelse på 5,5 mio. kr., og når så man
spørger ind til, hvor de kommer fra, er svaret, at
de kommer ved, at der er flere, der bliver frataget deres ydelse, altså ægtefæller, der ikke længere får kontanthjælp. Så sparer man 5,5 mio. kr.
på budgettet.
Vi har også på et andet spørgsmål fået svaret,
at 95 pet. af dem, der bliver ramt af 450-timersreglen, reelt ingen uddannelse har, og så kan
man jo spørge sig selv i den her tid, hvor vi har
stigende ledighed: Hvordan i alverden forestiller man sig, at de skal få et arbejde? Det er måske folk, der ikke engang taler dansk. Men o.k.,
det kan jo godt være, at statsministeren med sine udtalelser mener, at vi skal have dem i gang
igen.
Jeg vil godt komme med et citat mere. Statsministeren sagde også, at Danmark skal sikkert
igennem krisen. Jeg kunne godt tænke mig, at
det blev formuleret om til at hedde: Danskerne
skal sikkert igennem krisen.
,";Lennart Damsbo-Andersen
58853;Time;;Kl. 13:57
58865;title_name;"Tak til hr. Lennart Damsbo-Andersen. Så er det
fru Marianne Jelved som ordfører.";Formanden
58955;Time;(Ordfører);Kl. 13:57
58987;name_party;":
Jeg indrømmer, at jeg blev fristet af vores nye
statsminister, som i sin tale brugte sætningen,
at regeringen »vil bekæmpe fattigdom og social
udstødelse.«
Det synes jeg lyder rigtig, rigtig opmuntrende, og derfor bør vi jo genfremsætte det her for-

Tirsdag den 14. april 2009 (B 75)
. slag snarest muligt, så regeringen får mulighed
for at være med til at bekæmpe fattigdom og social udstødelse, for det er det, vores forslag, beslutningsforslag nr. B 75, går ud på, nemlig at
fjerne de alt, alt for ringe ydelser, som familier
skal leve af, og som det faktisk er umuligt at leve
af.
Jeg vil godt igen referere til en undersøgelse,
som Rockwool Fonden er i gang med at udarbejde. De lod i december måned sidste år nogle oplysninger gå til Weekendavisen, som skrev en
artikel om det. Af den fremgår det, at 37 pet.
af flygtninge på kontanthjælp har arbejde efter
52 måneders ledighed. Ca. 43 pet. af dem, der
måtte nøjes med starthjælp, har arbejde efter
52 måneders ledighed. Der er altså en lille forskel i størrelsesordenen 6 procentpoint imellem
de to. Ikke desto mindre betyder starthjælpen en
rivende alvorlig social fattigdomsklemme og
udstødelse, og for den lille merværdi vil regeringen altså sætte rigtig mange mennesker og familier på ydelser, som er umulige at leve af. Det
fremgår da også af Rockwool Fondens arbejde,
og det fremgår også af den pågældende Weekendavis fra den 17. december 2008, at rigtig, rigtig mange af de mennesker, der er på starthjælp,
også er kriminelle, og derfor - og jeg citerer - siger forskningschefen i fonden, Torben Tranæs:
»Det er de fattigste, der begår flest tyverier,
og dermed lever materialet op til den klassiske
kriminologiske teori, også når det gælder absolut fattigdom. Måske er det gammeldags fattigdom, når man kun har 6.000 kroner at lægge
budget med, så er der virkelig ikke meget at klare sig med.«
Det er vilkår i det rige Danmark for de allerallersvageste, mennesker i vores samfund, nemlig
de mennesker, der skal leve på starthjælp, og
uanset om de har mere end to børn, er det rivende, rivende lave ydelser, de får.
Derfor synes jeg, det er en skamplet over for
Danmarks nye statsminister, der vil bekæmpe
fattigdom og social udstødelse, at fastholde disse meget uacceptable og lave ydelser for familier
med børn i Danmark.";Marianne Jelved
61288;Time;;Kl. 13:59
61300;title_name;"Tak til fru Marianne Jelved, og så er det fru Line
Barfod som ordfører.
I :";Formanden
61385;Time;(Ordfører);Kl. 14:00
61413;name_party;":
Jeg ved godt, at der er mange ting, som det er
vigtigt for folketingsmedlemmer at få diskute-

5389

ret, når man kommer herned i salen, og at der er
meget andet end det, der foregår fra talerstolen,
som er vigtigt, og som man skal bruge tid på.
Men jeg synes faktisk, at man også lige skal
overveje at høre efter den debat, som vi forsøger
at få gang i. Det er lidt svært at kalde det en debat, for der er ingen, der endnu - hverken.fra
Venstre eller fra Konservative eller fra Dansk
Folkeparti - har villet deltage i debatten. Jeg håber, at en af de nye ministre på området vil gå op
og deltage i debatten, for jeg synes, at det er ret
afgørende at høre, om det, som den nye statsminister sagde om at bekæmpe fattigdom, bare er
pæne ord eller der rent faktisk også kommer noget handling bag.
Jeg synes, det er ret vigtigt at høre, hvad baggrunden er for, at der nu igen er et Socialministerium. Dog har man så samtidig flyttet alle
ydelserne fra ministeriet, så det ikke længere har
noget med penge at gøre. Men kommer der rent
faktisk også noget socialpolitik, når man nu har
fået et Socialministerium? Det ville være rart at
høre.
Så synes jeg, det er væsentligt, at man hører
efter, hvad det rent faktisk er for nogle mennesker, der er ramt af de fattigdomsydelsér, som vi
mener skal afskaffes. Fru Özlem Cekic fortalte
før om Gro, der har rejst hele vejen herover, og
som sidder oppe på tilhørerpladserne i dag for
at høre, hvad Folketinget mener, og hvad forsvaret er for, at de mange folketingsmedlemmer har
stemt for, at Gro og hendes familie kun skal have 1.125 kr. om måneden til mad og tøj, når de
faste udgifter er betalt.
Gros børn har skrevet et brev, som de har
bedt om at vi læser højt, og det vil jeg læse højt
nu. De har stilet det til rette vedkommende, og
rette vedkommende må være alle dem fra
Dansk Folkeparti, fra Venstre og fra Konservative, der har stemt for, at de skal leve for så få
penge. Rette vedkommende må være de to nye
ministre på området, der skal overveje, om de
vil tage initiativer til at sikre, at de her børn ikke
skal leve i fattigdom. Brevet lyder:
Vi er et søskendepar på 15 og 17 år, som har
levet i den forfærdelige fattigdom i 4Y:2 år. Vi
snakker ikke kun for os selv, men også for andre
unge i samme situation. Vi vil gerne dele lidt af
vores dagligdag med jer. Vi må ofte gå sultne i'
seng og har den fornemmelse af sult og frygt,
frygt for, hvad næste dag vil bringe. Vi glæder
os ikke til ferie som så mange andre unge, tværtimod - at høre om andres ferie, hvor vi bare sidder derhjemme ligesom alle de andre hverdage.

5390

Tirsdag den 14. april 2009 (B 75)

Somme tider hører vi vores mor græde, fordi
hun ikke kan give os mad på bordet, tøj eller ferier. Ja, somme tider har vi ikke engang råd til en
busbillet.
Er det virkelig sådan, I vil have at børn i Danmark skal leve? Føler I ingen skam, når I ved,
hvordan vi lever? Er det vores skyld, at vores
mor er syg og ikke kan arbejde som alle andre?
O.k., selv om hun er syg og vi ikke har penge, giver hun os en masse kærlighed. Det er sjældent,
at børn og unge bliver hørt, så prøv for en gangs
skyld at høre på os unge, medmindre I vil have,
at vi skal blive den næste generation af tabere,
som I skal forsørge.
Med venlig hilsen, Julie og Samantha.
Det var et brev fra nogle af dem, der er ramt
af de her ydelser, og jeg håber, at rette vedkommende lyttede, og jeg håber, at rette vedkommende vil komme op og fortælle, hvad deres
svar er til de her to piger.";Line Barfod
64894;Time;;Kl. 14:04
64906;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Så er det hr. Thomas
Adelskov som p r i v a t i s t . .
. Kl. 14:04
(Privatist)";Formanden
65030;name_party;":
Når jeg tager ordet i den her sag, hænger det
sammen med, at jeg.egentlig synes, det er skammeligt, at vi har fået en ny minister på området,
en beskæftigelsesminister, som også har fået alle
ydelserne lagt ind under sit ministerium, men
som ikke i den her sag tager ordet og forklarer
Folketinget, hvad hun mener, man skal gøre, og
hvordan hun mener, man skal følge op på de
ord, som statsministeren tidligere i dag har stået
og sagt, nemlig at man skal bekæmpe fattigdom
i Danmark.
Jeg synes, det måske endda havde været relevant at tage udgangspunkt i en. aktuel sag, for vi
kan i dag i Berlingske Tidende læse, at 23.000
udlændinge sidste år ikke har fået de lovmæssige samtaler i jobcentrene, fordi jobcentrene er
overbebyrdede med arbejdsopgaver. Det betyder, at det er 23.000 mennesker, som sammen
med mange andre enten er på starthjælp, rammes af kontanthjælpsloftet eller 350-timers reglen, som risikerer helt at miste deres forsørgelsesgrundlag - det, de skal købe sko, jakker, mad
og underholde deres familie for - uden at vi fra
samfundets side har gjort, hvad vi kunne, for at
de kunne komme i arbejde. Fordi jobcentrene er
så overbebyrdede med arbejdsopgaver, at de ikke har haft tid til og mulighed for at holde de

lovbundne. samtaler, så rammes de her stakkels
mennesker alligevel af fattigdomsydelser pålagt
af den regering, vi har i dag.
Jeg synes, det ville have været passende/hvis
vi havde fået beskæftigelsesministeren op at fortælle Folketinget og en undrende befolkning
om, hvordan man vil følge op på statsministerens ord om at bekæmpe fattigdom i Danmark.
Jeg synes egentlig, det er noget sløvt.";Thomas Adelskov
66664;Time;;Kl. 14:06
66676;title_name;"Tak til ht. Thomas Adelskov.
Jeg vil lige sige, at ved andenbehandling og
sidste behandling foregår debatten fra Folketingets talerstol. Debatten foregår åbenbart udmærket, men den bør kun finde sted fra Folketingets talerstol. Der er meget støj i salen.
Så er det fru Mette Frederiksen som privatist.";Formanden
66987;Time;(Privatist);Kl. 14:06
67021;name_party;":
Altså, ét er, at den nyudnævnte beskæftigelsesminister ikke ønsker at tage ordet ved debatten i
dag. Noget helt andet og mindst lige så interessant er, at den nye socialminister tilsyneladende
heller ikke ønsker at tage ordet.
Jeg kan ikke lade være med at tænke på, at
Danmark nu igen har fået en ny statsminister.
Og igen bliver der holdt en tale fyldt med pæne
ord fra Folketingets talerstol - ja, man kan må-,
ske sige: fyldt med de rigtige ord. Vi hører en ny
statsminister, der stiller sig op og taler om behovet for social sammenhængskraft, og så skal vi
mindre end en time efter andenbehandle et beslutningsforslag, som lige præcis handler om
det tema - et beslutningsforslag, som ikke er
fyldt med alle mulige flotte ord og paroler, men
som er fyldt med indhold, og som er fyldt med
den mulighed, at Folketinget kan ændre på en
politisk strategi, der er så fejlslagen, og som er så
usympatisk, som de her fattigdomsydelser er
udtryk for.
Hvordan kan V,K og O og en ny statsminister
bruge danskernes tid på ord som social sammenhængskraft og så efterfølgende ikke engang
diskutere forslaget her? Vi beder i første omgang
blot om en politisk diskussion. Vil vi i Danmark
blive ved med at parkere en stadig større del af
den danske befolkning på sociale ydelser, som
man ikke kan leve for? Vil vi blive ved, og vil vi
fortsætte ad den vej, som har vist sig ikke at
være den rigtige vej at betræde? Det var oven i
købet på et tidspunkt, hvor det gik godt i Danmark.

Tirsdag den 14. april 2009 (B 75)
Nu vender konjunkturerne, nu går det dårligere for hele vores samfund, det går dårligere
for dansk økonomi, og ledighedstallene fortæller deres egen dystre historie: flere og flere bliver
arbejdsløse. Når vi ved det, ved vi samtidig også, at de meget lave ydelser, som er til diskussion her, kun vil ramme endnu hårdere, for det
bliver endnu sværere for dem, der er på arbejdsmarkedets kant, eller allerede er skubbet ud, at
komme ind og få sig et arbejde. Og det er da bemærkelsesværdigt, at vi skal høre en statsminister tale om social sammenhængskraft, når de
folketingsmedlemmer, der støtter den pågældende statsminister, ikke engang vil benytte lejligheden til at overvære den diskussion, der er
fra Folketingets talerstol.
Så jeg vil kraftigt appellere til, at Folketinget
benytter lejligheden til at stemme det her forslag
igennem, så vi netop kan få sikret en grund til at
etablere den sociale sammenhængskraft, som, er
vigtig, og som er nødvendig.
Jeg vil endnu kraftigere appellere til, at den
nye socialminister flytter sig fra sin udmærkede
plads og stol i Folketingssalen og kommer herop
på talerstolen og forklarer de allermest udsatte
danskere, hvorfor den nye socialminister ikke
vil være med til at afskaffe den fattigdom, som
desværre piner alt for mange mennesker i dag.";Mette Frederiksen
69829;Time;;Kl. 14:09
69841;title_name;"Tak til fru Mette Frederiksen. Så er det fru Özlem Sara Cekic, der tager hul på en anden omgang.
홢
. Kl. 14:10
(Ordfører)";Formanden
69984;name_party;":
Jeg synes, at det simpelt hen er under al kritik, at
vi, en gruppe mennesker, står her og bare taler
med os selv, og så er der alle de andre, som står
derovre, altså diverse ordførere fra Venstre, fra
De Konservative og fra Dansk Folkeparti, som
ikke siger et ord. Er det, fordi man skammer sig?
Er det, fordi man kan se, at det her udvikler sig
så forkert, og at vi får et A- og B-hold i Danmark?
Så har vi ministrene, de nyudklækkede ministrè: De må da have en eller anden trang til at
komme op.på talerstolen for første gang og holde deres ministertale. Det kunne da være helt
vildt spændende at høre, hvad de mener. Mener
de noget, eller skal det besluttes i fællesskab, om
de mener, at fattigdom er dårligt, at børn som
Gros børn skal leve i fattigdom? Har de overhovedet nogen visioner?

5391

Hvordan kan det være, at vi i dagens rige .
Danmark som anstændige borgere kan være :
med til at lave en lovgivning, som er med til at
producere fattige? Christiansborgs mure er rigtig, rigtig tykke, og der er tradition for, at mange
af de folk: der er til stede, ikke kender virkeligheden. Derfor har vi gjort det, at vi har taget virkeligheden med til dem. Hun sidder deroppe på
tilskuerpladserne og er af kød og blod. Hun har
tre børn, som er ramt af de ting, som de har været med til at beslutte. De har en unik mulighed
for at stemme anderledes, men jeg ved, at det jo
kræver et hjerte, som er på det rette sted, og det
kræver også mod. Vi kan endnu en gang konstatere, at Dansk Folkeparti lægger stemmer til, at
danskere som Gro bliver diskrimineret, og at deres børn lever i fattigdom. Det kan vi bare tage :
til e f t e r r e t n i n g . .
Det her handler jo også om, at befolkningen
skal vide, at der er et alternativ til den siddende
regering, der er et alternativ, som gerne vil have,
børn får de samme muligheder, uanset hvad de
hedder, hvilken baggrund de har, og hvor de
kommer fra.
'
"" Kl. 14:11
.
.";Özlem Sara Cekic
71912;title_name;Tak. Hr. Lennart Damsbo-Andersen i anden omgang.;Formanden
71970;Time;(Ordfører);Kl. 14:12
72009;name_party;":
Nu er det jo sådan, at Folketingets dagsorden
er kendt et par uger i forvejen, i hvert fald den,
vi behandler i dag. Derfor har de fleste af os
også vidst, at det her beslutningsforslag skulle
behandles i dag. Så når nu den nye statsminister
har sàt sig ned og forberedt sin tale og snakker
om social sammenhængskraft, så kunne jeg da
godt have forventet, at de nyudnævnte ministre
inden for beskæftigelses- og socialområdet også
havde øvet sig og havde kigget i dagsordenen
for i dag og sagt: Hovsa, vi har et punkt på dagsordenen, hvor der faktisk er mulighed for at sætte handling bag de fine ord, som statsministeren har i sin tale - altså at gøre noget ved fattigdomsydelserne i Danmark. Men vi får jo se, om
der så kun er de fine ord og ikke nogen handling.
I hvert fald kan vi jo se, at de fleste af regeringspartierne befinder sig ovre ved kaffekopperne og ikke i en debat i forbindelse med at
afskaffe fattigdom for danskere.
Det er jo i virkeligheden så simpelt. Det, det
handler om, er, at danskerne og Gro og hendes

5392

Tirsdag den 14. april 2009 (L 132)

familie kan komme sikkert igennem den krise,
som der er i vores samfund her, og det er der alle
tiders chance for lige om et øjeblik.";Lennart Damsbo-Andersen
73226;Time;;Kl. 14:13
73238;title_name;Tak. Så ér det fru Line Barfod.;Formanden
73279;Time;(Ordfører);Kl. 14:13
73307;name_party;":
Det kan stadig nås, at der kommer ordførere fra
Dansk Folkeparti, fra Konservative og fra Venstre, og at der kommer en af de to nye ministre
eller helst begge to herop og giver et svar til Gro,
der sidder deroppe, giver et svar til hendes døtre, der har skrevet brevet, hvor de fortæller om,
at de ofte går sultne i seng. Giv dem et svar, så
de stadig tror på, at der er en demokratisk dialog i det danske Folketing, giv dem et svar, så de
kan høre, hvorfor man mener, at det er rimeligt,
at børn i dag skal gå sultne i seng. Jeg synes, det
er for dårligt, hvis ikke der kommer et svar.";Line Barfod
73905;Time;;Kl. 14:14
73917;title_name;"Tak til fru Line Barfod.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
det betyder, at vi går til afstemning fra medlemmernes pladser.";Formanden
74060;Time;Afstemning;Kl. 14:15
74083;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For beslutningsforslaget stemte: 49 (S, SF, RV og
EL), imod stemte: 61 (V, DF, KF og LA), hverken
for eller imod stemte: 0.
' 'Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om pristalsreguleret alderdomsforsikring og alderdomsopsparing. (Udbetaling af indekstillæg mellem
det 65. år og det 67. år).
Af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 05.02.2009.1. behandling
19.02.2009. Betænkning 01.04.2009).";Formanden
74718;Time;Forhandling;Kl. 14:15
74742;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, er det vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Skærpelse af reglerne om forældrepålæg
og indførelse af ungepålæg).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.01.2009.1. behandling
05.02.2009. Betænkning 26.03.2009).";Formanden
75342;Time;Forhandling;Kl. 14:16
75366;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
홢Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, er det vedtaget.
Det er vedtaget.

.

(675)
.,홢
Tirsdag den 14. april 2009 (L 11,6) 홢
-

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Kontinuitet i anbringelsen m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen)..
(Fremsættelse 28.01.2009.1. behandling
05.02.2009. Betænkning 26.03.2009).

Forhandling

5393";Formanden
76008;Time;;Kl. 14:17
76021;title_name;">
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører,
der får ordet/er hr. Jacob Jensen.
..i";Formanden
76119;Time;"(Ordfører)
'
:";Kl. 14:17
76142;Time;"' Jacob Jensen (V):
Forhandling
Det er gennemgående vigtigt, at lovgivningen
regulerer erhvervslivets rammebetingelser, så de";KL14:16
76280;title_name;"altid er tidssvarende, konkurrencedygtige over
Ønsker nogen at udtale sig?
for udlandet, sammenhængende og ikke mindst
Det er ikke tilfældet, så forhandlingen er slut- forståelige. Danmark er gentagne gange blevet
tet, og vi går til afsten-tning.
vurderet til at være blandt de lawie i verden,
hvor det er bedst at starte ny virksomhed, hvor";Formanden
76631;Time;"investeringsklimaet er i top. Det kan vi være
Afstemning
stolte af, og det skal vi arbejde videre med. Det
skyldes ikke mindst den politiske stabilitet, og";Kl. 14:16
76799;title_name;"at virksomheder og investorer med rimelighed
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 til- ved, hvilke regler de kan regne med. Det gælder
trådt af udvalget?
i forbindelse med skatte- og afgiftsbetalinger,
Det er vedtaget.
medarbejdernes dygtighed og loyalitet samt
fleksibiliteten i lovgivningen, som ikke lægger
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
unødige hindringer i vejen for den fri næring.
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Det sker, samtidig med at myndighedernes konHvis ingen gør indsigelse, er det vedtaget.
trolfunktioner sikrer en fair behandling af virkDet er vedtaget. 홢
somhederne, herunder at den fri konkurrence >'
bliver beskyttet, at forfalskninger, snyd og bedrag i stor stil bliver opdaget.
Tag blot IT Pactory, som der som bekendt verserer en sag om ved domstolene. Nogle har sagt,
at den sag viser, at man ikke kan lempe på regDet næste punkt på dagsordenen er:
lerne for at drive virksomhed i Danmark, det vil
17) 1. behandling af lovforslag nr. nr.L170:
blot medføre mere bedrageri. Til det vil jeg sige:,
Forslag til lov om aktie- og anpartsselskaber
Vi kan ikke lovgive imod bedrageri og snyderi.
(selskabsloven).
Hvis folk vil snyde og bryde reglerne, er det ikke
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
nødvendigvis reglerne, som der er noget galt .
Espersen).
홢
:
:
med, det er derimod bedragerne.
(Fremsættelse 25.03.2009).
I Danmark lever vi af at have en åben og konkurrencedygtig økonomi, vi lever af at kunne tilSammen med dette punkt foretages:
trække udenlandske investorer. Det er således
18) 1. behandling af lovforslag nr. L 171:
afgørende, at der ikke er unødig strengere eller
Forslag til lov om ændring af årsregnskabsanderledes krav til at drive virksomhed i Danloveni lov om finansiel virksomhed og forskel- mark end i udlandet. Mange danske virksomhelige andre love. (Ændringer som følge af selder opereter også på de internationale marke- :
skabsloven).
der, hvorfor det også for dem vil være en fordel,
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
hvis de danske regler på området nogenlunde
Espersen).
matcher de overordnede krav, som gælder på
(Fremsættelse 25.03.2009).
vores største eksportmarkeder. Derfor hilser jeg
det også velkommen, at forslaget, som vi her behandler, er en gennemarbejdning af den nuværende selskabslovgivning, som har eksisteret si-

5394

Tirsdag den 14. april 2009 (L 170 og L 171)

de vigtige eksportmarkeder, som vi opererer på,
den 1974 med en del ændringer - nogle kalder med hensyn til de krav, man stiller til at drive
det lappeløsninger - undervejs.
selskaber i Danmark. På den baggrund kan vi
Forslaget udspringer af regeringens nedsatte
fra Venstres side fuldt ud støtte forslaget her og
moderniseringsudvalg, som gennem det sidste
L 171, som bliver behandlet samtidig.
par år har arbejdet med en gennemskrivning af";Formanden
79636;Time;"hele selskabslovgivningen. Ved en sådan genFormanden:
nemskrivning sikres sammenhængen og den
Tak. Der er ønske om en kort bemærkning, først
rette balance mellem fleksibilitet og ansvar for
fra hr. Ole Vagn Christensen.
ledelsen i virksomhederne. Forslaget lægger op";Kl. 14:22
79913;Time;"til at samle aktie- og anpartsselskabslovene: derOle Vagn Christensen (S):
ved opnås en bedre sammenhæng mellem de
enkelte bestemmelser, og det tydeliggør forskel- Jeg har et spørgsmål til Venstres ordfører, som
lene på de to selskabsformer. Samtidig giver for- kom ind på, at man ikke kan lovgive mod bedraslaget selskabet fuld fleksibilitet i forhold til valg geri. Derfor er jeg nødt til at stille det enkle
spørgsmål: Har det frie marked nogen begrænsaf struktur- og ledelsesorgan. Det vil således
være muligt at tilpasse virksomhedens ledelses- ninger, hvis det kan få lov til at udfolde sig fuldt
struktur efter behovet i den enkelte virksomhed. *ud, uden at der er en kontrol, som er fair?
Som hr. Jacob Jensen fremførte det, lød det,
F.eks. kan man vælge den enstrengede struktur,
som om kontrol ikke var fair over for et frit marsom man bl.a. kender fra England, hvor de enked.
kelte bestyrelsesmedlemmer også er pålagt en";Kl. 14:22
80855;Time;del daglige administrative opgaver i selskabet.;Kl. 14:23
80915;title_name;"Den mulighed er allerede i dag gældende for
Ordføreren.
udenlandske filialer, der opererer i Danmark,";Formanden
81026;Time;"men som derved ikke er omfattet af de dariske
Jacob";Kl. 14:23
81089;name_party;":
selskabsregler. Dog kan man naturligvis vælge
Så har jeg ikke udtrykt mig korrekt, eller også
at fastholde den nuværende struktur i ledelsen,
men den øgede fleksibilitet vil alt andet lige gøre er det ikke blevet opfattet korrekt. Jeg tror mest,
det lettere at tiltrække udenlandske selskaber og det er det sidste, der gør sig gældende.
For jeg sagde netop, at vi i Danmark har en
investorer til Danmark fra lande, som i dag ikke
tradition for, at kontrolfunktionerne fra myndighar krav, der svarer til de nuværende danske.
hedernes side netop skal være fair - og langt hen
Også ledelsen får med forslaget øget fleksibiad vejen er fair. Der kan selvfølgelig være undtalitet, dog samtidig med at dens ansvar præcisegelser, men vi lægger vægt på, at den fairness,
res. Bl.a. præciseres det, at ledelsen konkret skal
der skal være, at den målrettethed, der er, netop
vurdere, om det rigtige beslutningsgrundlag er
skal ramme dér, hvor dér er noget at komme eftil stede, eller om der er behov for ekstern ekster, og ikke sådan generelt set være spredt ud,
pertiseassistance. Kravet til minimumskapital
uanset om man har gjort noget galt eller ej.
for anpartsselskaber bliver foreslået nedsat fra
Det er sådan set den politik, vi fra Venstres og
de nuværende 125.000 kr. til 50.000 kr., dog såleregeringens side lægger vægt på, og det er også
des at ledelsen stadig har en løbende pligt til at
sådan, jeg opfatter den kontrolfunktion, der er
sikre, at selskabet har midler til at opfylde sine
rundtomkring, i forhold til selskabslovgivninløbende forpligtelser. Dette ansvar præciseres
gen. Så jeg ser ikke problemer i, at vi har en konogså med lovforslaget.
trolfunktion og samtidig har et frit og konkurDesuden vil der med forslaget være lagt vægt
rencedygtigt marked.
på en fortsat varetagelse af hensynet til kreditoKl. 14:24
rer og andre aktører, herunder medarbejdere og";Jensen
82973;title_name;"investorer i virksomheden.
Endelig vil jeg trække frem, at der med forsla- Hr. Ole Vagn Christensen.";Formanden
83083;Time;"get her vil være tale om betydelige administratiOle
Vagn";Kl. 14:24
83156;name_party;":
ve lettelser, som er anslået til op til 242 mio. kr.
årligt, som følge af de nye og mere fleksible reg- Om de besparelser, der er lagt op til i forslaget
- jeg tror, at jeg hørte hr. Jacob Jensen sige
ler for virksomhederne.
242 mio. kr. - bruger man et udtryk som adminiMed andre ord er der tale om et forslag, som
strative lettelser, men er det i virkeligheden ikke
lægger op til øget fleksibilitet, en præcisering af
det ansvar, der er, og en ensartethed i forhold til kontrolfunktioner, som man faktisk her går ind

Tirsdag den 14. april 2009. (L 170 og L 171)
og reducerer? Og er der nogen beviser for, at det
er en fair kontrol, man hermed trækker ud? Når
jeg taler, om fair, mener jeg over for samfundet.";Christensen
83880;Time;;Kl. 14:24
83891;title_name;"Ordføreren.
.
홢
홢 I
I";Formanden
83922;Time;;Kl. 14:24
83939;name_party;":
Nej, det tror jeg sådan set ikke at der er nogen
beviset for. I øvrigt er det 142 mio. kr. og ikke
242 mio. kr., der bliver anslået i forslaget.
Men jeg ser sådan set ikke nogen modsætning
i det at have en fair: korrekt og målrettet kontrol
og samtidig have et marked, som er velfungerende, og hvor vores virksomheder har en konkurrencedygtighed i forhold til udlandet. Man
harmoniserer en del af de regler, som gælder, og
detler bl.a. det, som medfører de her besparelser
for virksomhederne: at de ikke både skal have et
setup, som gælder i forhold til det danske marked, og eventuelt have et anderledes setup, hvis
man opererer i udlandet. Tilsvarende gælder det
for udenlandske virksomheder, som kommer
her til Danmark.
Så det er jo en dél af det, at man sparer på den
administrative del. Det er ikke et spørgsmål om,
at man fjerner noget kontrol, som ellers ville
have været nyttig.
:";Jacob Jensen
84839;Time;;Kl. 14:25
84851;title_name;"Så er det hr. Jens Christian Lund for en kort bemærkning.
: ,
...";Formanden
84926;Time;"Jens Christian Lund (S):
Nu forstår jeg, at ordføreren mener, at kontrolfunktionerne er geniale. Jeg tror, at ordføreren
og jeg er enige om, at der er en lang række virksomheder, hvor der ikke gennemføres nogen
som helst form for revision. Jeg er.:da enig med
ordføreren i, at der også i virksomheder, hvor
der gennemføres revision, kan'ske bedrageri.
Men vil ordføreren ikke give mig ret i, at der
er større risiko for, at de virksomheder, hvor der
slet ikke er nogen som helst form for revision eller review, ikke klarer sig, fordi de ikke har styr
på økonomien, og at også de mere kriminelle typer har større chancer der?";Kl. 14:25
85561;Time;;Kl. 14:26
85573;title_name;Ordføreren.;Formanden
85594;Time;;Kl. 14:26
85611;name_party;":
Nej, det er jeg sådan set ikke enig med hr. Jens
Christian Lund i. Jeg mener, at det er vigtigt, når

5395

man eksempelvis laver revision og andre kon-,
trolforanstaltninger, at det bliver: målrettet der,
hvor der er noget at hente samfundsmæssigt, og
at man også,tilrettelægger det på en måde, så de
krav, der bliver, stillet, også bliver målrettet den
type virksomhed og de muligheder, som de typer af virksomheder opererer inden for.
Der er jo stor forskel på, om man er et internationalt, vidt forgrenet selskab, eller om man er
en enkeltmandsvirksomhed, -som opererer i d e t
lokale marked. Så derfor synes jeg også, at disse
funktioner - herunder revision, som man har, på
de områder - skal tilpasses den funktion og dermed den samfundsnytte,.som vi kan få ud af
d e t . . 홢 홢:
..
-- \Kl. 14:26";Jacob Jensen
86426;title_name;"Hr. Jens Christian Lund.
<
.»";Formanden
86465;Time;"Jens Christian Lund (S):
Jeg er jo glad for, at ordføreren siger: målrettet.
Ordføreren er vel enig med mig i, at det: vi har
vedtaget her i Folketinget, handler om, at der
principielt skal gennemføres den samme revision i en virksomhed, der har en omsætning på <
4 millioner, og i en virksomhed som A.P. Møller,
hvorimod man slet ikke behøver nogen som
helst form for koritrolvirksomhed, hvis man er
en virksomhed med en lillebitte smule under de
4 millioner i omsætning. '
Kan ordføreren ikke forstå, at vi almindelige
mennesker har svært ved at se, at der lige er en '
grænse, der gør, at man slet ikke har behov for
nogen revision, og at når en virksomhed kommer over den grænse, er den revision, der gennemføres, nøjagtig den samme som for de allerstørste virksomheder? Kan ordføreren ikke forstå, at der er nogle mennesker, der har svært ved
at forstå det?
홢
:";Kl. 14:26
87342;Time;I;Kl. 14:27
87356;title_name;"Ordføreren.
: :,";Formanden
87382;Time;;Kl. 14:27
87399;name_party;":
Jeg er ikke helt sikker på, at jeg forstod hele .:
spørgsmålet, men jeg skal alligevel prøve at give
det et par k o m m e n t a r e r . .
Altså, det, som er tilgangen i det forslag, som
vi nu behandler her - vi skal lige understrege, at
det jo ikke som sådan har noget med: revisions-.
pligt eller ej ,at gøre - er spørgsmålet om, at man
tilrettelægger sin selskabslovgivning i Danmark
på en måde, som er så hensigtsmæssig, at man
har balance mellem det at have en konkurrence-

5396

Tirsdag den 14. april 2009 (L 170 og L 171)

venlig lovgivning, som gør, at vi får tiltrukket
yderligere udenlandske investorer til landet, og
det, at danske virksomheder har en bedre mulighed for både at operere i Danmark med lave
administrative byrder til følge og samtidig har
en mulighed for at kunne konkurrere med udenlandske virksomheder. Men det skal jo ikke forhindre, at man har nogle kontrolforanstaltninger, som skal sikre, at der er en fairness, og at
der ikke foregår bedrageri og snyderi, som netop går ud over den frie konkurrence og det frie
marked.
Det er sådan set blot det, jeg synes forslaget
her fint afbalancerer. Det er netop en gennemskrivning af den meget, meget omfattende lovgivning med de mange forskellige lappeløsninger, der har været undervejs siden 1974. Jeg synes, det er rigtig fornuftigt, at man gør det på
den måde.";Jacob Jensen
88749;Time;;Kl. 14:28
88761;title_name;Så er det hr. Orla Hav.;Formanden
88794;Time;;Kl. 14:28
88807;name_party;":
Det kan jo ikke undgås, at den nuværende krise
har givet os nogle erfaringer, som vi i hvert fald
fra socialdemokratisk side synes det vil være
ganske fornuftigt at få indarbejdet, så vi ikke
skaber os lignende problemer i fremtiden.
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører: Er det
tilrådeligt, at vi bruger revisionen af selskabslovgivningen og revisionslovgivningen til at
skabe muligheder for mindre kontrol på områder, hvor vi har set at det har været dybt uhensigtsmæssigt at kontrolfunktionerne er blevet
slået fra? Og så taler jeg ikke om bedrageri: jeg
taler om, at vi skal sikre, at virksomheder kender de spilleregler, de skal følge, og. at det er entydige spilleregler. Er det fornuftigt, at vi får sat
spørgsmålstegn ved det?";Orla Hav
89554;Time;홢;Kl. 14:29
89568;title_name;"Ordføreren.
. Kl. 14:29";Formanden
89608;name_party;":
Jeg synes sådan set, at det er fornuftigt, at man
også i den situation - måske netop i den situation, vi er i nu - får tilpasset vores regler på en
måde, som gør det endnu mere attraktivt at drive virksomhed i Danmark, gør det endnu lettere
at drive virksomhed i Danmark og gør det mere
konkurrencedygtigt at drive virksomhed i Danmark. Det er jo netop i sådan en situation, at
man skal sikre, at den mulighed eksisterer, for

det er det, vi alle sammen fremadrettet skal leve
a
f
.
.
,
Der skal vi jo ikke gå den anden vej og sige:
Hov, nu er det godt nok blevet sværere at drive
virksomhed på grund af den internationale økonomiske krise - bum, så lægger vi nogle ekstra
administrative byrder, nogle ekstra kontrolforanstaltninger oven i hatten på det, vi allerede
har.
Det betyder jo selvfølgelig ikke, at man bare
skal se igennem fingre med, at der er plattenslagere, at der er bedragere derude, men som jeg
også sagde i min ordførertale: Det kan vi ikke
lovgive os ud af.
Det kan vi jo godt, og det gør vi jQ også, for
det er forbudt at omgå reglerne - ja, det er det.
Men vi skal selvfølgelig også sikre, at det er muligt for helt almindelige, anstændige mennesker
at drive virksomhed i det her land, og det er sådan set det, jeg synes lovforslaget her - netop i
en gennemskrivning af de meget komplicerede
tekster, der allerede eksisterer - er et godt udgangspunkt for.";Jacob Jensen
90996;Time;;Kl. 14:30
91031;title_name;":
Hr. Orla Hav.";Søren Espersen
91056;Time;;Kl. 14:30
91069;name_party;":
Vores bekymring går jo en del på, at hvis ikke
det offentlige er ganske eksakt med de krav, der
skal opfyldes, så er der jo andre, der vil stille
kravene til de virksomheder, der skal agere ude i
det ganske komplicerede samfund. Så vil vi opleve situationer, hvor banker og finansieringsinstitutter vil stille krav.
Er det en fordel for dansk erhvervsliv, at vi får
forskellige aktører til at stille forskellige krav,
som man så skal leve op til? Enten bliver man
bundet til et bestemt pengeinstitut, eller også
skal man agere i en ganske foranderlig verden.
Det sikrer jo ikke, at man gør det, man er
bedst til, hvis man er blikkenslager eller bager,
altså at man skal jonglere rundt i et sæt spilleregler, som er svært overskuelige.
Er det betryggende? Det vil jeg spørge ordføreren om.";Orla Hav
91869;Time;;Kl. 14:31
91904;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
91927;Time;;Kl. 14:31
91944;name_party;":
Nej, det er det faktisk ikke. Som hr. Orla Hav er
inde på, er der forskellige krav til forskellige typer virksomheder. Man kan forestille sig, at ban-

. .

Tirsdag den 14. april 2009 (L 170 og L 171)

5397

ker eller kreditinstitutioner eller andre - forsikver at være den samme revision i de små og melringsselskaber, hvad ved jeg - som er samarlemstore virksomheder, som der er i de allerstørbejdspartnere med de her virksomheder, vi taler ste virksomhéder, som regeringen har arbejdet
om, selvfølgelig er med til at sige, at skal man
med her.
r
,
arbejde sammen, skal man altså rette sig'efter et
Med hensyn til L 170 synes vi, det er en god 홢*' forskelligt antal krav, som der stilles i det samar- idé at få aktie- og anpartssélskabslovéne: samlet i
bejde, som man indgår i. Jeg synes sådan set, at ""én lov, nemlig selskabsloven. Og vi anerkender,
det er meget fornuftigt, at den fleksibilitet bliver
at det Moderniseringsudvalg, der blev nedsat,
indarbejdet, herunder også måden, som man
og som kom med en betænkning den 26. novemkan organisere sin ledelse på.
ber 2008, har gjort et stort stykke arbejde. Vi er
Der bliver lagt op til med forslaget, at man
måske ikke enige i alt, men vi synes, det gav et'
kan lave en enstrenget ledelse, men man kan
rigtig godt grundlag for en debat. Derfor havde
også vælge at lave den, som vi kender herhjemvi håbet, at ministeren, inden dette lovforslag .
me i dag som den tostrengede, altså med en bevar blevet fremsat, havde indkaldt os til et møde
styrelse og en direktion. Men den fleksible muog prøvet at spørge: Hvad er det, vi ligesom sy- 홢
lighed, som forslaget giver, er netop det, der er
nes er tidslerne i. den her lov? Så kunne vi have
med til, at vi får den konkurrencedygtighed,
drøftet de her ting og måske have fuhdet frem til
som gør, at virksomheder kan overleve, også i
en ordentlig løsning.en krisesituation. Og så skal vi altså passe på
Ministeren har intet gjort i den retning/og det
med, at vi ikke altid herhjemme stirrer os blinde
er skuffende. Det var ikke det indtryk,, vi fik, da
på dem, lad os sige den ene procent - eller forhå- vi fik en ny minister, at ministeren i den grad vilbentlig endnu mindre - som gerne vil omgå reg- ' le undgå, at vi kunne samarbejde om tingene. Så
lerne, men vi skal selvfølgelig lave nogle ordent- der må jeg som en thybo sige helt ærligt til en
lige rammebetingelser for de 99 pet., som faktisk vendelbo, nemlig ministeren: Det er skuffende.
gerne vil drive en ordentlig og sober virksomJeg vil sige, at det ikke er sikkert, at vi kunne
hed i Danmark.
være blevet enige, men en god dialfeg ville have
. ,";Jacob Jensen
94566;Time;""" 홢
været gavnlig. ,
: , r ?홢.";Kl. 14:32
94632;title_name;":
Jeg! vil gerne kommentere nogle af de ting,,
Tak til ordføreren. Så er det Socialdemokraternes som er i lovforslaget, og som også var i Moderordfører hr. Jens.Christian Lund.
niseringsudvalgets betænkning. Kapitalkravet
: :
: Kl. 14:33 til anpartsselskaberne er på 125.000 kr. Moderni- '
(Ordfører)
seringsudvalget foreslog så, at det skulle være ,
Jens Christian Lund (S):
på 0 kr., men jeg forstod på Moderniseringsudf a d mig starte med at slå fast, at vi er enige i det valget, at der skulle være en sikkerhed for, at der
synspunkt, at det er en god idé med administra- trods alt altid var de nødvendige penge til rådigtive lettelser, men det er ikke en god idé at lave
hed. Og det kunne jeg godt se kunne gennemføadministrative lettelser, der åbner op for, at nog- res ved et rewiev eller en revision, men hu har
le virksomheder ikke holder sig inden for lovens ministeren af. fuldstændig uransagelige grunde:
rammer. Det er ikke en god idé at lave nogle ad- > sagt 50.000 kr. Det er helt ufo&tåeligt, og jeg vil
ministrative lettelser, dér gør, at nogle, virksomselvfølgelig gerne vide, hvad begrundelsen er
heder ikke sørger for, at økonomien er så godt , for, at man lige netop finder på beløbet 50.000 kr.
styret, at de ikke risikerer at gå fallit.
Så talte vi om ledelsesstruktur. Jeg mener
Mit parti har gentagne gange i forbindelse
egentlig, at de ledelsesstrukturer, der er nødvenmed å 'rsregnskåbsloven og revisionsloven 'kriti-: dige efter nugældende lov, sådan set er, gode
seret for en manglende kontrol. Vi må med benok. Men vi ville gerne have drøftet det, og det
klagelse konstatere, at verden har vist, at vi har
er vigtigt for os, at medarbejderrepræsentatiohaft ret. Derfor kan vi ikke forstå, at ministeren
nen i hvert fald bliver sikret.
ikke har været interesseret i og modtagelig for
Det, der virkelig gør .ondt'på os, er det
det faktum, at nutiden har vist, at en række virk-홢
' - med aktionærlån og selvfinansiering. Her er, et
somheder har udnyttet ethvert hul til at begå
punkt, som vi finder helt upassende, men som
-ulovligheder eller komme i situationer, hvor de
vi meget gerne ville have drøftet med ministeikke kan styre virksomheden. I begge situatioren. Vi er helt på linje med revisorerne i deres
ner er vi overbeviste om, at en bedre lovgivning bemærkninger. Vi finder, at denne type lån dihavde forhindret det. Vi mener, at der ikke behø- rekte vil opfordre til upassende kreativitet. Og

5398

Tirsdag den 14. april 2009 (L 170 og L 171)

det kan ikke være rigtigt, at ejerne skal kunne
tage pengene ud af en virksomhed og så i sidste
ende lade kreditorerne betale. Vi vil sikre, at selskabernes leverandører, samhandelspartnere og
medarbejdere beskyttes. Det gør indtryk, når revisorerne skriver, at aktionærudlån til fysiske
personer åbner for misbrug og kan være til stor
skade for kreditorer og minoritetsejere.
Det er jo altså ikke, fordi vi på nogen måde er
i lommen på revisorerne, men vi synes alligevel,
det er væsentligt, at vi hører efter, hvad lige netop den type mennesker siger. Jeg ved godt, at
ministeren nu kigger ned i papirerne, men jeg
vil sige, at der har været et meget stort antal misbrug, og jeg synes virkelig, at vi skal lytte til revisorerne i denne sag.
Ud over det vil jeg sige, at der også er meget
godt i forslaget. Ejerregisteret er vi meget begejstrede for, og vi er helt enige i den måde, tingene
er lagt frem på.
Jeg vil så heller ikke undlade at kommentere
de 142 mio. kr., som Venstres ordfører talte om.
Jeg mindes, hvor Ufattelig mange penge den tidligere økonomiminister sparede erhvervslivet
for ved at lægge om på det. Og jeg vil for det første sige, at jeg ikke tror, at de penge nogen sinde
er kommet erhvervslivet til gavn, og for det andet, at det jo kun har betydet en manglende kontrol, det er kommet en manglende kontrol til
gavn, kan man sige. Så derfor vil jeg starte med
at sige undskyld til erhvervslivet, for de får ikke
de penge, medmindre kontrollen svigtes.
Så vil jeg gerne bede ministeren om to ting.
For det første vil jeg spørge: Er det ikke en god
idé, at vi drøfter tingene, inden man fremsætter
forslaget? Det var det, jeg følte at ministeren lagde op til, da ministeren tiltrådte. Og for det andet vil jeg bede ministeren om at overveje, om
vores ideer til en bedre og mere rimelig kontrol
ikke er værd at vurdere. Jeg synes, det er vigtigt,
at vi gør, hvad vi kan for at undgå de uheldige
situationer, som vi har set ufattelig mange af i
den her tid. Det er jo ikke altid, at det går godt
i dette samfund. Det skal vi tænke på.
Afslutningsvis må jeg sige, at vi på det nuværende'grundlag absolut hverken kan stemme for
L 170 eller L 171. Det beklager vi.egentlig, men ,
vi synes måske, at der i samarbejdet er lagt op
til, at vi er tvunget til at komme til den konklusion. , ,
홢 홢";Søren Espersen
99433;Time;;Kl. 14:39
99468;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Jacob Jensen.";Søren Espersen
99521;Time;;Kl. 14:39
99538;name_party;":
Nu brugte hr. Jens Christian Lund en del, for
ikke at sige hele sin taletid, til at komme med al
kritikken, men han sagde dog på et tidspunkt, at
der også var meget, de var begejstret for. Der vil
jeg da gerne bede om, at ordføreren lige kunne
uddybe, hvad det er, Socialdemokraterne så er
begejstrede for - bare sådan de væsentligste
punkter, eventuelt. Det synes jeg da også kunne
være rart at høre, så det ikke bare lyder som en
lang klagesang.
홢";Jacob Jensen
99999;Time;;Kl. 14:39
100034;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
100057;Time;"Jens Christian Lund (S):
Nu mener jeg på ingen måde, at jeg klager. Jeg
synes, at det er væsentligt, at vi tager hensyn til
erhvervslivet, Og at vi tager hensyn til den danske stat, og derfor er det klart, at det er tidslerne,
som jeg primært er nødt til at tage fat i, men selve ideen i selskabsloven er jo i orden.
Der er en række ting i det, og som jeg sagde
til ordføreren, har Moderniseringsudvalgets arbejde været et godt grundlag for en videre debat, men det hjælper jo ikke noget, at dette Folketing vil opnå nogle resultater i et samarbejdende Folketing, hvis ikke man vil samarbejde.
Vi har ikke drøftet det her, siden vi havde et enkelt møde om det i Erhvervsudvalget, og derfor
er jeg nødt til primært at fremhæve de ting, som
ikke er så gode. Men der er da bestemt nogle
ting, som vi kan se at der er mulighed for'et
videre samarbejde om.";Kl. 14:39
100919;Time;;Kl. 14:40
100954;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.
. Kl., 14:40";Søren Espersen
101003;name_party;":
Men kunne hr. Jens Christian Lund så ikke løfte
lidt af sløret for, hvad det er, der er godt. Så kan
vi jo tage udgangspunkt i det og så eventuelt
drøfte det i det udvalgsarbejde, der bl.a. er til
for, at vi så kan se på, hvad det er for nogle forslag og eventuelle ændringsforslag, som Socialdemokraterne kunne komme med i stedet for
bare at komme med kritik og kritik og kritik.
Jeg noterer mig godt nok, at der også er positive toner i forhold til det udvalgsarbejde, der
ligger, men hvis vi nu. forholder os til det forslag,
der ligger, uanset om inan så har været inddraget i nQgle drøftelser på forhånd eller ej, kunne
det måske være rart at vide bare et enkelt par af

Tirsdag den 14. april 2009 (L 170 ög L 171)
de ting, som Socialdemokraterne synes er positive, og som vi så kan arbejde videre med i udvalget.
:
홢
홢...
홢
홢
>\ : 홢Kl. 14:41
Anden næstformand (SørenEspersen):
Ordføreren.
. .";Jacob Jensen
101914;Time;"Jens Christian Lund (S):
Jeg prøvede jo at sige det her, men det har .ordføreren nok ikke hørt. For at tage noget synes vi
da, at bl.a. ejerregistreret er i orden. Vi synes, at
hele konceptet med hensyn til selskabslovgivningen i dens form er i orden. Så der er mange
ting i det, der ligger, som vi synes giver grundlag for en videre debat. Men der er virkelig nogle tidsler, og det har den borgerlige del af Folketinget ikke villet drøfte med os, og det er da irriterende, og det er til skade for erhvervslivet, og
det er til skade for sikkerheden i dette land:";Kl. 14:41
102487;Time;;Kl. 14:41
102522;title_name;":
Hr. Mike Legarth for en kort bemærkning. : 홢";Søren Espersen
102578;Time;;Kl. 14:42
102596;name_party;":
,
Ordføreren henviste under sin ordfører tale til
noget, han absolut ikke kunne støtte, nemlig
egenfinansiering - jeg går ud fra, at hr. Jens
Christian Lund henviser til aktionærloveh - og
jeg<-vil gerne spørge: Hvad ér det, der er problemet i det? '
:.
'
홢
: 홢
.
' Kl. 14:42
Andén næstformand:(Søren Espérsen):
Ordføreren.
' .
홢,
,
Kl: .14:42
Jens Christian Lund (S):
1
Det, der specielt var vores problem, var dét ined
de fysiske personer. Men vi vil også gerne have,
at der i hvert fald er en sikkerhed for, at revisorerne bakker op om egenfinansieringen, inden
det g e n n e m f ø r e s . Kl. 14:42
Anden næstformand (Sørén Espersen): Hr. Mike Legarth.
j
- .";Mike Legarth
103270;Time;;Kl. 14:42
103288;name_party;":
Det forstod jeg ikke en lyd af: Altså, meningen
med selvfinansiering i aktionærloven er jo,, at,
alene overskud, som ellers kunne være betalt i
udbytte, må bruges tilf.éks. at fremme et generationsskifte c>g,til strukturelle aktiviteter. Det
kan ingen, der ønsker noget godt for dansk erhvervsliv, være imod. Jeg fik jo heller ikke en
særlig god begrundelse, så jeg spørger igen: 홢
- ,Hvad er problemet?

5399

:
. Kl. 14:43";Mike Legarth
103749;title_name;":
:i
Ordføreren.
Kl. 1,4:43
Jens Christian Lund (S):
Som jeg prøvede at sige til ordføreren, er det.
største problem for. os, når fysiske personer, får
mulighed i kraft af aktionærloven. Det er vi meget imod, og vi vil også sikre, at der bliver gennemført en eller anden form for kontrol med
selvfinansieringen.";Søren Espersen
104070;Time;;Kl. 14:43
104105;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Dånsk Folke- .
partis ordfører, fru Colette L. Brix. I";Søren Espersen
104207;Time;"(Ordfører)
' .
^ :
Colette L.Brix (DF):
Det var en ordentlig omgang at få med hjem her
til påske. Det er jo to meget omfattende lovforslag, vi skal behandle. Der er i alt 415 paragraffer, og forslaget fylder lige så meget som et par,
mursten. Det er umuligt at komme ind på det
hele her, men jeg vil komme ind på de vigtigste
af de. mange forslag. Resten må vi tage i ud- i : 홢
valgsbehandlingen. ,
Der er gjort et meget stort og imponerende
forarbejde til loven,i form af den betænkning'fra 홢
Udvalget til Modernisering af Selskabsretten,
' som i næsten 2 år har arbejdet med at moderili-""
sere, gennemskrive og samordne lovgivningen
på området. De afgav deres betænkning j november sidste år, og jeg vil kvittere for den kraft- ..
anstrengelse, som udvalget og sekretariatet bag
har lagt i denne opgave. De har banet vejen for,
at vi i dag kan behandle en ny selskabslov, da
der forud er gjort et dybt professionelt stykke arbejde. '
'
Der tales meget om administrative ,lettelser,,
og det er jo en af mine kæpheste. De er da også opgjort til 142 mid. kr., men det er kun, hvis
.samtlige selskaber gør brug af de mange ændrede bestemmelser, hvilket jég med sikkerhéd kan
sige ikke sker: men sådan regner regeringen. Det
vigtigste er imidlertid, at vi får moderniseret en
meget fleksibel selskabslov, og at det giver langt
mere end 142 mio. kr. i administrative lettelser i
form af en lovgivning, som langt bedre passér til .selskabetnes h v e r d a g . .
홢
Med den ny selskabslov får vi bl.a. samlet lo1vene om aktieselskaber og anpartsselskaber til :
én lov. Anpartsloven er fra 1996, òg aktieselskabsloven trådte i kraft.! 1974, så ikke mindst , , ,
teknologisk er der sket meget, siden lovene så ,

5400

Tirsdag den 14. april 2009 (L 170 og L 171)

dagens lys. Vi tager så at sige det bedste fra henholdsvis aktieselskabsloven og anpartsselskabsloven og lægger det sammen til en ny selskabslov.
v
Vi kan i Dansk Folkeparti stort set tilslutte os
forslagene, men der er dog et par knaster, som vi
ikke kan støtte. Det bør dog ikke skille vandene,
da der som sagt ligger et meget geqigent stykke,
arbejde bag den ny selskabslov.
Alle de fornuftige forslag som bl.a. hurtigere
og lettere stiftelse af et selskab, brug af standardiserede vedtægter og muligheder-for at udstede stykaktier er tiltag, som kommer selskaberne
til gode. Det gælder også den teknologiske mo., :
dernisering af de gamle love, så det bliver lettere
at afholde elektroniske generalforsamlinger,
udelukkende at registrere ejeroplysninger via
et onlineregister over ejerandele og at afskaffe
overflødigt papir som f.eks. aktiebreve. Sammensætningen af en ledelse i et selskab gøres
også mere fleksibel, så et aktieselskab f.eks. kan
nøjes med et tilsynsråd, mens et anpartsselskab
fortsat kan nøjes med et ledelseslag.
De andre forslag om bedre muligheder for
aktieselskaber med hensyn til at erhverve egne
aktier, smidigere forhold omkring likvidationer, fusioner, spaltninger, flytninger over landegrænser og omdannelser er også med til at skabe
en selskabslov, som givér de bedste og mest fleksible rammer for erhvervsudøvelse. Det er alt
sammen meget fornuftige ting, som gør selskabsloven fuldstændig up to date.
Men der er også tidsler og noget i forslaget,
vi ikke kan støtte. Oprindelig ville regeringen
afskaffe den nuværende indskudskapital på
125.000 kr., når man opretter et anpartsselskab,
som foreslået af udvalget. Det er nu modereret
til, at indskudskapitalen nedsættes til 50.000 kr.
De fleste glemmer, at det i dag sagtens kan lade
sig gøre at stifte en virksomhed uden en eneste
krone på lommen. Det hedder et personligt firma eller at være selvstændigt erhvervsdrivende,
og på 4 dage kan der tildeles cvr-nummer og
momsnummer, og så kan man blot gå i gang.
Her hæfter man personligt, mens man netop i et
selskab kun hæfter for den kapital, som indskydes.
Vi frygter, at hvis kravet til indskudt anpartskapital sænkes, vil det øge risikoen for konkursrytteri og svindel, og kreditorer vil ikke kunne få
deres tilgodehavender. Samtidig udvander man
også tilliden til de eksisterende anpartsselskaber, som jo tidligere har indskudt de 125.000 kr. I
øvrigt kan den indskudte kapital i dag bruges til

f.eks. indkøb af maskiner og andre aktiver, og
den bogførte kapital kan falde til halvdelen af
værdien, før ledelsen skal genoprette kapitalen.
Så allerede i dag er der meget rummelige regler
for, hvordan kapitalen kan anvendes.
Samtidig vil forslaget næppe hjælpe noget.
Banker er ikke tilbøjelige til at låne ud til iværksættere, som ikke har den nødvendige kapital,
og det har ikke ændret sig. Det bliver altså ikke
lettere at fremskaffe kapital, blot fordi man sænker kapitalkravet i et anpartsselskab. I stedet for
forslaget om at sænke indskudskapitalen skulle
regeringen hellere glæde sig over, at de med
Dansk Folkeparti har fået forbedret etableringskontoordningen, så det er lettere for iværksættere at spare op til etablering af f.eks. et anpartsselskab. Hvis regeringen vil gøre noget yderligere,
vil det gavne mere at fjerne eller udskyde efterbeskatningen, når iværksætterne med etable-,
ringskontoen i ryggen etablerer et selskab.
En anden knast er forslaget om at afskaffe
mellembalancen, hvis der f.eks. skal ske et ekstraordinært udbytte eller kapitalen skal nedsættes. Det støtter vi ikke, da mellembalancen giver
sikkerhed for, at det er økonomisk forsvarligt, at
der sker kapitalafgang fra selskabet.
Med hensyn til forslaget om, at selskabet yder
lån til ejere og ledelse, bør der tilføjes et krav om
afgivelse af erklæring, så det ligeledes er sikret,
at det sker under økonomisk forsvarlige omstændigheder. Det er nemlig vigtigt, at det er
sikret med syvtommersøm, at der er de nødvendige frie reserver i selskabet, og at det sker på
markedsvilkår, ikke mindst, når mindre selskaber kan fravælge revisionspligten.
' Med disse kommentarer skal jeg meddele, at
vi arbejder videre i udvalgsbehandlingen.
. :";Kl. 14:43
110138;Time;;Kl. 14:49
110173;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
110233;Time;;Kl. 14:49
110258;name_party;":
Tak. Jeg forstod på alt det, der blev sagt, at
Dansk Folkeparti har været med inde i drøftelserne omkring lovforslaget. Jeg forstod også, at
den svækkelse af kontrollen, som der er lagt op
til med bemærkningerne om administrative lettelser, og hele spørgsmålet omkring harmonisering fik positive ord med fra Dansk Folkeparti.
Jeg synes, jeg hørte det blive sagt lidt om
iværksættere, om små næringsdrivende, men
med svækkelsen af kontrollen er det jo rigtigt,
som hr. Orla Hav fremførte før, at det vil betyde

(676)
Tirsdag den 14. april 2009 (L 170 og L 171)
en konkurrenceforvridning. De selskaber, der er
tæt på bankerne, vil have bedre muligheder end
de selskaber, der er langt væk fra bankerne, men
de vil blive ramt af bankernes krav.
I , : Kl. 14:50";Ole Vagn Christensen
111053;title_name;":
Ordføreren.
.
: Kl. 14:50
Colette L. Brix (bF):
Til hr. Ole Vagn Christensen skal jeg sige: Inde
over og inde over - hvornår er man inde over?
Jeg synes ikke rigtig, at jeg er inde over. Jeg ser på
de ting, jeg får, og jeg ser på de dokumenter, jeg
får, og så synes jeg, vi har diskuteret det her med
selskabsloven i lang tid, også i pressen. Dér er
da røget nogle finker af panden fra alle de politiske partier med hensyn til den her lov. Vi har
vidst, at den kom, og vi har vidst, den: var, et digert værk.
Der er nogle ting, som vi fra Dansk Folkepartis side har sagt i lang, lang tid,, og det er bestemt
ikke forbigået hr. Ole Vagn Christensen i hans
iver for at følge med - det er jeg helt sikker på at vi ikke har haft lyst til at sætte anpartskravet
ned, og mellemleddet, hvor man går ind og tjekker, om firmaet har de penge på kontoen, har vi
heller ikke været. vilde med. Så de knaster, der er
nu, er de knaster, der har været hele tiden.
Med hensyn til selve moderniseringen af selskabsloven synes vi, at der sker rigtig, rigtig
mange gode ting, og det skulle ske. Den ene lov
er fra 1974, det er jo en gammel lov, så der skulle
ske et eller andet: det er da helt sikkert. For at vi
netop skal være konkurrencedygtige, er det meget vigtigt, at der bliver taget hul på nogle af de
ting. Jeg er også helt sikker på, at selv Socialdemokratiet synes, at der er rigtig mange gode ting
i det.
- Kl. 14:52";Søren Espersen
112498;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen.
Kl, 14:52";Søren Espersen
112560;name_party;":
Jeg hørte det, der blev sagt af Dansk Folkepartis
ordfører. På en lang række områder er vi jo sådan set meget enige i det fornuftige i at se på
hele strukturen omkring tingene.
Men jeg hørte ikke noget om indholdet, som
Dansk Folkepartis ordfører havde positive bemærkninger om. Det var det her med de admi- *
nistrative lettelser, som jo i virkeligheden er en
svækkelse af kontrollen, men som medfører, at
der er andre institutioner, der finansierer, og
som kan gå ind og stille krav ud over den sik-

5401 .

kerhed, som der sådan set lå i de tidligere ordninger. Jeg hørte ikke, at der var nogen negative,
bemærkninger om, at man sådan set flytter det
fra et sted over til et andet sted og dermed,netop
laver en konkurrenceforvridning over for de'
virksomheder, som ikke er så tæt på bankerne.
De kommer lige pludselig til at stå med større
byrder for at kunne bevise over for deres bank,
at det her er i orden.
Det er vel ikke måden at behandle et erhvervsliv på. Er det?
, Kl. 14:53";Ole Vagn Christensen
113584;title_name;":
Ordføreren. :
: Kl. 14:53
Colette L. Brix (DF):
Der skal da ikke herske nogen tvivl om, at vi
også synes, at det skal være sådan nogenlunde
lige på de områder, vi har med at gøre, og at der
ikke er nogen, der skal forfordeles i forhold til
andre.
홢
.'홢. 홢.'
""
Men når det er sagt, så har vi nogle love og
nogle regler, vi er nødt til at overholde, og det
bliver der også i forbindelse med aktie- og anpartsselskabsloven. For store firmaer er der selvfølgelig alt andet lige mere at gøre, end der er
for små firmaer. Nu har vi haft den sag om revisionspligten, hvor man også har lettet administrativt. Der er altså nogle ting, der skal opfyldes. Om der er noget konkurrenceforvridning,
må man så se på: det lever folk jo-nok godt med:
Det, der er blevet lavet her, moderniserer lovene, og der er stadig væk hånd i hanke med
det. Det, vi peger på er, at man ikke skal fjerne
de ting, hvor man netop har hånd i hanke med
firmaerne - både aktieselskaber og anpartsselskaber. Det synes jeg er vigtigt, og det synes jeg
hr. Ole Vagn Christensen skal kvittere for. :
.. Kl. 14:54";Søren Espersen
114693;title_name;"::
Hr. Orla Hav for en kort bemærkning,";Søren Espersen
114742;Time;;Kl. 14:54
114755;name_party;":
Jeg synes, at fru Colette L. Brix har ret i, at det er
et overordentlig stort stykke arbejde, der ligger
forud for fremsættelsen af det her lovforslag.
Det, der så imidlertid er sket i mellemtiden, er,
at vi står i en finansiel krise, og vi kan genkende
en række af de, skal vi kalde det manglende teguleringer, som måske har været årsag til en del
af den misere, vi står i.
Vil Dansk Folkeparti medvirke til, at vi får
pillet de tidsler ud, der gør, at vi står dårligere
som samfund i forhold til at styre uden om, at '

5402

Tirsdag den 14. april 2009 (L 170 og L 171)

samfundet kommer i økonomisk uføre, i krise,
at samfundet ikke kan få sine fordringer, og at
kreditorerne ikke kan få deres fordringer, hvis vi
kan lave ændringerne i form af at gennemgå den
her selskabslov med tættekam i udvalgsarbejdet? Vil ordføreren være med til det i udvalgsarbejdet?";Orla Hav
115630;Time;;Kl. 14:55
115665;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
115688;Time;"Colette L. Brix (DF):
Jeg synes da,: at jeg har sagt det så tydeligt. Jeg
synes, at jeg prøver på at forebygge, at de helt
store ting sker. P.eks. siger vi jo i Dansk Folkeparti, at vi ikke vil sænke kravet til 0 kr. eller til
50.000 kr. for anpartsfirmaer. Det skal blive på
de 125.000 kr., som det er og har været.
Så har vi også sagt med hensyn til mellemregnskabet, at vi stadig væk gerne vil have, at
revisor kan gå ind og se, at mellembalancen er i
orden. Det vil sige, at man kan gå ind på et tidspunkt og sige: Er der kapital i firmaet? Hvis der
skal være et kapitalafkast, går man altså ind og
ser, om pengene overhovedet er til stede. Det
sikrer vi herved. Det er da en af de allersikreste,
ting. Det mener jeg. Det må hr. Orla Hav da også
give mig ret i.
Det er da nogle af de ting, som vi i Dansk Folkeparti netop peger på som vigtige, som er det
vigtigste i den her sag. For med hele det her forslag har vi også været inde på, hvad der er gbdt
for iværksættere, og hvordan iværksættere lettere kan komme i gang. En iværksætter kommer jo
ikke i lettere i gang, ved at man fjerner anpartskravet. Han kommer jo ikke frisk og rørig ned i
sin bank og siger: Nu er der ikke noget anpartskrav til mig. Der er 0 kr., kan jeg lige få 1 mio.
kr.? Svaret ville være: Nej, det kan du ikke, du
kan gå hjem igen, kan du! Og så kan du sørge
""for, at du sparer nogle penge op: tag etableringskontoordningen.
Jeg synes, at vi har gjort rigtig meget. Jeg synes, at de ting er nogle af de hårde nysere.";Kl. 14:55
117195;Time;;Kl. 14:56
117230;title_name;":
Ja. Jeg tror, at vi skal bede ordføreren om at
overholde taletiden. (Colette L. Brix (DF): Ja,
undskyld.) Så er det hr. Orla Hav.
홢 Kl. 14:57'";Søren Espersen
117387;name_party;":
Jeg medgiver fru Colette L. Brix, at der er gjort
opmærksom på, at kravet til anpartskapital er

en af de knaster, som Dansk Folkeparti gerne vil
have set på.
Jeg skal så bare spørge til hele spillet om revisionspligten: Hvem er omfattet af det og på hvilke vilkår? Vil Dansk Folkeparti også være med
til at se på det som et emne for at sikre, at vi får
indarbejdet den viden, vi har fået på baggrund
af finanskrisen, i en moderne selskabslovgivning? Det gælder også, som eksempelvis hr. Jens
Christian Lund var inde på, muligheden for at
give lån til ledelse/ejere på andre vilkår end
dem, som andre mennesker kan optage lån i
bankerne på-baggrund af.Vil Dansk Folkeparti
også være med til at se på, at det muligvis ikke
hører hjemme i en moderne selskabslovgivning?
. Kl. 14:57";Orla Hav
118203;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
118226;Time;"Colette L. Brix (DF):
Jeg tror godt, at hr. Orla Hav bemærkede, at jeg
i min tale netop var inde på aktionærloven for
ejere og ledelse. Men det er jo faktisk sådan i
dag, at de bare kan lave én generalforsamling,
og så kan der gives udbytte, hvis pengene er der.
Og derfor var jeg inde på, at man kunne lave en
'erklæring. Det vil sige: at man går ind og måske
tager mellembalancen - man kan kalde den,
hvad man vil, det er jo efterhånden så teknisk
herinde - og ser, hvor mange penge der er i det
her firma. Hvis et menneske skal have et lån, laver man en låneerklæring. Pengene er til stede,
og så laver man den på markedsrenter. Det er
fuldstændig lige direkte ud ad landevejen, det
kan ikke være mere klart. Det er da logik for
burhøns!
|";Kl. 14:57
118979;Time;,;Kl. 14:58
119016;title_name;":
Hr. Jens Christian Lund for en kort bemærkning.
. Kl. 14:58
Jens Christian Lund (S):
Nu synes jeg måske ikke lige, at det sidste her
var logik for burhøns. (Colette L. Brix (DF): Nå.)
Jeg synes det ikke i hvert fald.
Er fru Colette L. Brix ikke enig i, at når det
drejer sig om et lån, er det værd at tage de ting
med, som revisorerne har peget på i deres bemærkninger, nemlig at der er mulighed for skatteunddragelse og en række andre ting? Er det
ikke noget, som fru Colette L. Brix er nervøs for,
og som vi bør drøfte meget alvorligt i vores udvalgsarbejde?
홢

Tirsdag den 14. äpril.2009 (L 170 og L171)";Søren Espersen
119635;Time;;Kl. 14:59
119670;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
119692;Time;"Colette L. Brix (DF):
Jo, det kan jeg garantere hr. Jens Christian Lund
for. Dansk Folkeparti går meget op i, at det her
skal granskes Ordentligt, Og det er en tung lov
og en lang lov, så det er helt klart.
Men når det så er sagt, vil jeg gerne sige, at hr.
Jens Christian Lund jo også har hørt, at jeg siger,
at der skal laves en erklæring, som revisoren
skal ind over og skal underskrive. Det er jo ikke
sådan, at vi bare går ud og siger: Bare tag gysserne i selskabet og løb, det er helt i orden, vi
lukker bare. Det er jo netop for, at der ikke skal
ske en selskabstømning, hvor man bare tager aktiverne og fjerner dem. For jeg ved jo udmærket
godt, at det godt kan være, at der er nogle, der
tænker, at der jo ligger masser af penge, der ligger 2 mio. kr. Men det kan jo godt være, at det er
til SKAT og til andre kreditorer. Så derfor skal i
revisoren ind over, og derfor skal der laves en
erklæring. Det er det, der er så vigtigt. Det er
derfor, vi har peget på det.
. , Kl. ,15:00";KL14:59
120716;title_name;":
Hri Jens Christian Lund.
: Kl. 15:00
Jens Christian Lund (S):
,
Nu forstår jeg det så godt, at jeg måske også
godt kan forstå det med burhønsene. Til gengæld er jeg altså virkelig glad: for, at Dansk Folkepartis ordfører sagde, at revisoren skal ind
over. Vil det sige, at jeg nu kan få garanti for, at
i alle de virksomheder, som er omfattet af den
nye ,selskabslov, skal revisoren ind over i disse
situationer?
.
.
.
.
,";Søren Espersen
121150;Time;;Kl. 15:00
121185;title_name;":
Ordføreren. 홢
:
홢홢
홢
-Kl. 15:00
Colette Li Brix (DF):
I Jeg kan sige så meget, at det, jeg sagde i min ordførertale, var, at man skal ind og se på den mellembalance - man kan kalde den, hvad man vil for at se, om de penge, der skal tages ud til et
ejerlån, er til stede. Og dem, der bedst gør det, er
jo s'elvfølgelig firmaets revisorer. Man skriver en
erklæring om, at der står så og så mange kroner,
og så skriver man under på, at de penge, der
skal lånes her, er det i orden at låne til markedsrente.

5403

Det må da.være lige ud ad landevejen. Det
kan jeg da ikke se nogen problemer i.
홢. 홢 :
. - . 홢. Kl. 15:01";Søren Espersen
121838;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Så er det hr. Karsten Hønge: SF's ordfører.
V--.. , Kl. 15:01
(Ordfører)";Søren Espersen
121983;name_party;":
SF synes sådan set, at det er en god idé at se på
en modernisering af selskabsloven. Vi synes, det
er en god idé at samle aktie- og selskabslovene
og gøre dem mere sammenhængende. Det gør
det tydeligere, hvor der er en sammenhæng i bestemmelserrie, og hvor der er forskel på de to
selskabsformer.
Vi synes selvfølgelig også, at det for så vidt
altid er godt at se på, hvor man kan give nogle
administrative lettelser for virksomhederne,
men lad det være sagt med det samme, af vi herunder ikke ser en mulighed for at lempe på revisorforpligtelsen.
Vi synes, det er en god idé, at der med lovforslaget bliver skabt noget.mere fleksibilitet omkring medarbejderrepræsentationen. Her tager
lovforslaget jo også udgangspunkt i den praktiske virkelighed, som allerede eksisterer, hvor
parterne har udviklet en god måde at håndtere
dagligdagen på. Desuden præciserer lovforsla- <
get de områder, hvor der indtil nu har været lidt
uklarhed.
: Vi synes også, det er en god idé, at lovforslaget indeholder en bestemmelse om, at selskaber
skal registrere oplysninger om kapitalejére i selskabet, når kapitalandel og stemmeret udgør
mindst 5 pet. af selskabskapitalens stemmerettigheder eller 5 pct. af selskabskapitalen. Så >
langt så godt.
: . 홢홢
Men SF er imod lempelsen af kapitalkravet til
anpartsselskaber. Vi er bekymrede fØr,.,om den
kraftige lempelse vil fremme misbrug, som senere kan føre til tab for både ansatte og kreditorer m.v. Og selv om kapitalkravet jo ikke i sig
selv er så afgørende, så er det under alle omstændigheder et helt forkert signal at sende. Risikoen er endnu flere useriøse selskaber.
Sammenholdt med forslaget om aktionærloven giver det tilsyneladende muligheder for at
nedsætte kapitalen i eksisterende selskaber, så .
der kan udlånes mere.kapital til anpartshaveren.
Vi vil i den forbindelse skriftligt stille en række
spørgsmål om, hvad det betyder, at man nedsætter kapitalen i eksisterende selskaber.

5404

Tirsdag den 14. april 2009 (L 170 og L 171)";Karsten Hønge
123975;Time;"SF er imod forslaget om fuldstændig valgfrihed mellem de forskellige europæiske ledelsesAnden næstformand (Søren Espersen):
modeller, Efter vores opfattelse eksisterer der al- Tak til ordføreren. Så er det den konservative
lerede i dag den fornødne fleksibilitet, og med
ordfører, hr. Mike Legarth:";Kl. 15:05
124284;Time;"det forslag, der ligger, opstår der en risiko for
uklarhed om fordeling af ansvar og kompetence
(Ordfører)
mellem de forskellige ledelsesorganer.";Kl. 15:05
124448;name_party;":
SF er imod at ophæve grænsen for, hvor meTak, hr. formand. Som optakt til de her to lovfor- get sélskaber skal kunne købe af egne aktier, da
slag er der. blevet nedsat et udvalg med en ræk' vi er bange for, at det kan bruges til skade for ka- ke kyndige, kompetente personer. Udvalget har
pitalejere med minoritetsposter. SF er imod, at
givet det her oplæg til ministeren: som har haft
et selskab skal kunne yde økonomisk støtte""til
det igennem sine kyndige hænder, og det har så
tredjemands erhvervelse af kapitalandele i det
resulteret i de her to lovforslag.
' pågældende selskab. Vi er imod selvfinansiering
Målet med de to lovforslag-er at revidere
med de samme begrundelser, som vi er imod ak- og modernisere den selskabslovgivning, som
med løbende opdateringer har været gældende
tionærlån, som skal være det næste, jeg går til:
For SF er imod det forslag, der ligger, om aksiden 1973. Formålet med. moderniseringen af
selskabsretten er, at reguleringen giver fuld flektionærlån. Vi mener ikke, at der er dokumentesibilitet i forhold til den enkelte virksomheds siret et behov for at tillade lån til selskabets aktÍonærer, ledelsesmedlemmer eller personer med,
tuation og styrker danske selskabers konkurrennære relationer til den personkreds. Vi mener ik- ceevne ved at nedbringe de administrative byrke, at en selskabsledelse eller kapitalejere skal
der. Formålet med forslaget er bl.a. at bringe
kunne bevilge sig selv lån, da det også vil kunne
Danmark helt i front med hensyn til at udnytte
føre til habilitetsproblemer og misbrug af selska- de teknologiske muligheder, og at .det bliver lettere at komme i gang med at drive virksomhed
bets kapital.
i selskabsform.
Vi giver revisorerne ret i deres kritik, som
Med lovforslaget slås anpartsselskabsloven
bl.a. retter sig mod, at ejerne kan tage penge ud
og aktieselskabsloven sammen til én lov, hvilket
af selskaberne og derefter lade kreditorerne beskaber overskuelighed. Kravet til minimumska-'
tale. Og vi giver revisorerne fuldstændig ret i, at
pital for anpartsselskaber opretholdes, men neddet her forslag kommer på et underlig uheldigt
sættes fra d,e gældende 125.000 kr. til 50.000 kr.,
tidspunkt, fordi forslaget følger lige efter, at rehvilket vil gøre det nemmere at starte virksomgeringen har lempet kravene, så tusinder af selhed i form af et anpartsselskab. Selv om kapitalskaber nu kan undlade -4t aflægge et revideret
kravet i anpartsselskaber foreslås ændret til
regnskab.
50.000'""kr., har ledelsen stadig pligt til løbende at
Den skikkelse, som vi kan se lovforslaget ligsikre, at selskabet har et forsvarligt kapitalbege i nu, mener vi kan medføre, at aktionær loven
redskab, altså værdier, der svarer til de udgifter,
kan give en række muligheder for skattemæssig
man har påtaget s i g .
udnyttelse. Det vil især være i de selskaber, hvor
Premover.vil der i de fleste henseender ikke
der er opsparet meget kapital, og det vil jo. selvlængere være strengere krav i Danmark end i
følgelig så sige frie reserver. Ofte er der jo opsamlet den her kapital, fordi aktionæren af skat- andre lande: og utidssvarende regler og hindringer for globaliseringen fjernes, så der ikke ligger
temæssige årsager ikke har været interesseret i
unødige bindinger på danske selskaber:
at hæve mere som løn og udbytte, end aktionæMed de kommentarer støtter De Konservatirens privatforbrug kræver. Og når der nu kan
ve naturligvis forslaget.
etableres aktionærlån, kan man have løn til
홢";Mike Legarth
127905;Time;"grænsen, før der betales topskat, og udbytte til
grænsen, før beskatningen stiger, mens resten af Anden næstformand (Søren Espersen):
Tak til ordføreren.
I. privatforbruget finansieres af aktionærloven.
Herefter er det den radikale ordfører, hr. MorSå det samlede regnestykke for SF i holdnin.ten Helveg Petersen.
gen til lovforslaget er altså, at vi er imod det,
som det foreligger.

Tirsdag den 14. april 2009 (L 170 og L 171)";Kl. 15:07
128345;Time;(Ordfører);Kl. 15:07
128384;name_party;":
Det er et omfangsrigt og kompliceret forslag, vi
står med her. Det hviler på en stor og tyk betænkning, så der har været lavet et stort forar- bejde i forbindelse med det forslag, vi står med
her i dag.
Génerelt set lægger Det Radikale Venstre
vægt på, at dansk erhvervsliv har de bedst tænkelige rammevilkår. Vores virksomheder lever af
at handle med omverdenen og investere i den,
og derfor skal de rammevilkår, vi tilbyder hjemmefra, også være nogle vilkår, som gør, at virksomhederne kan konkurrere med omverdenen,
at de kan etablere sig her på fornuftig og fleksibel vis og i det hele taget have nogle spilleregler,
som er så tæt som muligt på de spilleregler, som
der måtte være i andre lande.
Vi synes, at der er en stribe gode intentioner i
forslaget, som det ligger her. Og hvis jeg lige må
citere fra forslaget, s. 85, vil jeg sige, at det her
anføres, at forslaget indebærer:
»Styrket konkurrencekråft for dansk erhvervsliv
- Lettere opstart og drift af danske selskaber
- Danmark kommer helt i front i forhold til udnyttelse af de teknologiske muligheder
- Ejerne af selskabet og ledelsen får øget fleksibilitet under ansvar
- Der sikres øget åbenhed omkring ejerforhold«.
Man skulle altså være et slemt skarn, hvis
man var imod det. Det er jo nogle utrolig positive og sympatiske intentioner, som ligger til
grund for lovforslaget her, men som det så ofte
gælder, ligger djævelen gemt i detaljen. Jeg må
sige, at helt overordnet set vil Det Radikale Venstre bakke op om forslaget i det omfang, lovforslaget vitterlig understøtter alle de her gode og
sympatiske intentioner, som er beskrevet. ,
Så kan vi have en lang diskussion om eksempelvis det her med kapitalkrav i forbindelse
med anpartsselskaber. Er den rette grænse
125.000 kr., er den 0 kr., eller er den 50.000 kr.?
Jeg tror ikke, der er nogen eksakt videnskab på
dét her felt. Det er en af de diskussioner, hvor vi
jo hele tiden må afveje det principielle hensyn til
øget tillid til, hvad der foregår i virksomhederne, mod den nødvendige kontrol, som selvfølgelig vitterlig også skal være der. Og det er en balancegang, som selvfølgelig er svær, og som vi
i øvrigt vil forfølge i udvalgsbehandlingen. ,

. I

. . .

5405

Vi er meget tilfredse med det, der indgår i
lovforslaget, om de her muligheder for brug af
elektroniske generalforsamlinger, som lovforslaget medfører. Jeg mener, at det er noget, der virkelig peger fremad, og, som der virkelig er noget
perspektiv i.
Vi vil under udvalgsbehandlingen også forfølge den her diskussion, som også har været
ført her, om det med erhvervelse af kapitalandele, og i hvilket omfang man kan stille økonomisk
bistand til rådighed fra selskabets side. Her ser
vi igen et eksempel på en principiel diskussion.
om en balancegang mellem mere tillid og kontroldelen, som selvfølgelig også skal være til stede i et eller andet omfang.
Men når Det Radikale Venstre i øvrigt i andre
sammenhænge argumenterer med, at vi er villige til at udvise mere tillid i forbindelse med opgaveløsningen af mange af de kerneydelser, som
finder sted i den offentlige sektor, så må de argumenter på tilsvarende vis principielt også gælde
for den private sektor og virksomhedernes arbejdsvilkår. Er det en opfordring til svindel og
bedrag og humbug? Nej, selvfølgelig er det ikke
det, men vi er nødt til 홢og det vil vi gerne forfølge i udvalgsbehandlingen - at finde den balance, der må være mellem at udvise tillid og selvfølgelig have en betryggende form for kontrol,
der gør, at svindel modvirkes og vi kan komme
efter de banditter, der måtte være på de her felter.
홢
Så alt dette for at sige, at Det Radikale Venstre
går konstruktivt ind i udvalgsbehandlingen. Der
er en stribe spørgsmål, som jeg har forsøgt at redegøre for her, og som vi vil forfølge. Vores endelige stillingtagen vil selvfølgelig afhænge af
de striber af spørgsmål og de striber af svar, som
vi forventer i det videre forløb. Tak.
홢";Morten Helveg Petersen
132296;Time;;Kl. 15:11
132331;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Enhedslistens
ordfører, hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
132418;Time;(Ordfører);Kl. 15:11
132445;name_party;":
Enhedslisten kan ikke støtte det her forslag. Vi,
er, som andre har været inde på, f.eks. enige i
den kritik af forslaget, revisorerne er kommet
med, om svækkelse af revisionspligten: om mulighed for at tage større aktionærlån, om mulighed for selvfinansiering, om mulighed for at
kunne snyde, for det er det, der er konsekvensen
af det her: mulighed for at kunne snyde. Jeg siger ikke, at hele erhvervslivet snyder. Jeg siger

5406

Tirsdag den 14. april 2009 (L 170 og L 171)

ikke engang, at store dele af erhvervslivet snyder, men jeg siger bare, at der altid vil være erhvervsledere, der vil søge efter hullerne og prøve at udnytte dem til egen fordel på bekostning
af typisk statskassen, men det kan selvfølgelig
også være på bekostning af andre selskaber.
Så vidt vi kan se, ville det her åbne op for
bedre muligheder for skattetænkning, noget af
det inden for det lovlige og andet inden for det
ulovlige. Jeg vil sige, at nogle af de mekanismer,
der åbnes op for her - og det vil vi prøve at forfølge i udvalgsarbejdet - betænkeligt ligner en
genåbning af nogle muligheder, som selskabstømmerne i sin tid benyttede sig af, da de tømte
statskassen for et milliardbeløb. Det er i hvert
fald en af de vinkler, vi gerne vil forfølge.
Så vidt jeg kan se, er der to argumenter for .
det her. Det ene er, at det er for at tiltrække virksomheder udefra. Jamen det argument har vi jo
hørt hver eneste gang - at nu skal vi sænke skatten, og vi skal lempe på det ene og lempe på det
andet med henblik på at tiltrække firmaer. Og
det har i virkeligheden gjort, at både skatteprocenter og kontrol med selskaberne har været i en
negativ spiral, fordi det ene land hele tiden prøver at dykke ned på et lavere niveau end nabolandet. Så jeg synes, det er en dårlig tankegang,
at man presser videre i den retning.
Det andet argument er administrative lempelser. Det er muligt. Det er klart, at hvis man
fjerner al kontrol, er det administrativt nemmere
for både dem, der vil snyde, og dem, der ikke vil
snyde, men jeg vil sige, at lempelse på bekostning af, at det bliver nemmere at snyde, synes vi
er en dårlig idé. V
Jeg vil godt bede alle om lige at tænke over,
hvad det er, vi gør ved andre mennesker i det
her samfund - arbejdsløse, kontanthjælpsmodtagere, dagpengemodtagere. De, der er afhængige af at få en ydelse, er udsat for et regime uden
sammenligning, hvad angår kontrol og bødeforanstaltninger og indgreb og fratagelse af penge,
hvis de bare træder det mindste ved siden af,
hvis de kommer til at udfylde en lille rubrik forkert i et skema, eller hvis de glemmer, at der boede en der i går nat - og de var endnu ikke helt
klar over,. om de skulle giftes, men de boede lige
sammen i et par dage.
Altså, det regime, der er over for almindelige
mennesker, dem, der har mindst at leve for, er jo
dramatisk, og så kommer man her over for dem,
der har mest og har de bedste muligheder, der
har de bedste revisorer, der har de bedste advokater til hjælpe sig med at forsvare sig, og giver

dem bedre muligheder for at omgå lovgivningen. Det synes vi er en rigtig dårlig idé.
Så vi stemmer imod, men vil naturligvis deltage i udvalgsarbejdet med nogle af de kritiske
spørgsmål, som andre har været inde på, og som
jeg også har været inde på.";Frank Aaen
135695;Time;;Kl. 15:15
135730;title_name;":
Tak til ordføreren. Økonomi- og erhvervsministeren.
..
홢 Kl. 15:15
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil også gerne indlede med at sige tak for debatten her i dag om to meget store lovforslag, et
stort lovkompleks. Det er egentlig med lidt blandede følelser, jeg har fulgt, debatten, for alle ordførere har sådan set tilkendegivet, at de var indstillet på at lave en modernisering af vores selskabslovgivning, og de var sådan set også i
hvert fald på det principielle plan enige i, at det
kunne være fornuftigt - ikke mindst i en situation, hvor der er, økonomisk krise - at gøre det
nemmere at drive virksomhed og lave nogle administrative lettelser.
Jeg tror, det var hr. Morten Helveg Petersen,
der sagde det meget præcist, nemlig at djævelen
ligger gemt i detaljen. Realiteten er jo, at når
man gennemgår den kritiske vinkel, som flere
ordførere har anlagt på mange af punkterne, når
man frem til det gode gamle ordsprog om, at tillid er godt, men kontrol er bedre. På de områder,
hvor vi i lovforslaget lægger op til lempelser, er
der en meget stor tvivl om, hvorvidt det ikke vil
blive misbrugt, og det vil altså sige, at argumentet er, at vi ikke kan lempe for de mange, af hensyn til at de få måske vil forsøge at svindle sig
udenom.
Jeg skal nok komme ind på nogle af de kritikpunkter, der har været, men der er i hvert fald ét
kritikpunkt, som har gjort overordentlig stort
indtryk på mig, og som jeg i hvert fald meget
gerne vil starte med at komme med en klar tilkendegivelse om, og det var hr. Jens Christian
Lunds kritikpunkt om, at der ikke havde været
mulighed for at drøfte, man kan sige lovforslagets endelige udformning med ordførerne i Folketinget inden fremsættelse. Nu har det været
en noget sammenpresset proces, der har været.
Lovforslaget er meget stort og har været i høring, og det har hastet med at få det fremsat inden for Folketingets frist. Men jeg vil gerne tilkendegive her fra talerstolen i dag, at jeg naturligvis meget gerne tager et møde med Folketin-

Tirsdag den 14. april 2009 (L 170 og L 171)
gets partier, hvor vi i ro og mag kan prøve at
gennemgå lovforslaget og finde ud af, hvor det
er, problemerne er.
Regeringen er absolut villig til at drøfte det
her med partierne, herunder også til at flytte sig,
for at der kan komme en bred tilslutning til lovforslaget. Så blot indledningsvis den tilkendegivelse af: at jeg altså gerne tager initiativ til sådan
et møde.
Når regeringen har valgt at spille ud, som regeringen har med det her lovforslag, har det været ud fra et synspunkt om, at verden omkring
os forandrer sig overordentlig hurtigt, og hvis vi
ser på selskabslovgivningen i de øvrige europæiske lande, må man sige, at de er milevidt foran
den lovgivning, som vi har i Danmark. Vi har
ønsket, at Danmark skulle være helt i front, både
når det gælder de teknologiske muligheder, og
når det gælder om at gøre det let at drive virksomhed i selskabsform. Jeg tror, at det i en situation, hvor det er svært at drive en rentabel virksomhed, er-.endnu mere nødvendigt at have en
fornuftig lovgivning og nogle effektive regler,
men også nogle regler, der sikrer den fornødne
fleksibilitet for dansk erhvervsliv. Det er det, vi
har forsøgt at opnå med lovforslaget.
Jeg vil sige, at jeg er glad for, at man synes,
lovforslaget mange steder er positivt, og det vil
jeg gerne kvittere for, for det er et gedigent, godt
stykke udvalgsarbejde, der ligger bag de her
lovforslag. Der hvor kritikpunkterne har været,
har sådan set været på 3-4 punkter, som jeg så
nu vil tage.
Det, der nok i offentligheden har givet anledning til mest kritik, har været spørgsmålet dm
at nedsætte kravet til minimumskapital for anpartsselskaber fra de 125.000 kr. til de 50.000 kr.
Hr. Jens Christian Lund spurgte til, hvorfor det
lige var et krav på 50.000 kr., der var blevet det,
som regeringen var, om man så må sige, endt
med at spille ud med. Jeg vil sige, at der i nogle
lande i Europa, England og Irland, slet ikke er
nogen lovkrav om minimumskapital. I Frankrig
er man i gang med at afskaffe det, og der er en
lang række andre europæiske lande, hvor man
går i den samme retning. Udgangspunktet var
også for Selskabsmoderniseringsudvalget, at det
skulle være 0 kr. Der har været en kritik af, at
man stiller et krav.om, at der altid skal være tilstrækkelig med kapital til rådighed, men jeg må
så spørge, om det ikke giver en eller anden mærkelig virkelighed, hvis der slet ikke er nogen
som helst form for kapitalkrav. Det har faktisk
været i lyset af finanskrisen og den kritik, der

5407

har været, at vi har valgt at sige, at vi så prøver
at lande et sted midtimellem, nemlig med et kapitalkrav på 50.000 kr. Det betyder nemlig stadig
væk, at der skal være en vis kapital til rådighed,
men det betyder altså også stadig væk, at der for
mindre virksomheder bliver en øget fleksibilitet
i forhold til de nuværende regler.
1.
Fru Colette L. Brix har fuldstændig ret i de .
betragtninger, som hun kom med, både for så
vidt angår etableringskonto og muligheden for
at drive et personligt ejet selskab., Der ér muligvis nogen, der følger debatten her i dag, og mange føler jo, at det er forbundet med ekstremt store personlige omkostninger, hvis man skal lave
et personligt ejet selskab, hvor det er ens eget ,
hus og bil osv., der er det første, der bliver sat på
spil. Der kan man sige, at det at kunne lave et
anpartsselskab med 50.000 kr. altså giver en fleksibilitet i forhold til de helt små virksomheder.
Men jeg har hørt, der har været mange kritiske bemærkninger til det her, og derfor mener
jeg, det selvfølgelig er noget, vi må drøfte sammen for at finde ud af, om der er mulighed for at
få sagen landet.
Et andet punkt, som har givet anledning til. en
del kritik i dag, har været spørgsmålet om selvfinansiering. Det har jo hidtil været forbudt for et
selskab at yde selvfinansiering, det har også været tilfældet, for så vidt angår EU-reguleringen,
men jeg vil sige, at i og med at der har været en
ændring af EU-reglerne, så har der altså været et
forslag om, at vi også skulle tillade det. Dog har
vi så fra dansk side valgt at sige, at der skal stilles strengere krav, end der stilles i direktiverne.
Der har i dag mest været en fokusering på, om
det, hvis man åbnede op for det her, ikke ville
give. mulighed for misbrug. Det mener jeg ikke
der er mulighed for, idet de midler, som vi her
taler om, alligevel ville blive udbetalt som udbytte.
1
, -' 홢홢
I";Søren Espersen
142158;Time;"Et af de argumenter, jeg har hørt, for, hvorfor
det her ikke var en farbar vej at gå, var, at der så
er nogle kreditorer, der må blive snydt for nogle
penge eller andet. Det er lidt det samme argument, der gør sig gældende, for så vidt angår aktionærlån. Men jeg må sige, at det kun er selskabets frie midler, der vil kunne anvendes til selv-:
finansiering, og det vil altså sige midler, man i
stedet for kunne vælge at udbetale som udbytte.
Jeg anerkender altså, at det er et svært og et
tungt område, og jeg synes bare også her, det er
vigtigt at få sagt, at de sådan lidt åbenlyse misbrugsmuligheder, som nogle måske kunne se for

5408

, Tirsdag den 14.,april 2009 (L 175) - -

sig, har vi i hvert fald forsøgt at få minimeret i
forbindelse med forslaget her, samtidig med at
vi synes, at dansk erhvervsliv skal have de samme muligheder, som deres europæiske konkurrerende virksomheder har, for at drive virksomhed på den mest fleksible måde.
Hele spørgsmålet om udarbejdelse af mellembalance er også noget af det, der har fyldt ret
meget, synes jeg, under debatten her i dag, og
der har så været en debat i debatten, der har
handlet lidt om, hvilke administrative lettelser
lovforslagene samlet set giver erhvervslivet. Der
vil jeg sige, at det, at der ikke længere bliver
pligt til at udarbejde en mellembalance, faktisk
er et af de forslag, der giver allermest i administrativ lettelse. Det giver cirka de 40 mio. kr. ud
af de 142 mio. kr. i alt. Det er ud fra en betragtning om, hvorvidt dét, hvis man har meget store
frie reserver, så er nødvendigt, at der hver gang
skal udarbejdes en mellembalance. Det har vi
ikke skønnet var nødvendigt, men hvad jeg synes måske er lidt vigtigt at have med i debatten
her og også i den videre drøftelse, vi skal have
partierne imellem, er jo, at ledelsen påtager sig
et skærpet ansvar i de tilfælde, hvor man vælger
at sige, at man ikke i forbindelse med en udlodning ønsker at få lavet en mellembalance. Altså,
i de tilfælde, hvor man, om man så må sige, vælger at sige, at nu skal det ikke være så administrativt tungt, og at da man har meget store frie
reserver, udlodder man dem, så er det altså ledelsen, det hænger på, hvis der skulle være noget, der går galt.
Derfor tror jeg også, at realiteten vil være den,
at i de tilfælde, hvor der ikke er nogen problemer, hvor det er fuldstændig klart, hvor der er
store frie reserver, vil man fremover vælge ikke
at lave en mellembalance, hvorimod man i de
tilfælde, hvor det måske er lidt mere tvivlsomt,
hvor store beløbene er, vil gå med livrem og seler for at sikre sig selv og ikke selv påtage sig et
ansvar som ledelse, og der vil man få udarbejdet
en mellembalance. Lovforslaget her lægger op
til, at det bliver valgfrit, om man vil gøre det eller ej, og det synes jeg også er væsentligt at få
understreget her i d a g . ,
Jeg tror, vi kunne bruge meget tid på at drøfte alle enkeltelementerne her, og det er også stillet nogle spørgsmål, som jeg tror bedst egner sig
til udvalgsbehandling. Afslutningsvis vil jeg i
hvert fald gerne række hånden ud og sige til Folketingets partier, at jeg gerne fordomsfrit vil gå
ind i en drøftelse af, hvordan vi får en bred opbakning til lovforslaget her. Jeg har lyttet til, at

' -

.I

der har været kritikpunkter på nogle bestemte
områder, hvor der er en skepsis over for, om det
er den klogeste model, regeringen har valgt her,
og der vil jeg selvfølgelig gerne i drøftelse med
Folketingets partier for at se på, om ikke vi kan
finde et kompromis, som kan samle bredt. Jeg
vil derfor også tage initiativ til, at vi hurtigst
muligt mødes, det gælder alle partier, også dem,
der måske har udtalt sig meget negativt. Alle
partier vil blive indbudt, så der bliver en mulighed for, at vi fordomsfrit kan drøfte, hvad det er
for nogle knaster, og hvordan vi så kan få dem
udboret og eventuelt finde nogle kompromiser
på dem.";Kl. 15:21
146031;Time;;Kl. 15:25
146066;title_name;":
Tak til økonomi- og erhvervsministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslåt, at lovforslagene henvises til Erhvervsudvalget. Såfremt ingen gør indsigelse
herimod, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 1. behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om forbrugerklager og retsplejeloven. (Tvangsfuldbyrde1se af klagenævnsafgørelser m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 26.03.2009).";Søren Espersen
146617;Time;Forhandling;Kl. 15:25
146664;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Venstres ordfører er fru
Tina Nedergaard.";Søren Espersen
146741;Time;(Ordfører);Kl. 15:26
146772;name_party;":
Forslaget, vi nu skal behandle, vil betyde en klar
forbedring for forbrugernes vilkår. Forslaget betyder i korthed, at hvis ikke en virksomhed reagerer på afgørelser truffet af ankenævnene, vil
disse afgørelser være bindende for virksomheden efter 30 dage. Da afgørelser nu principielt
får bindende status, vil afgørelsen skulle forkyn-

(677)
Tirsdag den 14. april 2009 (L 175)
des for virksomheden, hvilket lovforslaget også
medtager. Agter virksomheden ikke at efterleve
ankenævnets afgørelse, skal virksomheden gøre
nævnet opmærksom herpå, hvorefter forbrugeren fortsat som hidtil kan indbringe sagen for
domstolene. Forslaget holder efter vores opfattelse en fornuftig balance mellem øget forbrugerbeskyttelse og virksomhedernes retsstilling.
Vi i Venstre er meget optagede af at sikre forbrugeren tryghed og rimelighed: Der er for os
ingen tvivl om, at mange forbrugere udgør den
svage part, når der opstår en tvist mellem en ,
virksomhed og en privat forbruger. Forbrugerklagesystemét skal tage højde for denne skævhed, og systemét skal også tage højde for, at visse virksomheder lader fuldstændig hånt om deres eget omdømme og den måde, de behandler
deres kunder på.
Dette lovforslag styrker forbrugerne i forhold
til virksomhederne. Fordelen ved forslaget er, at
virksomheder, der er ligeglade med afgørelsérne, ikke længere bare kan forholde sig passivt og
ignorere afgørelser fra klagenævnene. Afgørelserne vil fortsat kunne prøves ved domstolene, .
hvilket forekommer fornuftigt, og det går ikke
længere blot at lade hånt om afgørelserne og
vende det blinde øje til.
Det er meget vigtigt for forbrugerne og for tilliden til systemet, at når der er faldet en afgørelse, så kræves en reaktion fra virksomheden, hvis
ikke afgørelsen skal blive bindende for den.
Det er samtidig positivt, at regeringen lægger
op til, at det skal gøres lettere eller billigere for
forbrugeren at føre de sager, der til trods for dagens lovforslag bliver brågt for domstolene. De
omkostninger, der risikerer at følge med, når en
forbruger skal føre en sag, kan meget let få forbrugeren til at vige tilbage fra at skabe sig retfærdighed.
:
Vi ér i Venstre meget optagede af denne sag.
Vi mener, at det er afgørende, at vi som samfund
skaber lovgivningsmæssige rammer, som beskytter den svageste part, hvilket altså i disse
sager ofte er forbrugerne.
De dårlige virksomheder ødelægger ikke ålene branchernes omdømme. De skaber også konkurrenceforvridning, fordi de undlader at påtage sig de omkostninger, der følger med, når man
leverer en god service over for sine kunder, og
så skader de jo åbenlyst den enkelte forbruger.
Der er derfor rigtig god grund til at skærpe opmærksomheden på dette område, og i Venstre er
vi meget tilfredse med, at ministeren netop har

5409

taget hånd om dette område og øger forbrugerbeskyttelsen.
Vi støtter forslaget.
홢Kl, 15:28
Anden næstformand (Søren EsperseÙ):
Tak til ordføreren. Så er det Socialdemokraternes
ordfører, hr. Benny Engelbrecht. ,
홢V";Tina Nedergaard
149760;Time;(Ordfører) 홢;Kl. 15:29
149795;name_party;":
Den højlydte menneskemængde ude på Slotspladsen i øjeblikket er ikke glade forbrugere, der 홢
»
gør opmærksom på alle de gode ting: der er i 홢
dette forslag. Det kunne det jo godt have været,
men det er dog ikke tilfældet.
Med det foreliggende forslag vil ministeren
gøre forbrugernes klagemuligheder mere effektive. Det formål kan Socialdemokraterne sagtens
tilslutte sig. Med de foreslåede ændringer vil en
erhvervsdrivende få pligt til at reagere: når et
klagenævn har behandlet en forbrugerklage og
udfaldet er til forbrugerens fordel.: Dermed sikres forbrugerne væsentligt i forhold til i dag:
hvor en erhvervsdrivende kan spekulere i/ at
forbrugeren ikke vil gå videre med en sag, man
har fået medhold i i et klagenævn, fordi omkostningerne ved at føre en sag i retten kan være meget omfattende. :
Fremover vil det altså være sådan, at hvis
firmaet forholder sig passivt over, for en anke- .
nævnsafgørelse, kan myndighederne informere
forbrugerne, der så kan gå videre til fogedretten.
Således vil det blive sikret, at forbrugerne ikke
af økonomiske årsager vil være tilbageholdende
med at rejse en sag mod en erhvervsdrivende.
Denne tvangsfuldbyrdelse er i sig selv et fremskridt, fordi det vil gøre afgørelser fra Forbrugerklagenævnet eller et andet godkendt klagenævn bindende.
Forbrugerklageloven fra 2004 er nu blevet
evalueret, og denne ændring er så resulteret i
dette forslag.
Jeg skal ikke gå særlig i detaljer med de mange overvejelser, man efter bemærkningerne til
forslaget har gjort sig, men blot tilslutte mig det
overordnede formål. Det er en forbrugerpolitisk
linje, vi længe har været talsmænd for i Socialdemokratiet.
Det er betænkeligt, at en del af virksomhederne ikke vil rette sig efter afgørelser fra Forbrugerklagenævnet. Derfor har man søgt at give ankenævnenes afgørelse retslig binding. Det er
ikke lykkedes til fulde at sikre dette med forslaget, men de bekymringer, som landsrets- og hø-

5410

Tirsdag den 14. april 2009 (L 175)

jesteretsrepræsentanter har givet udtryk for, er
......^blevet imødekommet på en måde, der stadig giver forbrugerne en væsentlig bedre retsstilling.
Socialdemokraterne vil dog påpege som en
svaghed, at forbrugerne ikke kan sikres fri proces, som det ligger nu, hvis virksomhederne
indbringer en nævnsafgørelse for domstolene. I
det fremlagte er det Forbrugerstyrelsen, der skal
føre sagen for forbrugeren. Det er i langt de fleste tilfælde fuldt tilstrækkeligt, men man kan
sagtens komme i en situation, hvor et sagskompleks kræver specialviden ud over det, styrelsen
er i stand til at levere. I denne situation bør det
være muligt for forbrugeren at kunne benytte alternativ assistance.
Vi mener, at der er fundet en god balance
mellem retssikkerhed og en mere effektiv klagebehandling, og vi forudser, at lovændringen
bl.a. vil føre til, at vi i en overgangsperiode ser
en del ankenævnsafgørelser afprøvet i retssystemet. Det mener vi vil være en fordel for alle parter, så længe forbrugerne ikke belastes økonomisk af det. Især vil det være en fordel for klagenævnenes arbejde, at der skabes en øget retslig
præcedens.
Forslaget bløder også en smule op på kravene
til kvalifikationerne for Forbrugerklagenævnets
og de private ankenævns formænd og næstformænd. Man kan diskutere, hvor afgørende det
er at have en højesterets-, landsrets- eller byretsdommer ved bordenden, men det vil være hensigtsmæssigt, hvis lovteksten blivér ændret, så
man som udgangspunkt skulle have en dommer
som formand eller næstformand. Dermed kunne
man sikre, at de nuværende dommere kunne
genudpeges.
Socialdemokraterne lægger meget vægt på, at
sagsbehandlingstiden ikke vokser ved Forbrugerklagenævnet og de øvrige nævn. Derfor er vi
interesseret i at se på, hvordan man kunne finde
forsvarlige måder at effektivisere sagsbehandlingen på.
Vi kan'også støtte, at sekretariaterne for de
private ankenævn efter forslaget skal have øget
vejledningspligt, og at pligten nu bliver lovfæstet. Det er vigtigt for at give forbrugerne den
bedst mulige orientering om mulighederne og
perspektiverne ved at indbringe en sag for et
forbrugerklagenævn.
Vi vil i løbet af udvalgsarbejdet se nærmere
på de høringssvar, der er indkommet, samtidig
med at vi vil få afprøvet, om vores ønsker om
bl.a. en bedre adgang til fri proces for forbrugerne kan mønstre et flertal.

Men som-nævnt kan jeg på Socialdemokraternes vegne give tilsagn om en positiv behandling
af forslagets hovedelementer.";Benny Engelbrecht
154228;Time;;Kl. 15:33
154263;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis
ordfører, fru Colette L. .Brix.";Søren Espersen
154354;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Lovforslaget, som vi behandler i dag, er en opfølgning på den redegørelse, som kom i kølvandet på evalueringen af forbrugerklageloven.
Lovforslaget er med til at styrke forbrugernes
retsstilling, når de får helt eller delvis medhold
i en klage ved Forbrugerklagenævnet eller et af
de godkendte private klage- eller ankenævn.
Det er ikke tilfredsstillende, at 10-20 pet. af
Forbrugerklagenævnets afgørelser ikke efterleves af de erhvervsdrivende, når forbrugeren har
fået helt eller delvis ret. Vi har ikke statistik for
de private klage- og ankenævn, men billedet er
nok nogenlunde det samme. Derfor er det positivt, at lovgivningen nu ændres, så der kommer
en forkyndelse over for den erhvervsdrivende,
hvis forbrugeren får helt eller delvis medhold.
Hvis den erhvervsdrivende forholder sig passivt
til afgørelsen, vil der efter 30 dage kunne ske
tvangsfuldbyrdelse ved fogedretten. Og hvis
den erhvervsdrivende ikke ønsker at følge afgørelsen, vil forbrugeren med Forbrugerstyrelsen i
ryggen kunne indlede en sag ved domstolene.
På denne måde får vi løst et problem, ved at
afgørelserne truffet af Forbrugerklagenævnet og
de private klage- og ankenævn i dag ikke er bindende. Følger de erhvervsdrivende ikke afgørelserne i forbindelse med f.eks. byggesjusk eller
køb af produkter, der er fejlbehæftede, kan fogedretten kræve tvangsfuldbyrdelse. Og afviser
den erhvervsdrivende at følge afgørelsen, kan
Forbrugerstyrelsen på forbrugerens vegne starte
en sag ved domstolene.
I forhold til det udkast, der blev sendt i høring, er forslaget styrket. For det første tvinges
en forbruger ikke ud i en eventuel retssag. Det er
med det reviderede forslag op til forbrugeren,
hvis der skal startes en retssag. Samtidig får den
erhvervsdrivende en frist på 30 dage til at efterleve en afgørelse, inden den sendes til tvangsfuldbyrdelse ved fogedretten.
Også forslaget om, at det er dommere, som er
formand og næstformænd i de private klage- og
ankenævn, vil sikre kvaliteten af afgørelserne.
Det gælder også forslaget om, at Forbrugersty-

Tirsdag den 14. april 2009 (L 175)
reisen som sekretariat for Forbrugerklagenævnet ikke længere kan træffe afgørelser.
Til sidst vil jeg nævne, at jeg håber, at regeringen vil bruge den samme energi, som bruges på
forbrugerområdet, på at sikre de erhvervsdrivendes rettigheder og muligheder for klageadgang. F.eks. kan erhvervsdrivende, der ønsker at
klage til Klagenævnet for Udbud i forbindelse
med offentlige udbud, i dag ikke være sikre på,
at en eventuel erstatning dækker sagsomkostningerne.
Generelt set er forbrugerne i forhold til erhvervsdrivende bedre dækket ind, når det gælder opfølgning på afgørelser og økonomisk .
kompensation til udgifter i forbindelse med retssager ved domstolene. Vi må ikke glemme, at
ikke mindst mindre erhvervsdrivende også kan
blive uretfærdigt og urimeligt behandlet af f.eks.
offentlige myndigheder og andre virksomheder.
Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.
홢
.";Kl. 15:33
157337;Time;;Kl. 15:36
157372;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative
ordfører, hr. Mike Legarth.";Søren Espersen
157458;Time;(Ordfører);Kl. 15:36
157487;name_party;":
Tak, hr: formand. Da vores forbrugerordfører,
fru Vivi Kier, ikke kan være til stede, skal jeg på
hendes vegne tilkendegive Det Konservative
Folkepartis synspunkter om det her lovforslag.
Det er altid vigtigt at give forbrugeren den
rette beskyttelse. Lovforslaget skal ses i lyset af
den evaluering, der har fundet sted, af den eksisterende forbrugerklagelov. Evalueringen har
bl.a. vist, at efterlevelsen af klagenævnsafgørelser ikke er tilstrækkelig effektiv. Formålet med
det her lovforslag er derfor at sikre forbrugerens
retsstilling gennem et velfungerende og effektivt
klagenævnssystem. Det betyder, at en erhvervsdrivende, der taber en sag, ikke kan forholde sig
passivt, uden at det får konsekvenser. Ved passivitet vil afgørelsen kunne tvangsfuldbyrdes. Fra
konservativ side kan vi støtte det her lovforslag.
Vi ser frem til endnu et lovforslag, der fremsættes i næste samling, nemlig et lovforslag, der
sammen med det her lovforslag skal sikre, at
forbrugeren ikke kan komme i økonomisk uføre
på grund af omkostninger til en retssag i forbindelse med krav om erstatning.";Mike Legarth
158581;Time;;Kl. 15:37
158616;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, fru Bente Dahl.

5411

'
,
, Kl. 15:38
(Ordfører)";Søren Espersen
158736;name_party;":
Problemet for forbrugerne i dag er, at nogle erhvervsdrivende ikke vil anerkende afgørelser
ved klagenævnene. Den eneste mulighed, en
forbruger har for at få sine penge igen eller handelen til at gå tilbage, er at anlægge sag ved ,
domstolene, og det er der en hel del der viger
tilbage for af forskellige grunde.
Det forslag, vi behandler i dag, L 175, har til
formål at styrke forbrugerens retsstilling ved at
sikre et mere effektivt klagenævnssystem, men
samtidig med at den erhvervsdrivendes retsstilling ikke bliver dårligere. Forslaget indebærer, at
klagenævnet fremover skal forkynde en afgørelse for den erhvervsdrivende, hvis forbrugeren
har fået helt eller delvist medhold i en sag ved
nævnet. Hvis den erhvervsdrivende ikke ønsker
at være bundet af afgørelsen, skal den pågældende skriftligt meddele det for nævnet inden
for en bestemt b e s t e m t f r i s t . . "" 홢
:
Udgangspunktet er, at den erhvervsdrivende,
som har tabt en sag, ikke kan forholde sig passivt, uden at det får konsekvenser. Fokus er altså
flyttet fra iiu forbrugeren til den erhvervsdrivende. Hvis vedkommende gør det, vil afgørelsen efter udløbet af fristen kunne udgøre et
tvangsfuldbyrdelsesgrundlag ved fogedretten.
Hvis vedkommende meddeler, at man ikke vil
være bundet af afgørelsen, er det op til forbruge- '
ren at indbringe sagen for, domstolene, og i dette
tilfælde skal Forbrugerstyrelsen sikre, at den
eventuelle retssag kan føres for forbrugeren, så
det bl.a. undgås, at en forbruger af økonomiske
grunde afholder sig fra det.
I Det Radikale Venstre mener vi, at det et,
fint, at det er den erhvervsdrivende, der skal
foretage sig noget i modsætning til det, der er
tilfældet i øjeblikket. Vi mener også, at der er en
fin balance i retssikkerheden. Både retssikkerheden for forbrugeren og retssikkerheden for den
erhvervsdrivende er i orden. Så vi er positive
over for L 175.";Bente Dahl
160619;Time;;Kl. 15:40
160654;title_name;": .
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen..
, Kl. 15:40
(Ordfører)
...";Søren Espersen
160771;name_party;":
Enhedslisten kan også støtte forslaget, der er et
stort fremskridt for forbrugerne. Det er en klar en over næsen til de virksomheder, der har ladet

5412

Tirsdag den 14. april 2009 (L 175)

hånt om klager og om retten for klagere, der har
fået deres sag afgjort til deres fordel ved Forbrugerklagenævnet eller andre klagenævn, og som - '
hidtil bare har kunnet se, at. de havde ret, men
alligevel ikke fik en krone.
På den måde er det også en sejr for de forbrugermagasiner, vi har i tv og andre medier, som jo
igennem årene er kommet med den ene sag efter
den anden, hvor vi har måttet sidde derhjemme
og krumme tæer over, at en virksomhed kunne
...få lov til at opføre sig på en måde, som der var
så mange eksempler på. Og det har ikke kun
været automobilforhandlere eller andre af dem,
man normalt har travlt med at skælde ud på,
men en bred vifte af virksomheder, inklusive
banker, som ikke har villet rette sig efter de afgørelser, der var truffet. Vi er meget tilfredse med,
at det nu kommer på plads på den her måde.
Der er et enkelt kritikpunkt, der står tilbage,
og det er spørgsmålet om at sikre fri proces til
forbrugere, som har vundet deres klage, men
hvor virksomheden ved domstolene prøver at
slippe for at følge klageafgørelsen. Vi er enige i
de ting, Forbrugerrådet har"" skrevet, om, at det
er en god ting, at der automatisk er fri proces.
Ellers vil jeg sigé om diskussionen lige før om
tvangsfuldbyrdelse i L 170 og L 171, hvor ministeren her på talerstolen jo næsten - næsten var den mest kritiske over for lovforslaget og
ville rette det ene og det andet og se på det tredje
og det fjerde, at jeg syntes, det var meget positivt, ros for det. Jeg synes faktisk også, at der er
en hel del af de kritikpunkter, der har været rejst
i høringssvarene om det her lovforslag, som i
forvejen var godt, hvor ministeren også har lyttet og bøjet sig. Det synes jeg da bare man skal
udtale ros for. Der mangler, så vidt jeg kan se,
bare lige det ene med fri proces.";Frank Aaen
162758;Time;;Kl. 15:42
162793;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det økonomi- og erhvervsministeren.
홢";Søren Espersen
162871;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Så oprandt den dag, hvor man fik ros af Enhedslisten: det ér jeg meget glad for, og det vil jeg da
sige tak for til hr. Frank Aaen. Jeg er rigtig glad
for, når det gælder forbrugersikkerhed, at der
faktisk er en bred politisk opbakning til den linje, som regeringen fører. Og det er jo ikke nogen
hemmelighed, at hovedformålet med det her
lovforslag er at styrke forbrugernes retsstilling.

Vi har i dag et ganske udmærket klagenæynssystem. Der er en lang række private klage- og
ankenævn, og vi har et Forbrugerklagenævn,
men problemet i dag er bare det, at vi desværre
har en række erhvervsvirksomheder - og der er
særlig nogle brancher - der blæser på de afgørelser, der bliver truffet, når det går de erhvervsdrivende imod. Jeg synes, det er meget afgørende, når vi har lavet et system med nævnsafgørelser for også at lette domstolenes arbejde, at der
skal være respekt om de afgørelser, der træffes
af Forbrugerklagenævnet, og derfor sikrer vi
med lovforslaget her en god balance mellem på
den ene side forbrugernes mulighed for at få
gennemført de krav, de har, og på den anden
side det hensyn, der selvfølgelig er til den erhvervsdrivendes retssikkerhed.
Som flere af ordførerne har været inde på i
dag, vil man efter lovforslagets vedtagelse være
i en situation, hvor den erhvervsdrivende inden
for en bestemt frist skriftligt skal meddele det til
nævnet, hvis vedkommende ikke ønsker at være
bundet af nævnets afgørelse. Og hvis den erhvervsdrivende forholder sig passivt, vil afgørelsen efter udløbet af fristen kunne tvangsfuldbyrdes. Hvis den erhvervsdrivende meddeler
skriftligt, at man ikke ønsker at være bundet af
afgørelsen, er det som hidtil op til forbrugeren at
indbringe sagen for domstolene. Og det er vigtigt, at procesinitiativet forbliver hos forbrugeren. Som hr. Frank Aaen var inde på, har der været nogle lidt kritiske bemærkninger i høringsfasen, ikke mindst fra domstolene, og derfor har vi
valgt at sige, at procesinitiativet forbliver hos
forbrugeren. Det betyder altså, at forbrugeren
har en mulighed for simpelt hen at sige, at man
ikke ønsker at anlægge en retssag.
Men ordningen vil altså sikre og indebære, at
Forbrugerstyrelsen, hvis der skal føres en eventuel retssag mod en erhvervsdrivende, kan føre
den for forbrugeren. Der har bl.a. fra Socialdemokratiets side i dag ved hr. Benny Engelbrecht
og også af hr. Frank Aaen været rejst spørgsinål
om, hvad vi så gør i forhold til fri proces og for
rent faktisk at sikre, at de sager, som skal føres
ved domstolene, så også bliver ført der. Jeg vil
sige, at det, som regeringen vil foreslå, er, at der
bliver etableret en ordning, der styrker forbrùgernes mulighed for bistand i forbindelse med
en retssag. Vi vil foreslå en ordning, der indebærer, at Forbrugerstyrelsen sikrer, at en eventuel
retssag mod en erhvervsdrivende kan føres for
forbrugeren, således at det bl.a. undgås, at én

t

Tirsdag den 14. april 2009 (L 175)

5413

forbruger af økonomiske årsager afholder sig fra
Det betyder helt konkret, at hvis den enkelte
at føre sagen.
forbruger får medhold i Forbrugerklagenævnet,.
Vi er ikke færdige med at afgøre, præcis hvor- behøver vedkommende ikke at gå igennem hele
dan ordningen skal skrues sammen, men jeg vil
det hér domssystem, medmindre den erhvervsgerne her tilkendegive, at der vil blive fremsat et drivende vil anke sagen. Med lovforslaget vil
lovforslag i næste folketingssamling, med hendet også blive tvunget at have dommere i de priblik på at det kan træde i kraft, samtidig med at
vate ankenævn, hvilket vil opkvalificere deres
det her foreliggende lovforslag træder i kraft
홢a r b e j d è .
'
'
, ,
""
,
den 1. januar 2010. Og det vil altså sige, at hele
Vi havde gerne set en endnu strammere verspørgsmålet om forbrugeren, herunder også :
sion af den såkaldte eksigibilitet, men forslaget J:
hvordan forbrugeten får en sikkerhed for, at saer bestemt et skridt i den rigtige retning. Det begen så i sidste ende kan blive afgjort ved domtyder jo, at det ikke længere er den erhvervsdristolene, og spørgsmålet om de omkostninger,:
vende, der skal lægge sag an, men derimod den
der er forbundet hermed, vil blive afklaret i forenkelte forbruger, hvis afgørelsen i nævnet ikke
bindelse med det lovforslag, der fremsættes. Så
efterleves.
jeg vil i hvett fald sige, at i forhold til det, som
Der kommer dog nok nogle praktiske problesåvel Socialdemokratiet som Enhedslisten påpe- mer, som jeg håber ministeren vil have nogle
gede, er det en tilkendegivelse af, at det forsøger gode bud på hvordan vi kan få løst. Vi vil i SF
vi at tage højde for, i.forbindelse med næste fol-,
nemlig gerne have sikkerhed for tre ting.
ketingssamling. :
For det første vil vi gerne vide, Om ForbrugerJeg vil sige til fru Colette L. Brix, der jo som
styrelsen automatisk vil lægge sag an. Vi går ud
den eneste også valgte at sætte fokus på, at de
fra, at forbrugeren altid gerne vil have sine penerhvervsdrivende også har retssikkerhedsmæsge, hvis hun får ret i nævnet.
sige aspekter, at det bl.a. er en af grundene til, at
For det andet vil enhver, der lægger sag an, .
vi har ændret lovforslaget i forhold til, kan man
have, at det skal svare til fri proces, så der ikke.
sige, den mere voldsomme model, som vi egent- er en økonomisk risiko, der får dem til at afstå
lig sendte i høring. Det er simpelt hen ud fra et
fra at fortsætte sagen.
udgangspunkt om, at der også skal være en muFor det tredje skal Forbrugerstyrelsen, som
lighed for, at de erhvervsdrivende har en mulig- nu fører sager for f.eks. Forbrugerklagehævnet
hed for både at sige til og fra.
og andre private klagenævn uanset emne, kunMen det korte af det lange er, at med det her
ne matche den erhvervsdrivendes advokat: Det
lovforslag får vi nu en større sikkerhed for,: at
vil sige, at der skalsamarbejdes med specialiseforbrugerne i det ganske udmærkede private
rede advokater, og at vi ikke kan acceptere, at
nævns- og ankesystem, vi har i dag, og Forbrustyrelsen bruger husets interne jurister. Hvis
gerklagenævnet, rent faktisk får medhold, når
Forbrugerstyrelsen generelt taber sagerne ved
de har fået ret en gang, og det er et stort skridt
indbringelse for retten, behøver virksomhederfrem for forbrugerbeskyttelsen.
ne jo ikke at efterleve sagerne, og så er vi jo lige
Men jeg vil gerne takke for de pæne bemærk- v i d t .
'
' , . . , ' : 홢,
ninger, der er faldet her i dag, og så håber jeg på,
Forbrugerstyrelsen kan risikere en enorm arat vi under udvalgsbehandlingen kan få afklaret bejdsbyrde, hvis de efterfølgende skal klare alle
de eventuelle spørgsmål, der måtte være.
klager i domssystemet. Her taler vi om vidt forKl. 15:47 skellige slags klager: tunge ankesager såsom i .";Kl. 15:42
169608;title_name;":
forbindelse med bankerne, det kunne også være 홢
Tak til ministeren.
en anden type klager som i forbindelse med ElDa der ikke er flere, der har bedt om ordet...
giganteh, ja, helt over til forsikringsankenævnet.
jo: det har fru Pia Olsen Dyhr, i anden runde.
Det er jo vidt forskellige sagsområder og meget
홢 v: . .
- Kl. 15:47 specifikke områder, som man er nødt til at have
(Ordfører)
ekspertise inden for. Her bliver det vigtigt,, at";Søren Espersen
170065;name_party;":
Forbrugerstyrelsen har mulighed for at benytte
Jeg skal beklage, at jeg kommer på her efter misig af ekstern ekspertise, som vi bl.a. ser det ske i
nisterens bemærkninger, men jeg vil gerne gøre
Udlændingeservice, hvor man løbende trækker
opmærksom på, at det set med SF's øjne er et
på forskellige juridiske eksperter, - v.
godt forslag, som gør forbrugerklagevejen lettere for den enkelte forbruger.

5414

Tirsdag den 14. april 2009 (L 172)

Det mener vi er en model til efterfølgelse, og
vi håber, at ministeren vil være med til at sikre
lige præcis de tre ting.";Pia Olsen Dyhr
170644;Time;;Kl. 15:49
170679;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Såfremt ingen gør indsigelse herimod,
betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 1. behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om taxikørsel
m.v. (Krav til miljøegenskaber og energieffektivitet for køretøjer omfattet af taxilovgivningen).
Af transportministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 25.03.2009).
:

홢.,";Søren Espersen
171230;Time;Forhandling;Kl. 15:50
171278;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Venstres ordfører, hr.
Jacob Jensen.";Søren Espersen
171350;Time;(Ordfører);Kl. 15:50
171378;name_party;":
Forslaget er en udmøntning af aftalen »En grøn
transportpolitik«, som bredt blev indgået her i
Folketinget i januar 2009. Det blev ved den lejlighed aftalt, at ministeren skal have bemyndigelse til i bekendtgørelsesform at stille krav til
køretøjer, der er omfattet af taxalovgivningen,
om, at de skal være i energiklasse C eller bedre.
Det er naturligvis vigtigt, at der gives et vis
varsel til branchen, og at ændringerne sker så
hensigtsmæssigt som muligt. Derfor synes vi
også, det er ganske fornuftigt, at de nye krav bliver stillet i forbindelse med en udskiftning af
køretøjet, eller efter at bekendtgørelsen er trådt i
kraft, hvilket foreslås at ske den 1. september i
år.
Det er også vigtigt, at vi konstant er opmærksomme på den teknologiske udvikling, så vi ikke låser os fast på en bestemt teknik, som selv-

følgelig løbende kan blive udbedret og forbedret
efter en given periode. Det er vi i Venstre ganske
godt tilfredse med. Det er også derfor, at vi er
godt tilfredse med, at der samtidig med energiklassekravet gives ministeren en mulighed for
netop løbende at kunne justere minimumskravene i takt med den teknologiske udvikling.
Dermed kan vi sikre, at reglerne løbende kan tilpasses den mest hensigtsmæssige teknik på området.
Det foreslås også, at der indføres krav om
partikelfiltre, som skal gøres obligatoriske i
2011. For Venstre er det vigtigt, at vi når vores
meget ambitiøse mål om nedsættelse af udledning af e02 og andre skadelige partikler. Det er
vigtigt både for miljøet og klimaet, ligesom det
selvfølgelig ikke mindst er vigtigt for folkesundheden, primært for de folk, der bor i de tæt befolkede områder. Og da transportsektoren står
for en betydelig del af den samlede udledning,
er det godt, at der stilles specifikke krav til bilernes effektivitet.
Med de få bemærkninger støtter Venstre naturligvis forslaget.";Jacob Jensen
173239;Time;;Kl. 15:52
173274;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
173325;Time;;Kl. 15:52
173342;name_party;":
Jeg synes jo, det er meget fornuftigt at vælge de
teknologisk mulige løsninger, men jeg kunne
godt tænke mig, hvis hr. Jacob Jensen kunne løfte sløret for, hvad der er begrundelsen for, at
man ikke har valgt f.eks. kategori B, hvilket jo er
fuldt ud muligt uden nogen som helst teknologiske vanskeligheder, når det handler om at købe
taxaer i dag.
: Kl. 15:52";Per Clausen
173738;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
173761;Time;;Kl. 15:52
173778;name_party;":
For det første skal jeg henvise til den aftale om
en grøn transportpolitik, der bredt er indgået
her i Folketinget, hvor man var enige om, at det
skulle være energiklasse C, som på daværende
tidspunkt var det mest hensigtsmæssige, ikke
kun ud fra en økonomisk betragtning, men også
ud fra, hvad det var realistisk at få gennemført.
Derudover skal jeg sige, og det er også en del
af forslaget, at det netop skal være muligt, når
teknologien løbende udvikler sig, at ministeren
løbende får mulighed for at tilpasse minimums-

Tirsdag den 14. april 2009. (L 172)
kravene. Så den afvejning synes jeg egentlig er
fundet ganske fornuftigt med forslaget.
홢 . . . . . .";Jacob Jensen
174452;Time;;Kl. 15:53
174487;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
174514;Time;;KL 15:53
174531;name_party;":
Nu er jeg selvfølgelig med på, at det her i Folketinget er et selvstændigt argument, at man har
lavet en aftale med et bestemt indhold, men sådan ude i samfundet plejer man også at sige, at
der må være andre argumenter.
Når hr. Jacob Jensen selv siger, at det, der er
udgangspunktet, er at vælge den løsning, der er
den teknologisk mulige: og som også sikrer miljøet bedst muligt, så virker det da underligt, at
man har valgt energiklasse C, når det klart fremgår, at man godt kunne have valgt energiklasse
B. Der må altså være nogle andre argumenter
for, at man har valgt energiklasse C, end at det
ikke er teknologisk muligt at vælge ahdet. Jeg
kan godt forstå, at det er fint, at ministeren har
mulighed for efterfølgende at følge op på den
teknologiske udvikling. Jeg synes bare, at det er
dumt at starte med at have et efterslæb. /";Per Clausen
175379;Time;;Kl. 15:54
175414;title_name;":
Ordføreren.
.. Kl. 15:54";Søren Espersen
175457;name_party;":
Jeg mener ikke, at man kan kalde det et efterslæb. Det er tværtimod et fremskridt i forhold til
det, vi har i dag. Det, at man sikrer minimumskrav, er et fremskridt. Det synes jeg at vi skal
være glade for.
Jeg synes også, at vi skal være glade for den
fleksibilitet, der netop ligger i forslaget, nemlig
at. man løbende efterfølgende kan tilpasse minimumskravene den teknologiske udvikling, og
den mulighed, dér selvfølgelig ligger deri: Så
det synes jeg er ganske fornuftigt.
,. KL15:54";Jacob Jensen
175982;title_name;": :
Fru Pia Olsen Dyhr, en kort bemærkning.";Søren Espersen
176033;Time;;KL15:54
176053;name_party;":
Når nu ordføreren siger, at det er et skridt på vejen, er jeg sådan set helt enig: jeg mener, at det er
godt, at vi nu får lovgivning om, at taxaer minimum skal være i energiklasse C. Men så vil jeg
gerne spørge, om Venstre ikke også ser, at vi på
sigt - og nu snakker jeg ikke om om 30 år, men
inden for en overkommelig fremtid - skal arbejde hen imod energiklasse B og energiklasse A og

5415

ikke kun ud fra, hvad de forskellige bilselskaber
nu har udviklet, for netop at være med til at
presse på for at få nye biler på markedet.
홢";Pia Olsen Dyhr
176601;Time;;Kl. 15:55
176636;title_name;": :
Ordføreren.
'";Søren Espersen
176663;Time;;Kl. 15:55
176680;name_party;":
Jamen jeg ser ikke den hér aftale som en hindring for, at man kommer videre efterfølgende.
Der er også muligheder for, at man kan komme
ind på alle mulige andre områder - elbilområdet, og hvad ved jeg. Jeg synes bare, at det er
vigtigt netop at forholde sig til, at ministeren i
hvert fald får en bemyndigelse til i bekèndtgørelsesform at lave det her minimumskrav til <
energiklasse C. Men det hindrer jo ikke, at man
så kan komme videre med forskellige andre
energiformer, som eventuelt måtte være endnu
mere hensigtsmæssige, også ud fra en miljømæssig betragtning. Så det vil være et positivt
tilsagn til spørgeren.
:";Jacob Jensen
177312;Time;;Kl. 15:55
177347;title_name;":,
Fru Pia Olsen Dyhr? Nej. Så siger vi tak til ordføreren. Herefter er det Socialdémokraternes ordfører, hr. Benny Engelbrecht.";Søren Espersen
177485;Time;(Ordfører);Kl. 15:55
177518;name_party;":
Isoleret set er ministerens forslag ikke så værst,
da dét vil medføre et lavere C02-udslip fra de
danske hyrevogne. Efter aftalen om en grøn
transportpolitik skål taxaers miljøegenskaber
fremover ligge i energiklasse C eller højere, og
desuden skal der fra år 2011 være partikelfiltre
på taxaer, og det er vi især meget tilfredse med.
Bekendtgørelsen vil yderligere indeholde regler
om andre vogntyper samt overgangsbestemmelser. '
'. !
'
Der har indtil videre ikke været formuleret
miljøkrav til de danske taxaer, så hyrevognsfirmaer nu også kan konkurrere på hurtigst muligt
at omstille sig til højere miljøvenlighed og bedre
udnyttelse af brændstoffet, uanset hvilke biler
vognmændene end har valgt at tilbyde deres
kunder.
En sekundær miljøvirkning er også værd at
nævne, nemlig at de fleste biler efter at. være blevet frikørte vil blive solgt som brugtvogne til
private, som således kan få billigere og miljøvenligere biler i løbet af nogle år.
Vi synes dog, at det er problematisk, at ministeren i bemærkningerne til forslaget inddrager

5416

Tirsdag den 14. april 2009 (L 172)

den del af VKO-skatteforliget, som omhandler
en nedsat registreringsafgift for hyrevogne. Det
er meget muligt, at forslaget skal supplere skatteforliget, men der er som bekendt tale om to
forskellige forligskredse, den snævre, der er omkring skatteaftalen, og den meget brede, der er
omkring transportaftalen.
Socialdemokraterne kan som deltager i transportaftalen fra januar ikke lægge stemmer til
forslag, der indgår i den snævre blokaftale om,
fremtidens skattesystem, så når vi stemmer for
det her forslag, vil vi præcisere, at vi aldeles ikke
vil tages til indtægt for regeringens og støttepartiets skattepolitik. Vi har givet regeringen og de
andre deltagere i aftalen om den grønne transportpolitik håndslag på det, den aftale indeholder, og ikke på, hvad regeringsflokken har aftalt
med andre forligskredse.
Jeg vil dog også lige fremhæve, at der samtidig er en forpligtelse for regeringen og for transportministeren til i forbindelse med det her lovforslag at give en ordentlig og gedigen information til de taxavognmænd, som opererer i branchen. Jeg tror, at alle, som har arbejdet med det
forslag, har, fået utrolig mange henvendelser fra
vognmænd og andre om den uklarhed, der har
været om det. Og det håber jeg også at ministeren vil løfte på en god og fornuftig måde, sådan
at uklarheden kan blive ryddet af banen. : ,
Med disse bemærkninger vil jeg således slå .
fast, at vi kan stemme for forslaget.";Benny Engelbrecht
180033;Time;;Kl. 15:58
180068;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Henrik Brodersen.";Søren Espersen
180159;Time;(Ordfører);Kl. 15:58
180192;name_party;":
Goddag formand, det er et dejligt gensyn.
Jeg skal starte med at sige, at da Dansk Folkepartis trafikordfører ikke kan være til stede, har
jeg fået fornøjelsen af at fremføre Dansk Folkepartis synspunkter.
Med dette forslag stilles der skærpede krav til
miljøegenskaber og effektivitet for køretøjer omfattet af taxalovgivningen. Lovforslaget er en
udmøntning af trafikaftalen fra den 29. januar
2009, og derfor støtter Dansk Folkeparti naturligvis forslaget. Men det har været vigtigt, at der,
bliver tale om en fornuftig overgangsordning, så
taxaerhvervet ikke belastes unødvendigt økonomisk.

At der kun stilles krav til energiklasse C, gør
også, at der stadig er mulighed for at køre taxa i
et fornuftigt og komfortabelt køretøj til gavn for
kunderne, men først og fremmest er det stadig
muligt at opretholde et godt arbejdsmiljø for de
tusindvis af chauffører. Der er i dag mere end
350 modelvarianter med de motorer, der er i
energiklasse C, og der er ingen tvivl om, at teknologiens udvikling gør, at forslaget måske om
nogle år vil være overflødigt. Men i mellemtiden
vil forslaget give et væsentligt bidrag til begrænsningen af C02-udledningen.
Ganske vist står der i lovforslaget, at minimumskravet løbende skal justeres i takt med
den teknologiske udvikling, men,det er Dansk
Folkepartis forventning, at fremtidige ændringer vil blive drøftet i forligskredsen.
I skatteaftalen mellem regeringen og Dansk
Folkeparti er der aftalt en omlægning af registreringsafgiften for hyrevogne for at tilskynde til at
anskaffe miljørigtige vogne.
. ,. ,";Henrik Brodersen
181755;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Hanne Agersnap som
ordfører.";Kl. 16:00
181858;Time;"(Ordfører)
홢";Kl. 16:00
181891;name_party;":
Det her lovforslag om, at man kan stille krav til
miljøegenskaber og energieffektivitet for køretøjer, der er omfattet af taxalovgivningen, er jo,
som det blev sagt, en udmøntning af aftalen om
en grøn transportpolitik, og det er jo så lavet for
at få hul på C02-reduktionen i transporterhvervet.
Vi er med i den grønne transportpolitikaftale,
og vi kan selvfølgelig støtte forslaget. Det er et
skridt i den rigtige retning, men det er et lillebitte skridt, bg vi kunne ønske, at man snart tager
et større skridt. I lovforslaget åbnes dér mulighed for, at man kan regulere kravene i forhold til
den teknologiske udvikling, og det håber vi at
ministeren vil gøre løbende. Vi vil også løbende
holde øje med, om det bliver muligt at komme
hurtigere op på energiklasse A-krav og skærpede krav til, hvor mange kilometer dieselbiler
skal kunne køre på literen.
Men vi støtter selvfølgelig forslaget, fordi det
er et lille skridt i den rigtige retning.
Kl.,16:01
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): .
Tak til ordføreren. Fru Henriette Kjær som ordfører.

(678)
Tirsdag den 14. april 2009 (L 172)";Hanne Agersnap
182996;Time;(Ordfører);Kl. 16:01
183027;name_party;": v
Lovforslaget her er en udløber af trafikaftalen
om en grøn transportpolitik, som stort set alle
partier står bag, og derfor kan vi Konservative
naturligvis også støtte det her forslag.
Hvis vi skal nedbringe udslippet af C02, er
det vigtigt, at vi prøver at finde nogle kilder til !
denne udledning, og da vi har en stor taxavognpark, er det et rigtig godt sted at begynde ved at
stille krav til, hvilke energiklasser taxaerne benytter sig af.
Med aftalen fra januar er vi blevet enige om,
at der som minimum skal køres med energiklasse C-biler, men naturligvis også gerne med mere
energieffektive klasser. Desuden skal der indføres partikelfiltre på taxaerne med en indfasningsperiode, så det gøres obligatorisk i år 2011.
Det synes vi Konservative er en rimelig ordning
for branchen, der nu har god tid til at indstille
sig på de nye krav.
Ministeren får bemyndigelse til at føre dette
ud i livet, og det er vi Konservative trygge ved,
da han jo har et tydeligt mandat fra vores forhandlinger samt nu også fra salen.
'";Henriette Kjær
184061;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Bente Dahl som ordfører.";Kl. 16:02
184160;Time;(Ordfører);Kl. 16:03
184187;name_party;":
Det Radikale Venstres ordfører er forhindret i at
være til stede, og derfor skal jeg på partiets vegne meddele følgende:
Det Radikale Venstre er tilfreds med en stor
del af aftalen om en grøn transportpolitik, også
selv om der er tidsler i aftalen, og selv om aftalen samlet kunne være både betydelig grønnere
og mere ambitiøs.
Et af de relativt positive elementer skal behandles i dette lovforslag, L 172. Der har længe
manglet initiativer til at stille fornuftige miljøog energimæssige krav til taxakørsel, og nu skabes der så endelig lovgivningsmæssig baggrund
for det. I aftalen indgår, at der fra den 1. september i år stilles krav om, at taxaer skal opfylde ,
kravene til energiklasse C eller højere. Aftalekredsen skal løbende vurdere teknologiudviklingen på området med henblik på at justere kravene.
Som det også afspejles i høringssvarene, mener mange, at man roligt kunne stille krav om, at
fremtidens taxaer opfylder krav om energiklasse

-

5417

B eller højere. Det er et synspunkt, vi i Det Radikale Venstre sagtens kan forstå og er enige i,
men det foreliggende var det bedst opnåelige i:
den brede kreds af partier,, der står bag transportaftalen. Vi mener dog, at kredsen i lyset af høringssvarene kunne overveje at indsætte en i
egentlig revisionsbestemmelse, f.eks. hvert andet år, med henblik på at sikre en skærpelse, det
vil sige at gå videre i lovforslaget end ved blot
følge teknologiudviklingen. Det bliver der lejlighed til at drøfte i udvalgsbehandlingen. Vi vil
under alle omstændigheder støtte lovforslaget,
der samlet set er et fremskridt.
' . >
홢
: KL16:04
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som ordfører.
. . . .";Bente Dahl
185885;Time;"(Ordfører)
' :";Kl. 16:04
185917;name_party;":
Det er jo rigtigt, som det er sagt i debatten, at når
man indfører nogle energikrav, hvor der ikke
var nogen før, er der tale om et fremskridt, og
derfor behøver man ikke at være bekymret for,
om Enhedslisten vil stemme for det her lovforslag eller èj, for det vil vi gøre. Men jeg synes
måske nok, at nogle af de partier, som har gjort
sig overvejelser om, at det her forslag ikke er
særlig vidtgående - og det er. det jo mildt sagt
ikke, når de energikrav, man vælger at opstille,
ikke tager udgangspunkt i, hvad der er teknologisk muligt, men måske i virkeligheden snarere
tager udgangspunkt i bilbranchens behov for at
kunne sælge biler fra alle firmaer: hvis man læser høringssvarene fra diverse bilfirmaer, kan
man jo konstatere, at de synspunkter, de giver
udtryk for, ligger ganske tæt på, hvad de selv er
i stand til at udbyde, og det er der jo ikke noget
at sige til - burde spørge sig selv, om det er vigtigt for Folketinget at tage den slags hensyn.
Det er da heller ikke det: der henvises til, når
ministeren redegør for, hvorfor man ikke kan
støtte, at gøre det, som er teknologisk muligt,
nemlig at gå op til energiklasse B eller måske
endda umiddelbart til energiklasse A. Man henviser til, at det sådan skal være økonomisk bæredygtigt for taxabranchen. Jeg er ikke sikker p å ,
at jeg helt forstår det argument, for der vil jo
være tale om et krav, som vil ramme hele branchen, og jeg tror sådan set ikke, at taxabranchen
umiddelbart er sådan i direkte konkurrence med
så mange andre, transportformer. Men det er så
der, man er landet.

5418

Tirsdag den 14. april 2009 (L 172)

Så kan man sige, at ministeren jo får vidtgående beføjelser til at gå frem i samme takt, som
teknologien tillader det. Jeg forstod på Dansk
Folkepartis ordfører, at det, ministeren får bemyndigelse til, måske er at bevæge sig fremad, i
samme takt som Dansk Folkeparti opdager, at
der er sket en teknologisk udvikling, og det kan
godt lægge en vis begrænsning på tempoet. Så
hvis der i forløbet skulle blive nogen mulighed
for måske at få indskærpet, som Det Radikale
Venstres ordfører nævnte det, at der burde være
et fast interval for, hvornår man gik ind og vurderede, om det nu var sket en teknologisk udvikling, så ville det jo nok være et godt og fornuftigt tiltag. Så længe det ikke er sket, må vi andre jo sørge for at forsøge at holde ministeren
orienteret om de teknologiske fremskridt, der
sker, gennem spørgsmål og på anden vis. Det
skal vi selvfølgelig gøre, den del af forslaget er
dog trods alt et fremskridt.
Vi synes, at der er andre elementer, som
også kunne være inddraget, andre elementer,
som også fører til, at man i udgangspunktet i
taxabranchen investerer i store biler med et stort
energiforbrug. Den særlige og meget gunstige
frikørselsordning, man har, hvor man jo kan
købe sin bil med en registreringsafgift på kun
20 pet., nøjes med at køre 52.000 km i løbet af
ca. 2 år og sælge bilen til en privat køber, som
om der var betalt fuld registreringsafgift, er også
med til at understøtte en tilbøjelighed til, at man
køber taxaer, der er større og mere luksuriøse,
end der reelt er brug for.
Så vi synes altså, at forslaget på en række områder godt kunne have været mere vidtgående,
end det er. Vi synes sådan set heller ikke, at argumentationen for, at man ikke vil sætte SCRpartikelfiltre på den eksisterende vognpark, er
særlig gennemtænkt og logisk, vi mener, at man
også burde gøre det, sådan at man kunne få de
miljømæssige gevinster hurtigere, end der er
lagt op til med det her forslag.
Men Enhedslisten vil altså støtte forslaget, og
skulle der i den proces, der nu skal foregå i udvalget, vise sig muligheder for at opnå forbedringer, hvilket jeg tror kan blive vanskeligt med
den forligskreds, man har valgt at sammensætte
i den her sag, vil vi naturligvis også støtte det.
Og ellers vil vi bare følge implementeringen af
det her lovforslag meget omhyggeligt og nidkært, sådan at ministeren ikke får anledning til
at gå glip af de teknologiske fremskridt, der er
sket - og for så vidt heller ikke dem, der sker i
fremtiden.";Per Clausen
189987;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Transportministeren.";Kl. 16:08
190079;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil gerne takke alle ordførerne for den positive modtagelse, som lovforslaget har fået. Det
lader jo til, at vi kan gennemføre denne vigtige
lovgivning i enighed-her i Folketinget.
Formålet er jo, som flere har været inde på, at
vi skal have indsat en hjemmelsbestemmelse i
lov om taxakørsel, sådan at man kan fastsætte
regler om krav til taxaers miljøegenskaber og
deres energieffektivitet. Forslaget giver transportministeren bemyndigelse til at fastsætte regler om krav til taxaers miljøegenskaber og energieffektivitet. På den måde udmønter vi altså
den aftale, der er indgået om en grøn transportpolitik, den aftale, vi indgik den 29. januar i år
mellem alle partierne i Folketinget undtagen Enhedslisten, som jeg glæder mig over også vil
støtte forslaget her, det synes jeg er prisværdigt.
Det fremgår af aftalen, at der skal stilles energikrav til taxaer, som sikrer energiklasse C eller
bedre - man må altså gerne købe taxaer allerede
nu, som har en bedre mærkning end C - og så
skal der for dieselbiler være et krav om partikelfiltre. Ifølge aftalen skal regeringen fremsætte
lovforslaget i foråret 2009, så ændringerne kan
få virkning fra den 1. september 2009. Og det er
så det, jeg agter at gøre med den bekendtgørelse,
der senere skal fremlægges.
Se, forslaget vil jo bidrage til, at vi får en
taxavognpark, der forurener mindre og udleder
mindre C02. Taxaer udgør navnlig i de større
byer en vigtig del af trafikken, og her vil forslaget kunne bidrage til, at den lokale forurening
med partikler bliver mindre, og dermed til, at vi
får et renere bymiljø. I den forbindelse kan jeg
nævne, at der alene i Storkøbenhavn kører 2.200
taxaer. Men på længere sigt vil forslaget jo også
have effekt på den private bilpark, for bilerne
bliver jo typisk efter et par års taxadrift solgt videre, så de overgår til den almindelige privatbilisme via brugtvognsmarkedet. Og dermed vil
det bidrage til en mere miljørigtig og C02-venlig
bilpark herhjemme i det hele taget.
Kravene til miljøegenskaber og energieffektivitet bliver fastsat i bekendtgørelsesform, og
kravene bliver stillet i forbindelse med køretøjer,
der udskiftes efter bekendtgørelsens ikrafttræden. Der vil endvidere blive fastsat krav om eftermontering af partikelfiltre på taxaer, der ikke
er udskiftet, 5 år efter lovens ikrafttræden.

Tirsdag den 14. april 2009 (L 177)
Så skal der fastsættes lempeligere krav til visse limousiner, storvogne og handicapindrettede
biler. De detaljerede krav skal fastsættes nærmere i forbindelse med udarbejdelsen af békendtgørelsen, og der vil blive en høring i forbindelse
med udarbejdelsen af bekendtgørelsen.
Men det er jo sådan, som flere ordførere også
har peget på, at den teknologiske udvikling går
stærkt. Derfor er lovforslaget også udformet sådan, at man løbende i takt med udviklingen kan
justere kravene til miljøegenskaber og energieffektivitet for køretøjer, der er omfattet af lovgivningen. Jeg har noteret mig, at nogle af ordførerne i hvert fald har givet tilsagn om, at de vil holde transportministeren løbende orienteret om
den teknologiske udvikling, således at jeg kan
.justere i overensstemmelse med de råd, jeg får
fra ordførerne. Det er jeg taknemmelig for, jeg
tager imod alle gode råd. Men det er klart, at det
selvfølgelig er min intention, det vil jeg gerne sige, løbende at justere bekendtgørelsen, efterhånden som udviklingen viser, at der er mulighed
for at gøre det, for vi skal have så energivenlige
og miljøvenlige taxaer - og biler i det hele taget
- som muligt herhjemme.
Selvfølgelig vil der i bekendtgørelsen blive taget hensyn til de bindende aftaler, der er indgået
inden lovens ikrafttræden, om leverance af taxaer med henblik på levering inden udgangen af
2009.
Der er kommet en del høringssvar til lovforslaget, og de er som udgangspunkt positive over
for forslagets formål om mere miljø- og energirigtige taxaer. På baggrund af Dansk Taxi Råds
høringssvar har det været drøftet med erhvervet, om virkningen af loven, altså ikrafttrædelsen af selve bekendtgørelsen, skulle udskydes til
foråret 2010, men det har været vurderet, at det
krav, vi stiller om energiklasse C eller bedre, er
et afbalanceret krav, og at der vil være mulighed
for valg af relevante biler, som er egnede til taxaer, på det tidspunkt hvor forligspartierne har
tænkt sig, at bekendtgørelsen skal have virkning
fra.
Til sidst vil jeg endnu en gang sige tak for de
positive bemærkninger, som jeg jo håber også vil
blive fastholdt under udvalgsarbejdet, men
skulle der være spørgsmål og behov for yderligere drøftelser under udvalgsarbejdet, står jeg
naturligvis til rådighed for det.
.
, Kl. 16:14
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren.

5419

Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til.Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget. ,
:: I Z l 11 l . . '

Det næste punkt på dagsordenen er:
21) 1. behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om fødevarer.
(Offentliggørelse af oplysninger om kosttilskud).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 26.03.2009).
Forhandling

.

' Kl. 16:14

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Fru Tina Nedergaard
som ordfører.
:";Kl. 16:09
195417;Time;(Ordfører);Kl. 16:14
195448;name_party;":
Tak. Lovforslaget sikrer, at forbrugerne får adgang til de oplysninger om kosttilskud, som Fødevarestyrélsen allerede er i besiddelse af. Venstre har arbejdet for dette lovforslag, idet vi mener, at det er væsentlig information for forbrugerne at vide, hvilke produkter der er anmeldt
til myndighederne. Med portalen blåstemples
produkterne ikke som kontrollerede, men forbrugerne får adgang til viden om, at produktet
er kendt af myndighederne, samt en række andre relevante oplysninger.
I Venstre mener vi, at det ér hensigtsmæssigt,
at der løbende følges op på portalens funktion.
Det vil for os at se være relevant at inddrage
ikke bare branchen, men også forbrugerorganisationerne hen ad vejen, efterhånden som portalen opbygges og. udvikles.
Generelt er vi i Venstre optaget af, at forbrugerne har adgang til så meget information som
muligt. Vi ser i dag store mængder af kosttilskud og endda medicin, som illegalt bringes
over grænserne. Portalen vil efter vores opfattelse give forbrugeren bedre mulighed for at notere
sig, at et bestemt produkt ikke er anmeldt til de
danske myndigheder, hvilket f.eks. i mine øjne

5420

Tirsdag den 14. april 2009 (L 177)

altså virker en anelse skummelt og som en advarsel mod at købe, forhandle eller benytte produktet, uagtet at det forhandles i Danmark, og
uagtet at det måske kommer ind over grænserne.
Vi bakker op bag lovforslaget og ser frem til,
at forbrugerne med dette lovforslag bliver bedre
informeret med de oplysninger, som myndighederne i forvejen har om produktet.";Tina Nedergaard
196986;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Pia
Olsen Dyhr.";Kl. 16:16
197091;Time;;Kl. 16:16
197111;name_party;":
Er ordføreren enig med mig i, at der på den her
hjemmeside vil ligge alle mulige former for produkter, og at et produkt, så snart producenten
eller en virksomhed, der køber produktet, anmelder det til Fødevarestyrelsen, vil ligge på Fødevarestyrelsens hjemmeside? Hvis ordføreren
er enig med mig så langt, er vi i hvert fald et 홢
godt stykke.
Et af de produkter, der har været rigtig meget
tale om her på det sidste, er Fortodol, hvor man i
Sverige havde den oplevelse, at fire mennesker
kom meget alvorligt til skade ved at indtage
Fortodol. De fik varige leverskader, og produktet diskuteres meget i Sverige. Hvis vi havde sådan en internetportal i Danmark, ville det produkt så ikke stadig væk ligge på portalen, hvor
man kunne gå ind og se det, nærmest som om
man sagtens kunne spise det, som om der ingen
problemer var?";Pia Olsen Dyhr
197947;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:17
198009;Time;;Kl. 16:17
198029;name_party;":
Det er i hvert fald ikke Venstres intention med
lovforslaget, som vi ønsker at støtte ministeren i.
Altså, vi er fuldstændig enige i, at for så vidt
produktet er anmeldt, ja, så vil det kunne forefindes på portalen. Det er sådan set ideen med
portalen.
Men jeg forstår ikke ordførerens dybe bekymring for, hvad der fremgår af en portal. Det, der
bekymrer mig, er, at det forefindes i butikkerne,
hvis det ikke er et ordentligt og sikkert produkt.
At det er på portalen, er jo ikke en blåstempling
af, at produktet er fuldstændig i orden, men det
er en blåstempling af, at produktet er kendt af
myndighederne og dermed omfattet af den almindelige kontrol. Det fremgår også meget klart

af ministerens svar, særlig i høringsnotatet,
at man i ministeriet netop har været meget opmærksom på at gøre opmærksom på, at når en
virksomheds produkter forefindes på portalen,
er det ikke en blåstempling af kvaliteten af produktet, men en meddelelse om, at det er anmeldt til myndighederne, og at de oplysninger,
man i øvrigt har om produktet, ligger på nettet.
:";Tina Nedergaard
199093;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Olsen Dyhr.";Kl. 16:18
199164;Time;;Kl. 16:18
199184;name_party;":
Det er måske ikke alle forbrugere, der har den
samme adgang til oplysninger, som folketingsmedlemmer har. Der kan godt være nogle forbrugere, der måske har lidt sværere ved at finde
ud af, hvad gode og dårlige produkter er. De vil
gå ind på en statslig hjemmeside, hvor de kan
se, at f.eks. Fortodol, et kosttilskud, som giver
varige leverskader, ligger der, og man kan gå
ind og se det.
Vil ordføreren ikke tro, at den enkelte forbruger så vil sige: Jamen så har man egentlig fra offentlig side også godkendt det her produkt? Vil
det ikke være med til at vildlede forbrugeren i
stedet for at vejlede forbrugeren?";Pia Olsen Dyhr
199809;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:18
199871;Time;;Kl. 16:18
199891;name_party;":
Jeg synes faktisk, at fru Pia Olsen Dyhrs argumentation fører i retning af, at det er en rigtig
god idé med portalen, for som det også fremgår
af ministerens svar til høringssvarene, vil kendte
bivirkninger ved enkeltingredienser jo netop
fremgå af portalen. Det er altså en viden, som
fremover vil blive stillet til rådighed på internettet, og som man ikke i dag har adgang til som
forbruger. Det, der er kernen i den yderste forbrugerbeskyttelse, er jo, at der ikke er skadelige
stoffer ude i butikkerne. Det næstbedste er, at
der er så meget information til rådighed om produktet som overhovedet muligt.
Så vil jeg godt anke en lille smule over, at det
pr. definition er de svage forbrugere, som vil
bruge portalen, og som egentlig er meget i tvivl
om, hvor de køber tingene. Et faktum er jo, at
der i dag illegalt hen over grænserne importeres
utrolig mange virksomme stoffer, også medicin,
og at forbrugerne overhovedet ikke skaber sig et
overblik over, hvad der er anerkendt og ikke an-

-

Tirsdag den 14. april 2009 (L 177)

erkendt. Her ved dé dog, at det er anmeldt til
myndighederne.
:
!
,";Tina Nedergaard
201004;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht for en kort bemærkning.
: . . . . Kl. 16:19";Kl. 16:19
201133;name_party;":
Tak. Jeg går ud fra, at ordføreren er enig med
mig i, at formålet må være at få gode og sikre
produkter, og derfor er det også naturligt at stille det spørgsmål, om fru Tina Nedergaard er :
enig med mig i, at der godt kunne sikres en bedre kontrol end den, vi har i dag. Den eneste garanti, forbrugerne vil få i forhold til portalen og
den oversigt over produkter, der vil være, er jo
trods alt, at der ingen dokumenteret effekt er
ved nogen af de produkter, der offentliggøres:
det er jo ligesom derfor, de er kosttilskud og
ikke er klassificeret som naturlægemidler: og det
alene er jo ikke noget særlig hensigtsmæssigt
prædikat at få. : , <. : 홢
v,
Er der ikke brug for en større grad af kontrol
og flere ressourcer også på det område? :
. Kl. 16:20
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
홢
K1. 16:20";Benny Engelbrecht
201971;name_party;":
Det er jo klart, at for så vidt der findes kosttilskud ude i vores butikker - og det gør der jo givetvis - som har en mere eller mindre betænkelig karakter, så er det jo væsentligt med den offentlige kontrol, men forudsætningen for, at forbrugeren kan vide, at et produkt ér omfattet af
denne almene kontrol, er jo, at man kan få adgang til de oplysninger, som ligger i styrelsen,
nemlig: Hvilke produkter er anmeldt og derined
omfattet af kontrollen? '
Så jeg mener faktisk, det er en styrkelse, men
jeg er slet ikke uenig med hr. Benny Engelbrecht
i, at det afgørende selvfølgelig er, at skadelige
produkter slet ikke skal være ude i butikkerne,
men det her er dog en forbedring for den enkelte
forbruger. Jeg vil personligt føle mig mere tryg
ved at købe et produkt, hvor virksomheden
trods alt vil vedkende sig stoffet og har anmeldt
det til myndighederne, end et produkt, hvor
man har undladt at gøre opmærksom på sin eksistens. 홢";Tina Nedergaard
202916;Time;"Tredje næstformahd (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht.

5421

K1. 16:21";KL16:21
203018;name_party;":
Tak. Det er jo dog stadig væk en portal, som giver meget lidt information til forbrugerne. Det
er også en del af min bekymring.
Når vi nu ved, at Den Europæiske Fødevaresikkerhedsautoritet, EFSA, er i fuld gang med at
sikre at få skabt en god og overskuelig information omkring de anprisninger, som kan bruges <
om kosttilskud, er det så ikke en smule tidligt at
tage hul på den her information? Ville det:ikke
være bedre at vente, til de informationer fra
EFSA ligger klar, sådan at vi ikke blot kan informere forbrugerne om, hvad produkterne hedder, men rent faktisk også kan informere forbrugerne om, hvad der er af problemer, og hvad for
nogle gavnlige virkninger der eventuelt måtte
være ved de givne kosttilskud? .
.. :
. . . KL16:22
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Benny Engelbrecht
203821;Time;;Kl. 16:22
203841;name_party;":
Jeg anerkender sådan set ordførerens tilgang til
problemstillingen, nemlig at man godt kan ønske sig mere og mere viden. Det er vi jo ikke
uenige i i Venstre, og det er jo netop derfor, vi
støtter portalen, støtter forbrugerens adgang til
viden. Man kan så diskutere, hvad der yderligere skal på, og det er klart, at hvis EFSA kommer
frem med nogle rigtig gode anbefalinger til,
hvordan man kan gtibe det her an, er vi også i
Venstre villige til at se på det. Vores udgangspunkt omkring lovforslaget er, at det øger forbrugerens viden, det øger forbrugerens adgang
til information, og det synes vi-er vigtigt. Så derfor vil vi slet ikke være afvisende over for det.
Omvendt må jeg jo sige, at det, at EU er undervejs med noget, som vi synes er godt, måske
endda rigtig godt, ikke skal forhindre os i nationalt at gå i aktion nu og her, hvilket hr. Benny
Engelbrecht jo f.eks. også vil kunne genkende
fra Rejsegarantifonden, hvor vi udvider dens
dækningsOinråde, selv om vi godt ved, at der er
noget undervejs fra EU, simpelt hen fordi vi synes, der er brug for den øgede forsikringsmulighed for forbrugerne.
:";Tina Nedergaard
204962;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Benny Engelbrecht som
ordfører.'

5422

Tirsdag den 14. april 2009 (L 177)";Kl. 16:23
205113;Time;(Ordfører);Kl. 16:23
205146;name_party;":
Baggrunden for det fremsatte lovforslag er i udgangspunktet meget tiltalende, for gennem flere
år har vi oplevet mange udfordringer med import af kosttilskud fra udlandet, særlig i forbindelse med produkter købt via internettet. Ofte
har der været tale om kosttilskud, der ikke er
nogen form for kontrol med, og som i yderste
konsekvens kan betyde alvorlige sundhedsproblemer for dem, der køber og indtager produkterne i den tro, at det styrker deres helbred.
Derfor har Fødevarestyrelsen lanceret en udmærket portal med nøgtern information om
kosttilskud og deres betydning. Lad mig derfor
starte med at rose regeringen for det glimrende
tiltag, der kan give forbrugerne nyttige informationer. Bl.a. slås det klart fast, at kosttilskud netop er et supplement og kun et supplement til en
sund og varieret kost, samt at kosttilskud hverken kan forebygge eller helbrede sygdomme.
Naturligvis er der ikke behov for at ændre
på loven om fødevarer blot for at lave en sådan
hjemmeside - den findes også allerede men
da ministeren ønsker at supplere den officielle
hjemmeside med en offentliggørelse af listen
over anmeldte kosttilskud, er der brug for en
lovændring. Det er derfor, vi står her i dag.
Her må min ros af regeringen ophøre, for Socialdemokraterne kan under ingen omstændigheder støtte, at denne liste offentliggøres i dens
nuværende form. Problemet er, at ministeren vil
give hjemmel til, at alle de produkter, som danske importører og producenter har anmeldt, offentliggøres på en officiel hjemmeside uden hensyntagen til den meget begrænsede kontrol, der
er med disse produkter.
Som det fremgår af den henvendelse, Fødevareudvalget har modtaget fra Danmarks Apotekerforening, kan listen indeholde kosttilskud,
som ikke er i overensstemmelse med lovgivningen med hensyn til indhold og mærkning, men
det kan forbrugerne ikke se af listen. På den baggrund konkluderer Apotekerforeningen, at forbrugerne bliver mere vildledt end vejledt af listen. Denne konklusion er Socialdemokraterne
enige i. Fødevareministeren har da også i et svar
til mig slået fast, at hvis en virksomhed, der sælger kosttilskud, giver forbrugerne det indtryk,
at et kosttilskud er godkendt af myndighederne,
fordi det er anmeldt, ville det være at sidestille
med vildledende markedsføring.

Jeg har dog vanskeligt ved at se, hvordan den
almindelige forbruger skal kunne se forskel i
praksis, når informationerne nu engang ligger
på en officiel hjemmeside. Lad mig give to aktu.,
elle eksempler på problematiske produkter, der
var at finde på listen over anmeldte produkter.
Den første sag er fra i år og omhandler produktet Fortodol. Produktet blev tilbagekaldt, da
man mistænker det for at være årsag til dødsfald
i Sverige og Norge på grund af leversvigt.
Det andet eksempel er fra sidste år. Produktet
GraviFrisk var et ingefærtilskud til gravide, der
skulle modvirke kvalme. Produktet blev trukket
tilbage, da der var mistanke om, at det meget
høje ingefærindhold kunne give skader på såvel
fostre som mødre. Også GraviFrisk var anmeldt
og befandt sig på dén liste, ministeren nu vil offentliggøre under Fødevarestyrelsens bomærke.
Der er naturligvis ingen, der kan forhindre
branchen i selv at offentliggøre en liste over
samtlige produkter, men når Fødevarestyrelsens
logo sættes på en sådan portal, giver det en helt
anden opfattelse hos forbrugeren.
Forbrugerrådet har tidligere gjort ministeren
opmærksom på en gennemgang af kontrolrapporter, der viser, at anmeldte kosttilskud kan indeholde ingredienser, som ikke har den nødvendige Novel Food-godkendelse. Ligeledes kan
det ses, at der er en række problemer med ulovlige anprisninger.
Alt i alt mener Socialdemokraterne, at det er
så alvorlige problemstillinger, at hensynet til
borgernes sundhed må gå forud for erhvervets
interesse i at afsætte deres produkter. Samtidig
ser vi ingen grund til at forcere en løsning. For
øjeblikket arbejdes der i EU-på at godkende
sundhédsanprisninger til kosttilskud, og når det
arbejde er afsluttet, vil det give langt bedre information til forbrugerne. Endnu er kun få
sundhedsanprisninger blevet godkendt, men
det forventes, at der i de kommende år vil blive
godkendt en lang række specifikke anprisningerSocialdemokraterne vil derfor klart anbefale,
at man afventer Den Europæiske Fødevaresikkerhedsautoritets, EFSA's, arbejde og i stedet anvender de informationer, man får derfra, på den
nuværende udmærkede portal om kosttilskud.
Der er ikke noget kosttilskud, der erstatter en
sund og varieret kost. Samtidig er der glimrende
mulighed for at sælge og markedsføre naturlægemidler, altså produkter, der i modsætning til
kosttilskud har en dokumenteret gavnlig effekt.

Tirsdag den 14. april 2009 (L 177)
I det kommende udvalgsarbejde vil Socialdemokraterne derfor holde fast i hensynet til folkesundheden, men kan allerede nu bebude, at hvis
forslaget ikke ændres radikalt med hensyn til
forbrugernes sikkerhed, kan vi ikke støtte d e t . .
:";Benny Engelbrecht
210086;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Tina Nedergaard for en
kort bemærkning.
11
. 홢
,
, K1. 16:28";Kl. 16:28
210231;name_party;":
Jeg tror godt, jeg forstår Socialdemokraternes
bevæggrunde og de gode motiver, der ligger
bag, men det, der undrer lidt, er argumentationen om, at man har oplevet stoffer, som har vist
sig at være skadelige eller er kommet under mistanke for at være decideret dødelige. Hvordan
skulle en portal kunne skabe den situation? Det
er jo sådan set ikke det, der er tilfældet. Altså,
det, der er problemet med de skadelige stoffer
eller stoffer, som vi tror er o.k., men som viser
sig, når vi får mere viden, at være decideret skadelige, er jo deres tilstedeværelse ude i butikkerne, ikke deres tilstedeværelse i en portal.
Er det ikke korrekt, at det dog er en fordel for
forbrugerne at vide, at producenten i en eller anden udstrækning i hvert fald handler i god tro,
siden han vil overlade sit produkt til offentlig
kontrol, hvilket man jo gør ved at lade det anmelde?
. Kl. 16:29 .
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Tina Nedergaard
211173;Time;;Kl. 16:29
211195;name_party;":
Vi finder faktisk ikke, at den kontrol, der finder
sted i dag, er tilstrækkelig effektiv. Det er jo selvfølgelig også derfor, vi er meget bekymret for, at
man ved at offentliggøre den her liste blåstempler produkter, som potentielt kan være sundhedsskadelige. Vi mener, at vejen frem først og
fremmest må være at øge kontrollen og dernæst
selvfølgelig også at sikre, at der kommer en
langt bedre information omkring de indholdsstoffer, som er i produkterne. Ellers kan man
ikke bruge den her basisliste til så forfærdelig
meget.
i
.";Benny Engelbrecht
211739;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):,
Fru Tina Nedergaard.
홢:
i";Kl. 16:29
211816;Time;;Kl. 16:30
211836;name_party;":
Det er jo dejligt, når man er sådan regulært uenige om noget.

5423

Jeg kan simpelt hen ikke begribe det. Det må
da efter de fleste forbrugeres opfattelse være en
tryghed, at producenten eller den,, der importerer en vare, vil vedkende sig varen og anmelde
den til de offentlige myndigheder og sige: I går
rundt og kontrollerer kosttilskud ved stikprøveudvælgelse i Danmark. Vi vil gerne have, at vores er omfattet af den her generelle ordning.
Derfor anmelder vi det til jer. Og den viden bringes så videre til forbrugerne.
Set i relation til, at der illelegalt/legalt på forskellig vis importeres alle mulige ting fra alle
mulige andre lande, oplever Socialdemokraterne så slet ikke, at det kan være en tryghed for
forbrugerne at vide, at et produkt dog immervæk er anmeldt, således at der er en offentlig
kontrol og man kan komme efter dem, for så
vidt det viser sig at indeholde kendte skadelige
stoffer?
K1. 16:30
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
K1. 16:30";Tina Nedergaard
212841;name_party;":
Jeg ønsker på ingen måde, at dette skal blive en
sovepude i forhold til forbrugerne, og derfor synes jeg også, at det er meget væsentligt at understrege, at det vigtige i denne sammenhæng er, at
vi først og fremmest får lavet en øget kontrol af
de produkter, der er på markedet. Det er vores
helt grundlæggende anke i forhold til denne
problemstilling, at det altså kan blive en sovepude, fordi man, fordi et produkt er anmeldt, også
kan tro, at der dermed er fred og ingen fare i forhold til det.
Jeg mener, det er meget væsentligt, at vi får
sat fokus på de indholdsstoffer, som er i produkterne. Og i det omfang det overhovedet er muligt at give god og nyttig information om de
stoffer, der er i de enkelte produkter, kan vi godt
diskutere, om der er noget af det, vi kan kigge
nærmere på, men det vil vi gerne se på i udvalgsarbejdet.
Men som sagt, hvis der ikke sker en radikal
ændring af forslaget og de informationer, der
stilles til rådighed for forbrugerne, kan vi ikke
støtte d e t . .";Benny Engelbrecht
213848;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Benny Engelbrecht. Fru Liselott Blixt
som ordfører.

5424

ß
Tirsdag 1 4 . april 2009 (L 177)

K1. 16:31
(Ordfører)";Kl. 16:31
214037;name_party;":
En kosttilskudsportal er netop det, som vi i
Dansk Folkeparti har kæmpet for i lang tid.
Dansk Folkeparti stillede netop spørgsmål til
ministeren, om der ikke manglede en portal på
området, så det glæder os, at ministeren har været lydhør.
Vi har netop ved konferencer og møder arbejdet med, hvad der kunne være en hjælp på området, som vi synes har haltet langt bagefter.
Dansk Folkeparti har ved vores egne sundheds.konferencer rådført os med forskellige læger og
andre fagfolk for at finde en måde at kunne understøtte/vejlede og informere vores borgere på.
Her kom vi til det resultat: at en kosttilskudsportal måtte være en start til at få det her område til
at fungere.
Med dette forslag etablerer Fødevarestyrelsen
en internetportal, så man som forbruger kan søge information om et givet kosttilskud, der er på
markedet. Dette er for at sikre forbrugerne et
højt beskyttelsesniveau, så forbrugerne kan få
information om og dokumentation af effekten af
de kosttilskud, der udbydes på markedet i Danmark.
I kosttilskudsbekendtgørelsen er kosttilskud
defineret som et produkt, der uden at være et
lægemiddel sælges som tilskud til sædvanlig
kost, og som ikke er et almindeligt fortæret levnedsmiddel, og produktet må ikke være af energimæssig betydning.
Kosttilskud kan aldrig erstatte sund og varieret mad, men kan anvendes til at understøtte
menneskers indtag af essentielle næringsstoffer
og vigtige komponenter fra bl.a. planter i form
af antioxydanter, fibre, fedtsyrer osv., som vi ved
har en positiv indflydelse på vores sundhed.
Men i dag ser vi ofte et meget stort marked, så
man som forbruger meget hurtigt kan blive vildledt i stedet for vejledt. Man får bestilt varer fra
udlandet og har derfor ikke den fornødne viden
om det pågældende produkt, ej heller om det er
lovligt og sælges i Danmark.
I Dansk Folkeparti ønsker vi en side, hvor
man som forbruger kan se, hvad der er anmeldt
af kosttilskud, samt den dokumentation, der ligger, af såvel positiv som negativ omtale. Vi håber med denne side at kunne opnå en større
åbenhed på området, så vi undgår forvirrede
forbrugere, der blot ønsker at forebygge med
kosttilskud, og som har svært ved at se, hvad
der er ret og vrang.

Dette forslag skal sikre forbrugerne en lettere
indgang til Fødevarestyrelsens forbrugerrettede
oplysninger om kosttilskud. De vil kunne få
gavn af det ved at få en viden om det pågældende produkt ved at søge om det på siden.
Forslaget skal være med til at styrke forbrugerens mulighed for at træffe valg af kosttilskud
på et oplyst grundlag. For som forbruger læser
og hører man om produkter, der skulle være
godt til dette eller hint, og her er det altså vigtigt
at kunne træffe et valg på et så oplyst grundlag
som muligt, så man undgår at tage nogle produkter, der er overflødige, eller som ikke er anmeldt i Danmark.
Forslaget lægger op til at fremme indtaget
af kosttilskud blandt de forbrugere, som har et
særligt behov, for vi ved, at mange af dem, der
tager et kosttilskud, måske ikke har brug for det,
mens de, der kunne have brug for det, ikke får
den fornødne viden. Det bør den her side også
være med til at give dem.
Forslaget skal også understøtte Fødevarestyrelsens indsats for at beskytte forbrugerne mod
farlige kosttilskud og mod vildledning ved at
styrke forbrugerens mulighed for også selv at
vurdere, om et kosttilskud er lovligt eller sikkert.
Vi ser ofte tilfældige reklamer om kosttilskud,
der enten lover os alle et bedre helbred eller på
anden måde vil gavne os. Vi får reklamerne via
internettet, og vi får dem som spammail i vores
daglige post. Nu skal vi have en portal, hvor vi
har al den oplysning, der skal til, for at vi får de
tilskud, som vi har brug for.
Derfor hilser vi forslaget velkomment og håber, at forbrugerne vil tage godt imod det.";Liselott Blixt
217821;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.";Kl. 16:35
217927;Time;;Kl. 16:35
217947;name_party;":
Jeg er sådan set meget enig med ordføreren i,
at vi skal oplyse borgerne bedre både om kosttilskud og egentlig også om naturlægemidler.
Hvis vi skulle gøre begge dele, ville det kræve
en portal, som både Lægemiddelstyrelsen og Fødevarestyrelsen kunne stå bag, så den var godkendt af forskellige instanser. Jeg vil spørge, om
Dansk Folkeparti vil se på, at man får en fælles
portal, så man netop kan dække alt det, der
egentlig hører under kategorien helsekost.

(679)
Tirsdag den 14. april 2009, (L 177)
: : .
:";Pia Olsen Dyhr
218471;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
..
:
V. V..,:.
-o";Kl. 16:36
218551;Time;;Kl. 16:36
218571;name_party;":
,
Kan man lave en fælles portal, der kan dække
det hele, så man kan undgå forvirring om, hvad
der er hvad, kan vi da støtte det helt. Det, vi synes er vigtigt, er, at forbrugeren i dag kan komme ind på en side og se, hvad det er, der er anmeldt, og samtidig se, hvad det er for produkter,
og om det er noget, man anbefaler, eller om der
er noget, der har været noget farligt ved. Der
kan ligge pressemeddelelser, hvor man kan se,
om der, som ordføreren netop var inde på tidligere, har været noget farligt i et andet land, som
man mistænker produktet for..,
K1. 16:36
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Olsen Dyhr.
홢:
,";Liselott Blixt
219215;Time;;Kl. 16:36
219235;name_party;":
Jeg synes, at det er rigtig positivt, at Dansk Folkepartis ordfører er åben for en fælles portal.
Det mener jeg vil styrke den her tilgang ganske
væsentligt.,
Jeg vil gerne høre, hvordan Dansk Folkeparti
har det med, at det godt kan virke forvirrende
for forbrugerne, når det er anmeldte produkter
og ikke godkendte produkter, der ligger oplysninger om på den her. hjemmeside. For det kan
godt være svært at finde rundt i, hvad det betyder, at det er anmeldt. Har der været nogle ude .
at tjekke det? Og ville det ikke også være en
styrkelse af den her hjemmeside, at det reelt kun
var godkendte produkter, så man ikke bagefter
tænker: Jeg troede egentligi at det var i orden, og
bagefter bliver jeg i tvivl? Vil Dansk Folkeparti
også være med til en skærpelse på det område?";Pia Olsen Dyhr
220022;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
1 홢";Kl. 16:37
220088;Time;;Kl. 16:37
220108;name_party;":
Nu skal vi ikke gøre forbrugerne dummere, end
de er. Man kan jo godt læse sig til nogle ting, og
vi ved, at lægemidler hører ind under Lægemiddelstyrelsen, bg fødevarer hører under Fødevarestyrelsen. Det er to vidt forskellige ting, der
bliver behandlet forskelligt alt efter, hvilken styrelse det hører ind under. Det kan skabe en forvirring både blandt producenter og dem, der
sælger osv.

5425

.홢
>";Liselott Blixt
220522;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): i
Hr. Benny Engelbrecht for en kort bemærkning.
K1. 16:37";Kl. 16:37
220642;name_party;":
Jeg tror faktisk, at den enkelte forbruger har meget vanskeligt ved at se forskel på, hvad der er
naturlægemidler og kosttilskud, og det kunne
også godt lyde lidt, som om fru Liselott Blixt har
en smule svært ved at kende forskel på de to '
ting. Jeg går ud fra, at fru Liselott Blixt har anmeldt de reklamer, som hun har modtaget i sin
inbox og på anden vis, for kosttilskud, der lover,
os et bedre helbred. For lad mig slå fast, at den
type reklamer jo pr. definition er ulovlige, da der
ikke er nogen dokumenteret effekt ved kosttilskud.
Jeg synes egentlig, at det, som fru Liselott
Blixt efterlyser, er meget tiltalende, altså mére
viden. Men undskyld mig, hvor meget information kan vi reelt forvente, at forbrugerne kan få
for de 100.000 kr., som det anslås, at det her projekt vil koste? Jeg frygter, at det bliver meget beg r æ n s e t . .
,";Benny Engelbrecht
221503;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
:
: . ' : ....";Kl. 16:38
221580;Time;;Kl. 16:38
221600;name_party;":
Jameh, hvilken information? Nu er det ikke mig
som ordfører, der har siddet og regnet ud, hvad
det vil koste at lave en internetportal, hvor man
kan få den her oplysning. Det, vi ønsker, er, at
forbrugeren får den oplysning, der er nødvendig. Man regner med, at man skal sidde og taste
ind et sted i forvejen. Produkterne kommer ind
og bliver anmeldt, det handler jo om at sætte det
ind, og er der så nogle risici ved! det,. går man
ind og tilføjer det. Sværere er det vel ikke?
H홢:i
홢: , 홢: 홢-/ Kl. 16:39
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr.: Benny Engelbrecht.
홢:";Liselott Blixt
222184;Time;;Kl. 16:39
222206;name_party;":
Så vil jeg godt spørge lidt mere konkret ind til
det, som fru Liselott Blixt siger. Er det, som ordføreren efterlyser, detaljeret information om det
enkelte produkt, altså alle aktive indholdsstoffer
i det og alle kendte virkninger og bivirkninger
ved de indholdsstoffer? Er det det, som ordføreren efterlyser? Og mener ordføreren, at det er
det, som dette forslag indebærer? Det mener jeg
nemlig ikke er det, som ligger i den foreslåede
portal: Og så endnu en gang vil jeg godt lige .

5426

Tirsdag den 14. april 2009 (L 177)

være sikker på, at vi er enige om, at reklamer for
kosttilskud, der lover os et bedre helbred, ikke
er tilladte.";Benny Engelbrecht
222860;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:39
222922;Time;;Kl. 16:39
222942;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med ordføreren i, at man
ikke må anprise nogét som helst her. Vi kan gå
ud og fortælle en masse om medicinske produkter, men køber man noget te, der kunne være
godt for noget, må man desværre ikke sige noget om den. Det kan vi så have en diskussion om
en anden dag.
Nu glippede spørgsmålet, da jeg sagde det
andet.";Liselott Blixt
223292;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Vi får spørgsmålet en gang mere. Hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 16:40
223398;Time;;Kl. 16:40
223420;name_party;":
Ja. Spørgsmålet gik som sagt på, om det, som
ordføreren ønskede, var detaljeret information
om det enkelte produkt, altså herunder også om,
hvorvidt der skulle være information om aktivstoffer og kendte bivirkninger og virkninger ved
dem.
,
Kl,16:40
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
홢 Kl. 16:40";Benny Engelbrecht
223755;name_party;":
Ja, nu husker jeg det. Men forslaget indebærer
netop, at det, der er i de her kosttilskudsprodukter, også kommer til at stå på hjemmesiden, så
man kan se, hvilke stoffer der er i produktet.
- .";Liselott Blixt
223960;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak
til ordføreren. Fru Pia Olsen Dyhr som ordfører.";Kl. 16:40
224106;Time;(Ordfører);Kl. 16:41
224137;name_party;":
Hvis jeg tidligere var i tvivl, er jeg det ikke længere. Fødevareministeren er bestemt ikke forbrugernes minister. I sag efter sag modarbejder
ministeren bevidst forbrugerne. Det her er endnu et forslag i rækken.
I SF er vi oprigtig bekymrede for, at fødevareministerens nye informationsportal for kosttilskud vil vildlede langt mere, end den vil vejlede.
Forvirring skabes jo netop med de her, små ord: ,

er det anmeldt: eller er det godkendt, for de fleste forbrugere vil tro, at en offentlig hjemmeside
med en liste over helsekostprodukter er godkendte produkter. Det vil gøre forvirringen større hos den enkelte forbruger.
I dag er det jo sådan, at når en virksomhed vil
sælge et nyt kosttilskudsprodukt, skal man anmelde dets ankomst på markedet til Fødevarestyrelsen: sådan er reglerne bare. Men det er jo
ikke det samme, som at man har fået en godkendelse. Der er en verden til forskel.
Som forslaget nu er, vil alle anmeldte produkter ryge direkte på portalen. Ideen er, at det skal
hjælpe forbrugeren med at søge saglig information om kosttilskud. Vi ser det mere, som at vi risikerer, at vi forvirrer forbrugeren, og forbrugeren meget sandsynligt vil forveksle det med en
blåstempling af produkterne. I SF ønsker vi simpelt hen ikke at forvirre forbrugerne, vi vil hellere vejlede dem.
Det er jo lidt tankevækkende, at for ikke mere
end et par uger siden advarede myndighederne
mod kosttilskuddet Fortodol, fordi det gav varige leverskader. Fire mennesker i Sverige blev
indlagt efter at have brugt produktet. Med den
her hjemmeside - ja, så vil det jo stadig væk være på hjemmesiden, det er simpelt hen forvirrende, for det er anmeldt i Danmark, men det er ikke det samme, som at det er godkendt.
Forbrugerrådet undersøgte i starten af år
2009 danskernes forhold til kosttilskud og naturlægemidler, også de såkaldte helsekostprodukter. Resultatet var klart: Tre ud af fire husstande
indtager produkter af en eller andet slags, men ,
de mangler saglig information. Mindre end hver
femte kendte forskellen mellem kosttilskud og
naturlægemidler, og forskellen er jo kravet til
dokumentation. Hvis man har et kosttilskud,
skal man anmelde det. Hvis man har et naturlægemiddel, skal man videnskabeligt dokumentere, hvilke effekter det har, og så har man også
mulighed for at anprise produktet. Det har man
ikke, hvis det er et kosttilskud. Undersøgelsen
viser meget klart, at forbrugerne mangler viden
om bivirkninger, og hvad konsekvenserne er,
hvis de bruger midlet sammen med andre produkter. Har det nogen følgeeffekter? Her vil en
manglende information i værste fald skade forbrugeren.
Så ja, jeg er enig med ministeren, SF er enig
med ministeren i, at forbrugeren mangler klar
information. Det vil vi gerne gøre noget ved.
Men den her internetportal hjælper ikke på det.
Vi mener, at internetportalen bør indeholde sag-

Tirsdag den 14. april 2009 (L 177)
lig information om kosttilskud og naturlægemidler, som er godkendte og ikke bare anmeldte. Produkterne hører under to forskellige myndigheder, altså både Fødevarestyrelsen og Lægemiddelstyrelsen, og derfor bør de to myndigheder gå sammen om en enkelt portal. I så fald
vil SF ikke have noget problem med at støtte forslaget. Men i den nuværende udformning kan
SF ikke støtte det her forslag.";Pia Olsen Dyhr
227410;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Mike Legarth som ordfører.";Kl. 16:44
227511;Time;(Ordfører);Kl. 16:44
227540;name_party;":
Tak hr. formand. På vegne af vores fødevareordfører, hr. Knud Kristensen, som ikke kan være til
stede i dag, og på vegne af Det Konservative
Folkeparti skal jeg tilkendegive følgende:
Lovforslaget har til formål at etablere en
hjemmel til en systematisk offentliggørelse af
oplysninger om kosttilskud, der er anmeldt til
markedsføring i Danmark, og oplysningerne vil
blive offentliggjort på en internetportal, der indeholder forbrugerrettet: information om kosttilskud.
Så kan jeg høre, at der er flere forskellige
elementer i debatten, og jeg skulle hilse fra hr.
Knud Kristensen og sige, at han glæder sig til at
debattere sig til rette med jer under udvalgsarbejdet.";Mike Legarth
228221;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Direkte tiltale er ikke mulig
ifølge forretningsordenen, men vi ser gennem
fingre med det her. (Mike Legarth (KF): Undskyld). Hr. Morten Helveg Petersen som ordfør
e
r
.
,
: Kl. 16:45
(Ordfører)";Kl. 16:45
228504;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede i salen i
dag, skal jeg på Det Radikale Venstres vegne
sige følgende:
Kosttilskud er et område i kraftig vækst. Folk
køber i stigende omfang produkter over nettet,
både produkter via udenlandske hjemmesider,
via ikkeregistrerede fødevarevirksomheder, og
produkter, som ikke er anmeldt til fødevareregionerne. En del af disse kosttilskud er sundhedsskadelige og/eller markedsføres med vildledende anprisninger.

5427

Lovforslaget lægger til grund, at oplysning
vil gavne. Principielt mener Det Radikale Venstre, at oplysning gavner den myndige forbruger, forbrugerpolitik er altid en balance mellem
oplysning og beskyttelse. Spørgsmål er så, hvor
det er, snittet skal lægges i det enkelte tilfælde.
Der er ting i høringssvarene, specielt fra Forbrugerrådet, der får os til at være på mærkerne.
Eksempelvis anfører Forbrugerrådet, at der er et
stort behov for en samlet forbedret information
om kosttilskud og naturlægemidler. Det er vi
enige i. Forbrugerrådet mener også, at L 177 snarere medfører vildledning end vejledning, fordi
forbrugeren kan opfatte det offentliggjorte på
portalen som en blåstempling af myndighederne, altså Fødevarestyrelsen. Da det angiveligt
blot drejer sig om en indberetning, som altså nu
også skal ud på nettet, er der ikke nødvendigvis
en myndighedsbedømmelse i det.
Som udgangspunkt mener vi, at forslaget her
er nyttigt og sympatisk, men vi må sikre, at det
fremgår helt klart, at offentliggørelse på den omtalte portal ikke drejer sig om en myndighedsblåstempling af et produkt. I udvalgsarbejdet vil
vi finde ud af, hvor meget vild- eller vejledning,
der ligger i det her, iriden vi giver en endelig 홢
melding på vores stillingtagen til forslaget.";Morten Helveg Petersen
230240;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som ordfører.";Kl. 16:46
230339;Time;"(Ordfører)
...";KL16:47
230371;name_party;":
Enhedslistens udgangspunkt for at gå ind i den
her debat er, at vi synes, at der burde være en
mere effektiv kontrol, der sikrede, at der i for- 홢
bindelse med produkter, der direkte er sundhedsskadelige, og produkter, der markedsføres
med vildledende anprisninger, burde gribes meget mere håndfàst ind, end der gøres i dag. Det
er den ene ting, jeg godt vil sige.
Den anden ting er, at vi selvfølgelig også er
tilhængere af, at der gives så meget oplysning 1
og information til forbrugerne som overhovedet
muligt. I den sammenhæng kunne man selvfølgelig godt overveje, om en liste over de produkter, der er anmeldt, kunne være nyttig. Det sender jo dog et eller andet signal - eller rettere sagt
var det min overbevisning, ,da jeg startede med
at læse det her beslutningsforslag, at det sendte
et signal om, at der her var en vis form for sikkerhed for, at produkterne var nogenlunde i orden.
, =

5428

Tirsdag den 14. april 2009 (L 177)";Per Clausen
231324;Time;"Det, jeg bare kan konstatere, når jeg læser
høringssvarene og også ministerens svar på høFødevareministeren (Eva Kjer Hansen):
ringssvarene, er, at det fremgår mere og mere ty- Jeg skal takke ordførerne for kommentarerne til
deligt, at det med at anmelde sine produkter er
og jo overvejende positive tilgang til lovforslaget, som handler om at give hjemmel til, at vi
en ganske lille og i virkeligheden ubetydelig
ting, fordi der efter det ikke nødvendigvis behø- kan offentliggøre navnene på produkter og virksomheder, som har anmeldt kosttilskud.
ver, ske noget som helst. Så man har altså ingen
som helst sikkerhed for, at de her produkter ikke
Det er lidt underligt med de debatter, vi har
' her i Folketingssalen, og nogle gange kan man
' er sundhedsskadelige, og så er spørgsmålet,
kun undre sig over, hvad det er for nogle synshvor langt man er kommet og hvori forskellen
består, ved at man kan se, at der er nogle produ- punkter, der bliver indtaget. Det, jeg undrer mig
såre over i dag, er SF og Socialdemokraternes afcenter, som er i stand til at anmelde til myndigvisning af, at forbrugeren godt må få indsigt i,
hederne, at de har et produkt, mens andre prohvad det er for en liste over anmeldte kosttilducenter ikke er i stand til det.
skud, Fødevarestyrelsen ligger inde med. Jeg
Derfor kunne man sige, at den første indgangsvinkel til det her måske i virkeligheden er, har den tilgang, at hvis de oplysninger, som det
at forslaget på den måde virker lidt overflødigt,
offentlige hat, på nogen måde kan hjælpe forbrugeren, være en guide til, hvad der findes af
og man skal jo ikke lave lovgivning, som er
anmeldte produkter, og hvad der måske er lidt
overflødig, så det er jo sådan det første argunemmere at kontrollere end andet, ja, så mener
ment imod det.
jeg ubetinget, at det gælder om at stille de oplysDet, der nok også gør mig lidt betænkelig,
er, at selv om forbrugerne selvfølgelig er oplyste ninger til rådighed for forbrugerne.
Jeg er dybt, dybt forundret over, at man kan
mennesker, og selv om de, når der står på en
hjemmeside, at det her produkt slet ikke er god- have en tilgang, hvor man mener, at forbrugeren
ikke kan skelne mellem, om det er godkendte
kendt af nogen som helst, men bare er anmeldt,
produkter eller det udelukkende er anmeldte
så måske godt kan tænke sig til, at det gør en
produkter. Men det er så det, som kommer frem
stor forskel, så tror jeg nu alligevel - og det kan
jeg i og for sig af mange grunde kun beklage - at i debatten. Jeg må bare sige, at for mig.handler
mange danske forbrugere og borgere har en eller det om, hvordan vi allerbedst kan hjælpe forbrugeren gennem den jungle, som kosttilskuddene
anden form for autoritetstro, som får dem til at
jo kan være, hvordan vi kan sikre de bedst mumene, at når noget står på en officiel hjemmesilige informationer og oplysninger om kosttilde, som staten lægger navn til, så er man vel i
det mindste sikret mod, at produkterne er direk- skuddenes effekt, hvad der er dokumentation
for osv., og det er det, vi har samlet på den her
te farlige.
Derfor synes jeg måske, at man, i stedet for at portal, som jeg synes også bør indeholde listen
over, hvad Fødevarestyrelsen har af anmeldte
gennemføre det her forslag, som måske giver en
produkter.
marginal gevinst eller lige så sandsynligt har en
Jeg skal kommentere på nogle af de konkrete
negativ effekt, hellere skulle overveje, hvordan
ting. For at tage fat i hr. Benny Engelbrechts
man kunne sikre, at der på en autoriseret hjemmeside blev givet en egentlig objektiv gennem- : synspunkter først, så mener han altså, at den almindelige forbruger har vanskeligheder ved at
gang og vurdering af de produkter, som bliver
skelne. Jeg har en helt anderledes tiltro til forsolgt som kosttilskud, også med inddragelse af,
brugerne. Jeg tror faktisk, at forbrugerne godt
hvor stor en andel af ens kost man kan sige at
kan skelne, og jeg tror, at forbrugerne vil synes,
det her kosttilskud retter sig ind i forhold til, og
om man ikke i virkeligheden får alt for meget af at de bliver hjulpet godt på vej ved at få nogle
flere oplysninger. Og selvfølgelig vil det meget
ting, hvis sundhedsmæssige effekter derfor bliklart fremgå, at der er tale om anmeldte produkver yderst tvivlsomme.
Så Enhedslisten er, uden at være helt så afkla- ter og netop ikke om godkendte produkter. Det
var noget, bl.a. hr. Morten Helveg Petersen og
ret om sin afvisende holdning som Socialdemoogså andre ordførere var inde på - at det skal
kraterne og SF, nok i udgangspunktet skeptiske
fremgå klart, og det vil det så selvfølgelig også.
over for det her forslag.";Kl. 16:50
235921;Time;"Det, der så er forunderligt, er, når hr. Benny
Engelbrecht og fru Pia Olsen Dyhr og andre siTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ger, at vi meget hellere skal lave en fælles inforTak til ordføreren. Fødevareministeren.

Tirsdag den 14. april 2009 (L 177)
mation om kosttilskud og naturlægemidler. Se,
hvis man gjorde det, ville man for alvor gribe til
en forvirring over for forbrugerne. For vi taler jo
om to helt forskellige ting. Naturlægemidler bliver godkendt, og de bliver godkendt af Lægemiddelstyrelsen: og fremgår af Lægemiddelstyrelsens hjemmeside, og der. er også en orientering om det på den her hjemmeside, hvorimod
kosttilskud netop ikke bliyer godkendt. I Danmark kræver vi, at de skal anmeldes. Det gør -i
Sverige f.eks. ikke. Men det synes vi er en god
hjælp, fordi myndighederne så har kendskab til,
hvad der er på området. Så det ville jo netop 홢
<
være at blande tingene sammen, hvis man skulle
følge fru Pia Olsen Dyhrs efterlysning og lave :
sådan en fælles portal, som Jeg har noteret mig f ' '
at Forbrugerrådet gerne vil. Der er det meget
bedre, at vi holder tingene adskilt og sørger for
at informere om, hvad forskellen på de to ting :
er.
::,
Så skal jeg også sige til hr. Bennys Engelbrecht,
at jeg mener, vi har en udmærket kontrol med
kosttilskuddene. Der bliver lavet stikprøvekontroller, og så har vi jo helt specielt lavet en egentlig enhed, et rejsehold så at sige, der assisterer
regionerne og også står for kampagner: for netop
at sætte ind over for problemer, der måtte være
omkring kosttilskuddene. At det så er et problem, at omkostningerne i forbindelse med de
her initiativer ikke er store nok - det er simpelt
hen en argumentation, jeg overhovedet ikke kan
følge.
홢 .
홢
' ' '
:
Så har flere ordførere, bl.a. fru Pia Olsen Dyhr'
og andre, nævnt eksemplet med Portodol, som
der jo er blevet advaret mod:
* 홢
.'.<V 홢
.
-홢
홢Kl. 16:55'
Det er et eksempel på, at vi, netop ved at der
er den her hjemmeside, på en meget nem måde
sørger for en tilgængelighed med hensyn til at
advare forbrugerne. Og det er jo selvfølgelig 홢
også sådan, at produkter, der bliver taget af markedet, også bliver fjernet fra listen. Det giver sig
selv, at der vil være en konsekvens - at virksomheden, der har trukket et produkt tilbage, også
skal sørge for at trække det ud af listen over anmeldte produkter. Det giver sig selv.
Jeg glæder mig over, at der er flere, der gerne
vil ind i en diskussion om, hvordan vi håndterer
det her bedst. Men for mig at se handler det om,
at vi giver maksimal information og viden videre til forbrugerne og på den måde netop hjælper
dem allerbedst med at tage stilling til kosttil- .
skud - om de overhovedet har brug for kosttil.skud, hvad de skal være opmærksomme på, 홢

5429

hvad der kan være af konsekvenser, hvis man .
tager kosttilskud osv. Det er det, jeg mener ,vÌ: ,
samlet har løst gennem den her portal og gen- 홢
?.
nem det, at vi nu også siger, at vi får mulighed. :
for at offentliggøre de anmeldte kosttilskud.
,
K1. 16:56
Tredje næstformand.ì{I-fþlger K. Nielsen):
t
Tak til ministeren: Fru Pia Olsen Dyhr for en v
kort bemærkning.
"" ! '";Kl. 16:50
239041;Time;;Kl. 16:57
239061;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, at ministeren bliver överra- :
sket. På et andet område, som også er forbruger-^
stof, nemlig Forbrugerklagenævnet, er det jo sådan: at når forbrugeren .klager over en bilimportør over, at bilen ikke virker, eller at der er et
eller andet galt - vil man ikke fra myndighedernes side lægge klagen ud eller offentliggøre, at
der er en virksomhed, som der er lidt skummelt
ved. Heller ikke selv om de måske modtager
10 eller 20 klager over en virksomhed, vil de of-.
fentliggøre det på en hjemmeside. De vil vente,
til vedkommende er dømt og der ligesom ér en
afgørelse på det.
r.
Det, der er interessant, er, at fødevareministe- 'ren i den her sammenhæng gerne vil gøre det
muligt at lægge produkter, som man overhovedet ikke ved om ér gode eller dårlige eller noget
som helst, ud på en offentlig hjemmeside og sige: Brug bare løs af dem. For det er indirekte det,
signal, man sender. Jeg vil spørge, om ministeren ikke vil være åben for at kigge på, at det kun
skal være godkendte produkter, der skal ligge :
på den her portal.
홢
홢
' 홢
x";Pia Olsen Dyhr
240130;Time;Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): Ministeren.;Kl. 16:57
240192;Time;;Kl. 16:58
240229;title_name;":
Nej, jeg mener ikke, at vi skal til at godkende .
kosttilskuddene. Men det, jeg kommer i tvivl
om, er, om fru Pia Olsen Dyhr overhovedet sygnes, at vi skal holde fast i, at man skal anmelde
kosttilskud. Se, jeg synes jo, at det er en god ordning, vi har i Danmark. Jeg ved, at man også i
Tyskland har en form for anmeldelsespligt. I
Sverige har man ikke nogen. Jeg synes,, at det, at
vi i Danmark kræver, åt man anmelder kosttilskuddene, er en god hjælp til myndighederne.
Når jeg spørger på den måde, er det, fordi jeg
simpelt hen ikke kan forstå, hvorfor'andre ikke
skal have indblik i de oplysninger, som myndighederne har om anmeldte kosttilskud. Det !.
handler for mig om, at der her er et produkt, -, .

5430

Tirsdag den 14. april 2009 (L 177)

som er blevet anmeldt. Det vil sige, at det også
er lettere.at kontrollere efterfølgende, og det kan
da være en udmærket guide for forbrugerne,
der kan se, at her er der altså nogle, der står ved
deres produkt. Det ér den information, jeg synes
vi skal give videre.";Eva Kjer Hansen
241259;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Olsen Dyhr.";Kl. 16:58
241329;Time;;Kl. 16:58
241349;name_party;":
Jamen der er jo nærmest intet, der gør anmeldte
produkter anderledes end ikkeanmeldte produkter. Jeg vil gætte på, at de fleste eller faktisk,
alle produkter, du indtager i det her land, bliver
anmeldt til Fødevarestyrelsen. Der, hvor humlen
er, er, når Fødevarestyrelsen er ude at kontrollere, om det produkt overhovedet er et godt produkt, om der er problemer med det produkt, og
det er de jo først, når de er ude og lave deres
kontroller og så efterfølgende kan melde ind.
Det, man åbner op for, er bare, at jeg, hvis jeg
nu laver min egen lille virksomhed, kan sende
en liste ind over forskellige produkter: så kommer de til at ligge på en eller anden hjemmeside,
og så vil forbrugerne opfatte det som godkendte
produkter. Så kan vi skrive »anmeldt« hen over
det hele. Jeg kan bare ikke forstå, hvorfor ministeren ikke anerkender, at der altså er forskel på,
om det er anmeldte produkter eller det er godkendte produkter.
Når Erhvervsministeriet nu er så insisterende
på, at man i hvert fald ikke kan offentliggøre noget om en virksomhed, når den er anmeldt - det
kan man først gøre i sidste instans - hvorfor kan
man så gøre det med kosttilskud, som involverer folks helbred?";Pia Olsen Dyhr
242541;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
Kl, 17:00
Fødevareministeren (Eva Kjet Hansen):
For mig handler det om retssikkerhed, og jeg synes, det er helt oplagt, at der i forhold til Forbrugerklagenævnet skal være truffet en afgørelse,
inden man går ud med de sager. Jeg synes overhovedet ikke, at det er sammenligneligt.
Det, der jo er essensen i det, fru Pia Olsen
Dyhr siger, er, at fru Pia Olsen Dyhr ikke mener,
at forbrugeren kan skelne mellem, om det er anmeldt eller godkendt. Jeg synes bare, det er interessant, at SF's holdning er, at det kan forbrugerne ikke forstå. Den opfattelse deler jeg ikke. Jeg
tror på, at det giver god mening at give forbru-

geren meget mere information, end vi gør i dag,
og jeg har fuld tiltro til, at forbrugeren godt kan
skelne mellem, om det er godkendte eller det er
anmeldte produkter.
Jeg er helt uenig i den linje. Forbrugerrådet
har lagt for dagen, for åbenbart har inan indtaget det standpunkt, at man skal være imod den
her idé. Forbrugerrådets formand mener åbenbart, at man bare kan gå ned i supermarkedet eller gå ned på apoteket og der spørge om, hvilke
kosttilskud der er på markedet. Det synes jeg
simpelt hen ikke er en moderne informationspolitik.
,
.
.
.
.
.";Kl. 16:59
243779;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht for en kort bemærkning.
Kl: 17:01";Kl. 17:01
243897;name_party;":
Jeg vil godt starte med at gentage mig selv og
nemlig slå fast, at når vi nu snakker om den her
portal, så er selve portalen jo informationsdelen,
som fødevareministeren har taget initiativ til, og
jeg vil gerne gentage, at jeg er enig i den information, der bliver givet. Og for nu at tage et par
klik på hjemmesiden: Kan kosttilskud helbrede?
Nej, er det klare svar. Hvis man tager lægemidler, skal man under alle omstændigheder tale
med sin læge.
Den kritik, som jeg fremfører, retter sig altså
alene mod spørgsmålet om de anmeldte produkter. Det kan godt være, at ministeren har stor
tiltro til forbrugerne, men jeg kan i hvert fald
konstatere, at Torben Damm, som er formand
for HBL, til Børsen den 31. marts tilsyneladende
har vanskeligt ved at skelne mellem det, der er
anmeldt og ikke anmeldt. Han siger nemlig, at
de forventer, når de får positiv presse og opbakning fra myndighederne til, at det faktisk er en
god idé at indtage de her produkter, at ville kunne mærke det hele ved kasseapparatet. Det er da
bekymrende, at man i branchen tænker i omsætning i forbindelse med den her portal.";Benny Engelbrecht
245008;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
: Kl. 17:02";Kl. 17:02
245109;title_name;":
Det vil ikke fremgå af portalen, at det er en god
idé som sådan at indtage kosttilskud. Der vil
være oplysninger om, hvornår det kan være
hensigtsmæssigt, og hvad konsekvenserne kan
være, altså der, hvor vi kan sige, at vi har noget
at vejlede forbrugerne med hensyn til, eller det
kan være henvisninger til, hvor der er en doku-

Tirsdag: den 14. april 2009 (B 106)

5431

mentation af effekterne. Det er meget vigtigt for mere eller mindre i de informationer, der bliver
mig ait understrege, at det her handler, om at
lagt ud.
홢
홢
홢
, Kl. 17:04
give saglig, god information til forbrugerne,
som kan hjælpe dem med at træffe deres valg
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):,
om, hvorvidt de nu vil købe kosttilskud eller ej.
Tak til ministeren.
Jeg må bare sige, at jeg er dybt forundret over,
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
at man kan have den tilgang, at forbrugerne
forhandlingen sluttet.
ikke kan hitte ud af at skelne, og at man så for en
sikkerheds skyld slet ikke må give nogen inforJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalgetmation overhovedet. Skulle der være en, der
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
måske. ville forveksle en anmeldelse med en .
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
godkendelse, hvilket jeg egentlig ikke tror, fordi
Det er vedtaget.
: ::
det fremgår meget, meget tydeligt, så må vi hel-,
lere lade være med at give den information
I
.
overhovedet. Jeg vil bare sige, at det er en til' I
gang, jeg ikke deler. Jeg synes, at det er noget
underligt noget, at forbrugerne ikke skal have
den indsigt i de informationer, myndighederne
Det næste punkt på dagsordenen er:
har....
22) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
- . .";Eva Kjer Hansen
246824;Time;"B 106:
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forslag til folketingsbeslutning om opgørelse
Hr. Benny Engelbrecht.
af skatteudgifter i forbindelse med fremlægI
:
. .";Kl. 17:03
247001;Time;gelse af finanslovforslag.;Kl. 17:03
247050;name_party;":
Af Nick Hækkerup (S) og Jesper Petersen (SF)
Tak. Vil det sige, at ministeren vil garantere mig, m.fl. 홢
at hvis der kommer udtalelser som den, Torben
(FremsættelsE: 18.02.2009).
홢 ,
Damm er kommet med, der henviser til den her
, XL 17:05
portal som, værende en opbakning fra myndig- 홢
hederne, så kan vi faktisk også være sikre,på, at
Forhandling
der vil blive taget hånd om det? Jeg ved, at ministeren jo tidligere har svaret mig !skriftligt, at:
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
hvis man benytter det her som en del af sin mar- Forhandlingen er åbnet. Skatteministeren.
'
Kl: 17:05
kedsføring, så er det ikke hensigtsmæssigt, og
det vil der blive grebet ind over for.";Benny Engelbrecht
247764;title_name;": : 홢
홢
홢
Er det her en bekræftelse af, at hvis branchen
Socialistisk Folkeparti og Socialdemokraterne
skulle benytte sig af den her portal og offentlig- , foreslåt med beslutningsforslaget her, at ,en liste
gørelsen af de her produkter som en positiv ting med skatteudgifter opgøres i forbindelse med'
i forhold til deres markedsføring, så vil ministeforslag til finanslov fra og med 2010. Det overrar e n gribe ind over for det?
!
sker mig sådan set ikke, at Socialistisk Folkepar:";Kristian Jensen
248257;Time;"ti og Socialdemokraterne ønsker at, få en åtlig liTredje næstformand (Holget K. Nielsen):
ste med skatteudgifter i forbindelse med forslaMinisteren.
get til finanslov, en liste, som oppositionen tradi:... Kl. 17:04 tionen tro har brugt som inspirationskilde til at";Kl. 17:04
248559;title_name;":
foreslå evige forhøjelser af skatter og afgifter.
Der ligger ikke i en offentliggørelse af de anRegeringen kan derfor ikke støtte forslaget.
meldte produkter på nogen måde, at det så er et
Skatteudgifter kan defineres som afvigelser
salgsfremstød for kosttilskud eller på anden
fra det generelt accepterede eller normale skattemåde en fremhævelse af nogle produkter frem
system, afvigelser, som indebærer en gunstig
for nogle andre. Overhovedet ikke. Vi stiller det
skattemæssig behandling af bestemte typer aktikrav, at man skal anmelde sine produkter, og det viteter eller grupper af skatteydere. Den positive
synes jeg er et godt krav at stille. Det er de opsærbehandling kan f.eks. være udmøntet i form
lysninger, vi giver videre til andre, der så kan
af en skattefritagelse eller særlig lave skatteprobruge dem eller lade være, og der er hverken 홢. center, fradrag, som reducerer skattegrundlaget, fradrag i den betalte skat eller særlig gun- -

5432

Tirsdag den 14. april 2009 (B 106)

stige kredittider. Skatteudgifter er således en
naturlig del af ethvert skattesystem og kan i sig
selv ikke siges at være enten dårlige eller gode.
Der kan være mange grunde til at anvende skatteudgifter.
Det kan f.eks. være skattefritagelsen af sundhedsforsikringer, der er med til at få virksomhederne til at fokusere mere på medarbejdernes
sundhed: det er skattenedslaget for de 64-årige,
som øger incitamentet til at være i arbejde og
dermed bidrager til et større skatteprovenu. Ændringer af skatteudgifterne kan også opstå som
følge af ændringer, som egentlig ikke sigter mod
at ændre realøkonomiske forhold.
Inden bruttoficeringen af overførselsindkomster fra 1994 var overførselsindkomster skattefri
og udgjorde dermed en væsentlig skatteudgift.
Efter bruttoficeringen blev skatteudgiften reduceret,- uden at det dog havde nogen reel virkning
for hverken statens finanser eller for den enkélte
modtagers indkomst efter skat. Det kan altså
ikke sådan entydigt teoretisk afklares, hvornår ,
noget er en skatteudgift, og hvornår det ikke
skal klassificeres som en skatteudgift. 홢
Forskellige tilgange betyder, at det kan være
vanskeligt at sammenligne niveauet for skatte- <
udgifter i forskellige lande. Skatteudgifterne er
i Danmark defineret som afvigelser fra det generelle skattesystem. Det giver ikke nogen fuldstændig klar afgrænsning, og det medfører et
naturligt element af skøn i bestemmelsen af
skatteudgifter. Det kan altid diskuteres, hvor
grænsen for en skatteudgift skal lægges, uanset
hvor den skaUægges. Jeg mener, at den danske
afgrænsning er tilpas rummelig, fyldig og fyldestgørende: jævnlige ændringer af definitionen
vil bare skabe forvirring og udvande begrebet.
Det er jo sådan, at skatteudgifter ikke kan opgøres uden usikkerhed. Der er altså ikke en systematisk indsamling af oplysninger om grundlaget for skatter og afgifter, der ikke opkræves.
Datagrundlaget er derfor ofte mangelfuldt eller
ikkeeksisterende, og det betyder, at det, når vi
skulle opgøre skatteudgifterne, ville medføre en
ikke ubetydelig grad af skøn.
Forslagsstillerne ønsker sig sådan en årlig
opgørelse af skatteudgifter. For at kunne lave årlige opgørelser, der bygger på registerdata for
samtlige skatteudgifter, kræver det en betydelig
stigning i indberetningerne af data fra skatteydere. Denne regering ønsker ikke at påføre erhvervslivet øgede administrative omkostninger,
bare for at vi kan opdatere en liste med skatteudgifter. Formålet med finansloven er at etable-

re det bevillingsmæssige grundlag for næste års
statslige indtægter og udgifter. Skatteudgifter er
ikke en del af det bevillingsmæssige grundlag,
og heller ikke derfor synes jeg, at der er nogen
grund til, at skatteudgifterne skal fremgå af forslaget til finanslov.
Ud over skatteudgifter kan man også nævne
andre væsentlige elementer, der heller ikke indgår i finansloven. Reks. indgår der ikke en opgørelse over de samfundsøkonomiske forvridningsomkostninger, der er forbundet med at opkræve skatter og afgifter samt indføre direkte
påbud m.v.
Forslagsstillerne til dette beslutningsforslag
fremfører i bemærkningerne, at skatteudgifter
reelt er udgifter for de offentlige kasser. Hvis
skatteudgifterne anses som reelle udgifter for
statskassen, må udgangspunktet for forslagsstillerne være, at det er staten, der i udgangspunktet ejer alt, så det, skatteyderne har tilbage efter
skatter og afgifter, er en skatteudgift. Hvis indkomstskatten f.eks. var 50 pet., er det så ensbetydende med, at den halvdel, som staten ikke hiver op af bukselommerne, er en skatteudgift?
Næh, selvfølgelig ikke.";Eva Kjer Hansen
253138;Time;"Lad mig slå fast, at det, der ikke opkræves :
som skatter og afgifter, ikke er en udgift for
statskassen. I udgangspunktet er det borgernes
penge og ikke statens, og det er helt centralt, når
vi drøfter skatteudgifter. Det er således borgerne, der har retten over deres egne ressourcer.
Det anføres i bemærkningerne til beslutningsforslaget, at skatteudgifter kan sidestilles med et
åbent hul i statskassen. Det er forkert, for regeringens samlede økonomiske politik er baseret
på holdbare finanser. Regeringens skattestop
sikrer, at ingen skatter eller afgifter sættes op, og
da regeringen samtidig har en holdbarhedsmålsætning, sikres balance mellem samtlige udgifter og indtægter. Faktisk kan øgede statslige indtægter afstedkomme et højere niveau for den teoretisk opgjorte skatteudgift. Med indførelsen af
afgiften på kvælstofoxider, nærmere betegnet
NOx-afgiften, fik staten isoleret set et merprovenu. For ikke at belaste virksomheder med særlig
store udledninger blev der samtidig indført et
bundfradrag. Bundfradraget er en skatteudgift,
men bundfradraget ændrer ikke på incitamentet
til at mindske NOx-udledningen.
På samme måde medfører forhøjelsen af spildevandsafgiften i forbindelse med forårspakke
2.0 en stigning i skatteudgifterne, da spændet
mellem afgiften og de eksisterende godtgørelser

(680)
Tirsdag den 14. april 2009 (B 106)
og fritagelser øges. Jeg har vanskeligt ved at forstå, hvordan nye indtægter til statskassen, der
samtidig medfører øgede skatteudgifter, skulle
være et hul i statskassen. Men det, som Socialistisk Folkeparti og Socialdemokraterne mener
med et åbent hul i statskassen, er måske noget
helt andet. Det er måske det faktum, at skattestoppet sikrer mod skatte- og afgiftsstigninger,
forslagsstillerne mener er et hul i statskassen.,,
Skattestoppet sikrer ikke kun mod evindelige
skattestigninger på visse områder, næ, skattestoppet gælder generelt, og skatteudgifter er
således også omfattet af skattestoppet.
Det ville være rart at få afklaret, om Socialistisk Folkeparti og Socialdemokraterne ønsker
at bryde skattestoppet for de elementer, der er
klassificeret som skatteudgifter. Forslagsstillerne
bemærker, at fordi der ikke er årlige opgørelser
over skatteudgifter i tillægget til forslaget til finanslov, er det ensbetydende med, at der ikke
sker nogen evaluering af skatteudgifter.
Se, statens indtægter fra skatter og afgifter
fremgår af finansloven, men dét er jo ikke ensbetydende med, at hele skattesystemet skal evalueres hvert eneste år, og heldigvis for det. Men
fordi skatteudgifter ikke fremgår af en årlig liste,
betyder det ikke, at de er glemt. Fra og med folketingsåret 2007-08 oplistes'skatteudgifter i vedtagné lovforslag på Skatteministeriets hjemmeside. Ændringer i eksisterende skatteudgifter eller
indførelse af nye skatteudgifter er synlige og
kan følges på internettet.
I forbindelse med Skattekommissionens arbejde og med skattereformen er visse skatteudgifter også blevet evalueret. Og med forårspakke 2.0 er det besluttet at afskaffe visse skatteudgifter, som regeringen og Dansk Folkeparti ikke
længere mente der var belæg for. Det drejer sig
f.eks. om afskaffelsen af momsfritagelsen for
ejendomsadministration, rejsebureauvirksomhed og levering af fast ejendom samt afskaffelse
af fradragsret for visse advokat- og revisoromkostninger. Den generelle øgede lønsumsafgift
for den finansielle sektor og forhøjelse af tonnageskatten reducerer skatteudgifterne.
Med forårspakke 2.0 er der også sket stigninger for visse skatteudgifter. Den generelt lavere
skatteværdi af de ligningsmæssige fradrag reducerer f.eks. skatteudgiften vedrørende det særlige tillæg til befordringsfradraget for lavtlønnede. Omvendt øger forhøjelsen af det særlige tillæg skatteudgiften. Samlet set er skatteudgiften
tilnærmelsesvis uændret, men det dækker over
modsatrettede bevægelser. Men måske er det

5433

netop fastholdelsen af skatteværdien af det særlige tillæg til befordringsfradrag for lavtlønnede, som Socialistisk Folkeparti og Socialdemokraterne vil karakterisere som et åbent hul i
statskassen. Det er og bliver en politisk beslutning, hvornår f.eks. skattesystemet og skatteudgifter og andet skal analyseres. Emmålrettet og
fokuseret evaluering af enkelte områder er langt
at foretrække: det giver et større fokus på de relevante dele, frem for at vi sådan bruger ressourcerne bredt og smører dem ud over alt for man- 홢
ge områder, som de ikke er målrettet. :.
Skatteministeriet deltager i øjeblikket i en arbejdsgruppe i OECD-regi, hvor de forskellige
aspekter af skatteudgifter analyseres. På samme
måde deltager Skatteministeriet i et uformelt
samarbejde vedrørende skatteudgifter med andre nordiske lande. Formålet er bl.a. at se, om
det er muligt at lave sådan nogle overordnede
retningslinjer for, hvordan lpaan opgør skatteudgifter. Arbejdet har taget lidt længere tid end
forventet, men jeg regner med, at der hen over
sommeren vil hentes erfaringer fra disse to projekter, som vi kan drage nytte af i relation til det
fremtidige arbejde med skatteudgifter.
Men jeg mener ikke, at der er grundlag for en
fornyet liste i forbindelse med forslag til finanslov, og vi afviser derfor beslutningsforslaget.
홢
'
'i:.- 홢
j:";Kl. 17:10
258344;Time;".
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til skatteministeren. lir. Torsten Schack Pedersen som ordfører.";Kl. 17:15
258465;Time;"(Ordfører) 홢홢홢
.";Kl. 17:16
258510;name_party;":
Jeg kunne jo som Venstres ordfører blot konstatere, at jeg og Venstre fuldt ud føler os dækket
ind af skatteininisterenstale. Men jeg synes nUí
at beslutningsforslaget fra Socialdemokratiet og
Socialistisk Folkeparti fortjener at få nogle yderligere betragtninger med på v e j e n .
I bemærkningerne til beslutningsforslaget
hæfter jeg mig særlig ved sætningen, som siger:
»Det er indlysende, at skatteudgifterne er reelle udgifter for de offentlige kasser ...«
Det kvitterer jeg for. Så kan budskabet ikke
blive klarere. Hvis der er lovgrundlag for, at noget ikke beskattes, er det altså ifølge Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti en udgift for
de offentlige kasser. Alt skal beskattes, og. bliver
det ikke det, er det galt.
Det udgangspunkt har vi ikke i Venstre. Vi
synes faktisk, at indkomsterne i Danmark tilhører de personer, der skaber værdi og vækst, vel-

5434

Tirsdag den 14. april 2009 (B 106)

stand og arbejdspladser. Så skal staten efterfølgende komme og opkræve skat for at finansiere
det velfærdssamfund, som sikrer et Danmark
med gratis uddannelse og sundhed, et socialt
sikkerhedsnet og lige muligheder uanset økonomisk baggrund. Men at tage det udgangspunkt,
at ikkebeskattede midler er et tab for de offentlige kasser, kan vi under ingen omstændigheder
tilslutte os i Venstre.
Det lader simpelt hen til, at Socialdemokratiet
i sin iver for at holde sammen med SF har tilslut' tet sig formuleringen i. Socialistisk Folkepartis
principprogram. Formuleringen lyder:
»... at den socialistiske markedsøkonomi er
præget af forskellige former for fælleseje og råderet over de vigtigste produktionsmidler og
den finansielle sektor. Der vil dog også være et
islæt af privateje.«
»Et islæt af privateje« er måske også en skatteudgift. Forslaget er grundlæggende et bevis
på, at Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti kun har ét fot øje, nemlig at finde nye kilder til ekstra beskatning af danskerne. Fair nok,
men kunne vi så ikke få det endnu klarere frem i
lyset? Hvilke skatter og afgifter er det, som Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti vil
hæve?
Nu er det over 6 uger siden, regeringen og
Dansk Folkeparti indgik en skatteaftale, som Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti siden
hen kun har kritiseret, men vi har endnu til gode
at høre noget om partiernes egne forslag. Jeg
nærer ikke nogen naiv forestilling om, at jeg kan
være så heldig at blive klogere på partiernes
skattepolitik i dag: det nærer jeg ingen illusion
om.
Skatteministeren redegjorde i sin tale for det
arbejde om skatteudgifter, der i øjeblikket foregår i OECD, ligesom ministeren understregede,
at det er og bliver en politisk beslutning, om
skattesystemet og skatteudgifterne skal analyseres. Skatteudgifterne er ikke en del af det bevillingsmæssige grundlag for statens udgifter. Det
vil desuden være forbundet med store administrative omkostninger, og derfor kan Venstre
ikke støtte forslaget.";Torsten Schack Pedersen
261436;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Kl. 17:19
261545;Time;;Kl. 17:19
261561;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, hvad Venstre er bange for.
Hvert år kan vi i finansloven se, hvad konse-

kvensen er af noget, vi har bevilget penge til. Vi
spørger også en gang imellem skatteministeren,
hvad det koster at have frynsegodêr, der er skattefri, f.eks. sundhedsudgifter. Det tal får vi så
frem, fordi der har været politisk fokus på det.
Det vokser jo dramatisk - det ved vi alle sammen - og laver skævhed i sundhedssystemet.
Hvad har Venstre imod at få en samlet oversigt over konsekvenserne af beslutninger, der er
truffet tidligere om at gøre noget skattefrit eller
lette skatten på det, og så få dem frem på en liste? Er der noget galt i det?";Frank Aaen
262221;Time;"Tredje.næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:19
262283;Time;;Kl. 17:19
262311;name_party;":
Det er jo vigtigt, at de oplysninger, der lægges
frem, er præcise og retvisende, og at de ikke
bare er et skøn. Det er jo sådan set det, der er det
centrale. Skal en opgørelse over skatteudgifter
være præcis, kræver det altså et voldsomt stort
stykke arbejde, ikke bare fra SKATs og Skatteministeriets side, men også fra dansk erhvervslivs
side. Der må jeg bare sige, at det altså ikke er vores ønske, at vi skal bruge ressourcer på at lave
en administrativ opgørelse, som i bedste fald
stadig væk kun vil være et skøn.";Torsten Schack Pedersen
262842;Time;"' '
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 17:20
262911;Time;;Kl. 17:20
262927;name_party;":
Det gør vi da masser af steder i finansloven, for
der er jo ikke nogen, der har en krystalkugle, så,
de kan gennemskue alt. Men et skøn er jo bedre
end ingenting.
Det er godt for befolkningen, og det er godt
for Folketinget at vide, da vi i sin tid afskaffede
skatten på formuer, formuebeskatningen, hvad
det så i virkeligheden kostede samfundet. Vi fik
dengang et skøn af skatteministeren over, at afskaffelsen af formueskatten ville give et tab på
det og det og det. Det ville da interessant være at
vide, hvad en formueskat af samme niveau som
dengang skønsmæssigt ville have givet i dag. Så
ville vi jo vide, hvad der var af mulighed for at
finde der.
......
,";Frank Aaen
263603;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Tirsdag den 14. april 2009 (B 106)

5435";Kl. 17:21
263709;Time;. Kl. 17:23;Kl. 17:21
263749;name_party;:;Torsten Schack Pedersen
263778;name_party;":
Jeg bliver sådan lidt forundret over EnhedsliJeg gentager gerne, hvad jeg har svaret på et tidstens ordførers meldinger om, at Enhedslisten
ligere spørgsmål. Skal vi have et kvalificeret
gerne så en genindførelse af formueskatten. Det bud, er det altså en voldsomt tung proces.
tror jeg er velkendt, og det overrasker mig selvJeg må bare sige, at det er vigtigt, at vi bruger
følgelig ikke, men hvis Enhedslisten mener, at
ressourcerne optimalt. Det er også vigtigt, at vi
en afskaffelse af en skat, således at der ikke er : sørger for ikke at pålægge erhvervslivet admininoget grundlag for at opkræve den, skulle være
strative byrder.
en skatteudgift, er vi i hvert fald inde i en helt ny:
Det er altså vigtigere, at man kan udvælge sig
definition af begrebet skatteudgifter. Det må jeg
områder, hvis man har lyst til det, og så kan man
sige.
spørge ind til det. Men at lave en skematisk opOg jeg må. sige, at som medlem af Skatteud. gørelse hvert eneste år,, som kun bliver et skøn,
valget står det jo hr. Frank Aaen frit for at stille
ser vi ikke som værende formålstjenligt.";Torsten Schack Pedersen
264868;Time;"alle de spørgsmål til skatteministeren, som han
ønsker, og dermed også få stillet spørgsmål om:
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
hvad en eventuel genindførelse af formueskatHr. Jesper Petersen.
,";Kl. 17:23
265081;Time;"ten ville koste. Det kunne jo så også være inteI
ressant at høre, om det er en formueskat, som vi Jesper Petersen (SF):
:
erfarer om i medierne, som den, Socialdemokra- Jeg er godt klar over, at man fra regeringens :
tiet og Socialistisk Folkeparti har på trapperne.
side har foretaget så omfattende nedskæringer i";Kl. 17:23
265406;Time;"SKAT, at det måske også nogle gange kan være
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
svært at levere de informationer, der er behov
Hr. Jesper Petersen for en kort bemærkning.
for, for at man kan lave de her opgørelser. Man";Kl. 17:21
265640;Time;"er bange for at lægge ekstra byrder på et i forveJesper Petersen (SF):
jen fuldstændig nedslidt skattevæsen, fordi reJeg forstår, at Venstres ordfører og også ministe- geringen har skåret ned der. J
ren egentlig er interesserede i at snakke om al
Det kan altså lade sig gøre at stille spørgsmål
mulig anden skattepolitik end lige præcis den,
til det og få svar, og i Norge opgør man hvert
der handler om at have et overblik over, hvad
eneste år de her skattéudgifter, så vi kan se,
det er for nogle skatteudgifter, vi har, hvad det . hvad det er for nogle prioriteringer, som samer for nogle begunstigelser, fradrag, skattefritafundet laver, hvad det er for nogle begunstigelgelser, som er indført, og som altså begunstiger
ser, man har besluttet at indføre, og hvad de er
. bestemte former for adfærd. I stedet for at have
værd. Det er da meget relevant at få frem, og det
overblik over det og gå ind i en reel diskussion
forstår jeg simpelt hen ikke at Venstres ordfører
af det, skal vi snakke om alt muligt andet.
er så bange for, når det tilsyneladende ikke er
Det, jeg lige nu gerne vil anholde lidt, er det
sværere, end at det har kunnet lade sig gøre før,
her med, hvor besværligt det skulle være at opog at man også kan i andre lande.
:
. : Kl. 17:24
gøre de her skatteudgifter. Der kan jeg jo konstàtere, at vi kan spørge ad, og så får vi et svar. !
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Et meget detaljeret spørgsmål.blev stillet den
Ordføreren.";Kl. 17:21
267108;Time;"18. december 2003, altså lige før jul. Allerede
den 13. januar efter juleferien i Folketinget kom- Torsten Schack Pedersen (V):
mer der, faktisk inden for fristen, et meget detal- Som skatteministeren sagde i sin tale, har vi
jeret svar, hvor man over 6 år opgør ned på den
med Skéclttekommissionen været hele skattesyenkelte million samtlige skatteudgifter i Danstemet grundigt efter i sømmene, og nogle af de
mark. Så det kan jo lade sig gøre. Men Venstre er ting, som karakteriseres som skatteudgifter, er jo
måske ikke så meget for at få det frem i lyset?
også en del af finansieringen af skattereformen.
홢.. : Kl. 17:23
Men at lave denne opgørelse årligt - hvis den
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
skal være præcis - er jo ikke bare et spørgsmål
Ordføreren.
om udgifter for SKAT, men det er også spørgsmål om de udgifter, man pålægger erhvervslivet
i forhold til indberetninger. Der må jeg bare sige,
at det ikke er. den måde, vi ønsker at bruge res- .

5436

Tirsdag den 14. april 2009 (B 106)

sourcerne på, og det er ikke vores ønske, at
dansk erhvervsliv skal blive belastet af yderligere indberetninger i form af statistik, hvis det alene skal tjene et formål, som i bedste fald alligevel kun kan blive et kvalificeret skøn.
홢";Kl. 17:24
268364;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): 홢
Hr. Nick Hækkerup for en kort bemærkning.";Kl. 17:25
268458;Time;;Kl. 17:25
268476;name_party;":
Det er sådan set præcis det, ordføreren sluttede
af med, jeg gerne vil følge op på. Hvis vi, nu antager, at vi kunne lave sådan en relativt simpel
skønsmæssig opgørelse af skatteudgifterne, er
ordføreren så ikke enig i, at man så der kunne
have et grundlag for vurderingen af effekterne
af de regler, vi laver, og af de vedtagelser, vi be- 홢
slutter, osv., så vi kunne sikre, at vi, der forvalter
borgernes penge, ved, om man får noget for
pengene eller ikke.får noget for pengene?.
.. , .
: Kl. 17:25
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): i
Ordføreren.";Nick Hækkerup
269043;Time;;Kl. 17:25
269071;name_party;":
Nu går forslaget ud på, at det skal være en del af:
finansloven, fordi det skal betragtes som en bevillingsmæssig udgift. Der må jeg bare sige, at
vi i Venstre simpelt hen ikke har det udgangspunkt. Det kunne jo være interessant, hvis hr.
Nick Hækkerup kunne løfte sløret for, hvad det
er for nogle af skatteudgifterne, som hr. Nick.
Hækkerup har kastet sine øjne på til at finansiere de ønsker, som hr. Nick Hækkerup måtte have til en skattereform. Vi hår jo endnu til gode at
høre, hvad det er for ting, som Socialdemokratiet vil lave om, og vi har endnu til gode at høre,
hvad der er for finansieringstiltag. '
Jeg ved ikke, om svaret ligger gemt i form af
skatteudgifter. Men jeg synes da, at hr. Nick
Hækkerup kunne hjælpe med oplysninger ved
at sige, hvad det er for nogle områder, som Socialdemokratiet har kastet øjnene på.
.
K1.17:26
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Nick Hækkerup.
'";Torsten Schack Pedersen
269986;Time;;Kl. 17:26
270004;name_party;":
Jeg synes, det kunne være mere interessant,
hvis Venstres skatteordfører forsøgte at svare på
spørgsmålet. Er han enig i, at hvis vi havde set
en skønsmæssig opgørelse af skatteudgifterne,
ville vi vise skatteborgerne - dem, der betaler den respekt, at vi kunne forfølge, om pengene er

godt brugt: at vi kunne forfølge, om målene med
den regulering, som vi vedtager, bliver nået: at
vi kunne forfølge, om de fradrag, der bliver givet, har den samfundsmæssige effekt, som vi,
gerne vil have de skal have?
Hvis vi lavede den skønsmæssige opgørelse,
kunne vi jo gøre det, som ordføreren selv nævner, nemlig have et grundlag for at spørge ind
og spørge: Kunne det være, at vi måske her skulle øge skatteudgifterne, for her kan vi se, at det
er et rigtig godt middel til at skaffe os videre i
forbindelse med den krise, som vi har i øjeblikket? Det er bare for at tage et eksempel. Men når
man nægter at opgøre skatteudgifterne, nægter
man jo samtidig at forholde sig til, om man kunne gøre det bedre.
K1. 17:27
Tredje næstformand (Holget K. Nielsen):
Ordføreren.
홢\
I";Nick Hækkerup
271080;Time;;Kl. 17:27
271108;name_party;":
Der er f.eks. skatteudgiften ved at give lavindkomstgrupperne et forhøjet befordringsfradrag.
Effekten af, at. der er et større befordringsfradrag
til personer med lavere indkomster, er jo gavnligt for den enkelte, uanset om der så er 1.000
borgere, der bruger det, eller om der er 100.000
borgere, der bruger det. Grunden til, at vi indfører et forhøjet befordringsfradrag for personer
med lave indkomster, er netop: at vi vil give en
ekstra gulerod, et ekstra incitament til de personer. Den betragtning er jo gjort, når vi med åben
pande træffer den beslutning, ög den bliver jo
ikke, ændret af, om der er 1.000 eller 10.000 borgere, der bruger det.
Det undrer mig så bare stadig væk, at vi ikke
kan få noget svar fra Socialdemokratiet. Den sidste skatteudgift, som Socialdemokratiet kastede
sin opmærksomhed på, var i forhold til sundhedsforsikringer. Det var et eklatant brud på
skattestoppet fra Socialdemokratiets side, hvor
man foreslog, at vi skulle afskaffe skattefriheden
for sundhedsforsikringer og i stedet for bruge
pengene på offentligt forbrug. Og det var vel at
mærke i en periode, hvor Socialdemokratiet sagde, at de tilsluttede sig skattestoppet.
Hvis det er den tankegang, der ligger bag
skatteudgifterne/så må jeg sige, at borgerne har
noget at bekymre sig om.";Torsten Schack Pedersen
272401;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Den socialdemokratiske ordfører får ordet på et
senere tidspunkt. Tak til ordføreren. Så er det hr.
Mikkel Dencker som ordfører.

Tirsdag den 14. april 2009 -(B 106)
홢
. 홢 Kl. 17:29
(Ordfører)";Kl. 17:28
272655;name_party;":
Jeg skal indlede med at sige: at Dansk Folkeparti
afviser forslaget her. Det gør vi af flere årsager.
En vigtig grund er, at en årlig opgøtelse af de såkaldte skatteudgifter vil medføre en helt overflødig, tung bureaukratisk proces, når tallene
hvert år skal opdateres.
1 Når man igangsætter et sådant arbejde, skal
det i sagens natur hænge sammen med, hvad
resultatet skal bruges tiL Ud fra forslagets be- :
mærkninger kan man læse, at det er forslagsstillernes hensigt, at man kontinuerligt skal evaluere skattesystemet og altså hvert eneste 'år potentielt foretage større justeringer af skattesystemet.
Det er ændringer, der er så omfattende og indgribende, at det med en frekvens på 1 år er alt
for ofte. I stedet bør vi som politikere kunne holde os i skindet og kun med større mellemrum 홢
foretage store ændringer f.eks. som ved den for
kort tid siden indgåede aftale om Forårspakke
2.0 mellem Dansk Folkeparti og regeringen:
: Kort sagt mener vi altså ikke, at der hvert år
skal foretages de her omfattende beregninger,
som der lægges op til, netop fordi der ikke er noget politisk ønske om at realitetsbehandle resultatet af beregningerne.
At forslagsstillerne ønsker at foretage en årlig
ændring af skattesystemet, leder mig også frem
til et ganske centralt spørgsmål: Vil Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti overholde
skattestoppet? Det kan man nemlig ikke, og
man kan slet ikke fremstå troværdigt over for
vælgerne, hvis man vil justere skattesystemet 홢
hvert eneste år.
Men nu kender vi Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti igen. Under regeringerne i.,
1990'erne, ja, så opfandt man nye skatter hen ad
vejen, hvert år, når man kom til finanslovaftalen,
og det er så åbenbart også det, som man kunne
tænke sig at gøre på det her tidspunkt.
I forslagets bemærkninger kan man læse,
at forslagsstillerne definerer, skatteudgifter som
potentielle indtægter, der ikke opkræves som
følge af en lovlig undtagelse fra de generelle
skatte- og afgiftsregler. Den formulering illustrerer i sig selv én ganske bemærkelsesværdig
ideologisk forskel mellem forslagsstillerne og
Dansk Folkeparti. Socialistisk Folkeparti og Socialdemokratiet er nemlig socialister og må altså
ud fra formuleringen i forslaget mene, at staten
som udgangspunkt ejer alle borgernes penge, og
at de penge, der ikke opkræves i skat, men som

5437 .

man overlader til borgerne selv at forvalte, er
en gave til borgerne, og derfor er det pr. definition en udgift for staten. I Dansk Folkeparti ser
vi stik modsat på det her. De penge, som borgerne tjener, er borgernes egne penge, og staten skal
kun opkræve de skatter, der er nødvendige for
at kunne afholde de politisk besluttede offentlige u d g i f t e r . .
:
:
Det er en helt grundlæggende forskel, og bl.a.
på baggrund af det må vi afvise beslutningsforslaget her.";Mikkel Dencker
275477;Time;;Kl. 17:32
275489;title_name;"Der er en kort bemærkning fra hr. Jesper Petersen.
I.";Formanden
275552;Time;;Kl. 17:32
275573;name_party;":
Også Dansk Folkepartis ordfører forsøger at få
det her til at handle om alt muligt andet, end det
gør. At lave en årlig oversigt over, hvad skatteudgifterne koster, altså hvad de begunstigelser,
skattefritagelser osv., som man har besluttet sig
for, beløber sig til, hvad det ligesom koster samfundet, er jo ikke det. samme, som at man hvert ,
år vil lave om på skattesystemet. Lad os nu lige
holde: fokus på, hvad det handler om, og. ikke
fuldstændig fordreje hinandens synspunkter.
Så er det bedre nogle gange at holde sig til
konkrete citater. Jeg vil gerne forholde hr. Mikkel Dencker et citat af ham selv, som er tilbage
fra den 4. september sidste år, hvor vi også havde haft en drøftelse i Skatteudvalget om den her
problemstilling. Hr. Mikkel Dencker siger:
Det ville være rart at vide, hvilke fradrag
skattepengene bliver brugt på. Hvis ikke regeringen selv tager initiativ til at udarbejde en opgørelse, vil vi godt støtte et forslag fra Socialdemokraterne.
Hvad er det, der har gjort, at hr. Mikkel Dencker og Dansk Folkeparti ikke længere går så
meget op i at have overblik over de her omkostninger?
1
홢홢
:";Jesper Petersen
276703;Time;;Kl. 17:33
276715;title_name;"Ordføreren.
,
1
.
l : Kl. 17:33";Formanden
276766;name_party;":
Det mener jeg faktisk vi for meget kort tid siden
allerede har fået. Ligesom Dansk Folkeparti var
det, var Socialistisk Folkeparti og Socialdemokratiet indbudt til skatteforhandlinger her for
halvanden måned siden, og der var der adgang
til at få lavet alle de beregninger, man måtte ønske sig. Der har vi fået de beregninger, vi havde

5438

Tirsdag den 14. april 2009 (B 106)

brug for for at kunne tage stilling til regeringens
forslag til skatteomlægninger. Så vi har fået det,
vi skulle bruge.
Især i lyset af hvor omfattende et arbejde det
er at udarbejde de her oversigter, hvilket jeg ikke
var klar over for 7-8 måneder siden, synes jeg ikke, der er nogen grund til at kaste sig ud i det
her store bureakratiske arbejde, når der ikke er
noget politisk ønske om at bruge resultaterne til
noget.";Mikkel Dencker
277580;Time;;Kl. 17:34
277592;title_name;Hr. Jesper Petersen.;Formanden
277622;Time;;Kl. 17:34
277643;name_party;":
Det er jo bare lidt mærkeligt, at vi ikke får de her
skatteudgifter frem i lyset hvert år, når vi i Finansudvalget, i Folketinget og andre steder diskuterer finansloven og de store omkostninger,
der er der, og når vi diskuterer de prioriteringer,
som vi foretager i samfundet. Der er sket en eksplosion i brugen af medarbejderobligationer.
Det kommer frem, fordi der bliver spurgt til det.
Det, at der er sådan en ændret adfærd, bør vel få
os politikere til at overveje, om de prioriteringer,
vi har foretaget, er rigtige, om der er den rigtige
brug af f.eks. en skattefritagelse.
Hvis man hvert år lavede sådan en opgørelse,
kunne også Dansk Folkeparti og hr. Mikkel
Dencker ikke bare til skatteforhandlinger, men
hvert år se, hvad de her skattefritagelser egentlig beløber sig til. Ville det ikke gøre vores diskussion om finansloven og om samfundets økonomi mere reel, hvis der var sådan en oversigt?
Jeg forstår ikke, at Dansk Folkeparti er modstander af det.";Jesper Petersen
278618;Time;;Kl. 17:35
278630;title_name;Ordføreren.;Formanden
278651;Time;;Kl. 17:35
278671;name_party;":
Jeg mener ikke, at der er nogen, der bliver nægtet adgang til oplysninger, som hr. Jesper Petersen insinuerer, når han siger, at vi andre ikke vil
lade udarbejde beregninger. Jeg synes bare, det
er et helt overflødigt arbejde at sætte i gang, altså nærmest mekanisk hvert eneste år at skulle
lave beregninger over alt mellem himmel og
jord, når der ikke er noget politisk ønske om at
ændre de her ting.
Hr. Jesper Petersen er inde på det her med
medarbejderobligationer, og der har været et politisk ønske om, at det var noget, der skulle revideres, og derfor er der blevet regnet på det, og så

kan alle jo tage stilling til det. Men hvis der ikke
er noget politisk ønske om at ændre på nogle
specifikke ting, hvis der ikke er nogen, der ønsker at bruge beregningsresultaterne til noget
praktisk, f.eks. i forbindelse med fradrag for arbejdsgiverbetalte sundhedsordninger, så er der
jo ikke nogen grund til, at der skal sidde embedsmænd og regne de her ting igennem år efter
år.";Mikkel Dencker
279662;Time;;Kl. 17:36
279674;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Nick Hækkerup. :;Formanden
279737;Time;;Kl. 17:36
279755;name_party;":
Hvis jeg nu læser følgende citat op - jeg skal nok
lade være med at sige, hvem der har sagt det så går mit spørgsmål simpelt hen efterfølgende
på, om hr. Mikkel Dencker er enig i indholdet af
citatet eller ej:
Det drejer sig om rigtig mange penge - det er
selvfølgelig skatteudgifterne, der er tale om her
- så jeg vil bestemt gerne have et større overblik.
Vi skal vide, hvad de enkelte fradrag koster. Det
vil sikkert bringe mange flere af disse fradrag i
spil, og det er en positiv ting for den demokratiske debat.
Er ordføreren enig i det?
. Kl.17:36";Nick Hækkerup
280323;title_name;Ordføreren.;Formanden
280344;Time;;Kl. 17:36
280364;name_party;":
Jeg er enig i, at når man står i en situation, hvor
man har hele skattesystemet oppe til revision, er
det altid en god idé at have regnet det hele godt
og grundigt igennem. Men jeg mener ikke, at det
er noget, som man mekanisk skal foretage hvert
eneste år. Så afhængigt af den situation, man,
står i, kan jeg i nogle sammenhænge være enig i
det citat og i andre sammenhænge ikke.";Mikkel Dencker
280756;Time;.;Kl. 17:37
280770;title_name;Hr. Nick Hækkerup.;Formanden
280798;Time;;Kl. 17:37
280816;name_party;":
Så da det blev sagt af hr. Kristian Thulesen Dahl
i en situation i 2003, hvor der ikke var tale om
nogen større samlet omlægning, var det altså
noget sludder.";Nick Hækkerup
280986;Time;;Kl. 17:37
280998;title_name;"Ordføreren.

Tirsdag den 14. april 2009 (B 106)
: Kl. 17:37";Formanden
281078;name_party;":
Jeg mener ikke, at der er tale om noget sludder.
Vi udvikler os alle sammen politisk og finder
hen ad vejen ud af, at der måske er nogle ting,
der er mere relevante i nogle sammenhænge end
i andre. Det er et 6 år gammelt citat, kan jeg høre, og det er taget ud af en sammenhæng. Jeg
ved ikke, hvorfor hr. Kristian Thulesen Dahl har
sagt, som han gjorde på det tidspunkt, men det
hat sikkert være relevant nok dengang.";Mikkel Dencker
281507;Time;;Kl. 17:38
281519;title_name;"Tak til hr. Mikkel Dencker. Næste ordfører er hr.
Jesper Petersen.";Formanden
281595;Time;(Ordfører);Kl. 17:38
281627;name_party;":
Når vi i Danmark bevilger statslige penge til bestemte formål, foregår det normalt via en politisk beslutning, og der bliver sat beløb på. På finansloven beslutter et flertal, hvad fællesskabets
penge skal gå til, og ministerierne har at rette sig
efter de beløb og de formål, der bliver besluttet.
Men i andre tilfælde er der i stedet blevet indført et fradrag eller en skattefritagelse for en bestemt økonomisk adfærd. Dagblade betaler ikke
moms, arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer er skattefritaget, der gælder særlige afskrivningsregler for nogle typer ejendomme: eksemplerne er mange. Der laves afvigelser fra de ellers gængse regler på området, man foretager en
begunstigelse af en bestemt adfærd, og der er.
dermed etableret en såkaldt skatteudgift.
Skatteudgifter kan derfor sammenlignes med
et tilskud og er en politisk valgt begunstigelse af
en bestemt adfærd eller en særlig form for virk-,
somhed. Politiske prioriteringer bør vel i et demokrati altid være genstand for en demokratisk,
politisk debat, og økonomiske beslutninger bør
blive evalueret og drøftet til stadighed. Bruges
skattekronerne mest effektivt? Kan vi fremme
det, vi vil, bedre ved direkte tilskud? Er tiden løbet fra en bestemt skattefritagelse, eller bliver
den brugt uhensigtsmæssigt?
Skatteudgifterne udgør et meget stort beløb,
så godt som jeg altså kender til dem, for regeringen er jo holdt op med at skrive det i finanslovene, så vi kan holde øje med det. Skatteudgifter i
form af erhvervsstøtte er anslået til 13 mia. kr. i
2008 i Økonomi- og Erhvervsministeriets redegørelse om erhvervsstøtte. 12006 var det forsigtige skøn for de samlede skatteudgifter på godt
35 mia. kr., et tal, der må forventes at være steget

5439 .

siden. Det er altså milliarder og atter milliarder
af kroner, der ellers ville være kommet ind i
skat, men som det politisk er besluttet at undlade at opkræve for dermed begunstige en bestemt adfærd eller virksomhed.
Det kan der være gode grunde til. Det er ikke
pr. definition dårligt. Men SF mener bare ikke, at
beslutninger af så stort økonomisk omfang skal
ske, uden at der er hånd i hanke med, hvad der
sker, og ikke uden en løbende overvejelse om,
hvorvidt det er den bedste måde at fremme den
ønskede adfærd på. Derfor har vi fremsat beslutningsforslaget her sammen med Socialdemokraterne.
I Økonomi- og Erhvervsstyrelsens redegørelse for erhvervsstøtte siges det direkte:
: »I nogle tilfælde kan det være mere eller mindre tilfældigt om det er valgt at yde støtte til et
område ved direkte tilskud eller ved at give en
skattemæssig tilskyndelse til et givent område.«
- altså ved en skatteudgift.
,
Den politiske overvejelse får vi ikke her i Folketinget. Når en skatteudgift først er indført,
kan den løbe derudad med tab for statskassen,
uden at der bliver holdt øje med det. Det er ikke
bare Socialdemokraterne og SF, der efterlyser en
mere ansvarlig omgang med skatteudgifter i
Danmark. Både Rigsrevisionen og vismændene
anbefaler et bedre overblik med løbende debat
om skatteudgifterne. Det mener jeg at regeringen skulle tage og lytte til.
Selv om det ikke kan opgøres præcis i kroner
og øre, hvad en skatteudgift beløber sig til, kan
der gives kvalificerede bud, som kan bruges til
de politiske overvejelser om de begunstigelser,
der sker. Det har tidligere kunnet lade sig gøre i
Danmark, og jeg viste frem for et øjeblik siden,
at da Finansudvalget i december sidste år var i
Norge, kunne vi også få fremvist en opgørelse
over skatteudgifter i Norge på Norges finanslovforslag. Dem kan alle så forholde sig til, og ændringer kan laves, hvis det er fornuftigt.
Der er altså gode demokratiske og åbenhedsmæssige argumenter for løbende at opgøre
skatteudgifterne, og der er væsentlige politiske
grunde til det, så det hele tiden kan sikres, at der
er styr på omkostningerne ved de enkelte skatteudgifter, og at pengene bruges på den bedste
måde. Det bør man være interesseret i, uanset 홢
om man er tilhænger eller ej af det her beslutningsforslag.
Derfor mener S og SF, at skatteudgifterne
bør opgøres på finansloven, og det håber vi at I I
et flertal i Folketinget vil bakke op om. -홢
i I

5440

-

'

.

Tirsdag den 14. april 2009 1 0 6 )";Jesper Petersen
285815;Time;"jo lavet en skatteaftale mellem regeringen og
Dansk Folkeparti, og den står de tre partier fast";Kl. 17:42
285923;title_name;"på og vagt om. Men hvis man så vil ændre på
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Mikkel
det her, er det da et brud på skattestoppet, som
Dencker.";Formanden
286080;Time;"jo er blevet lovet vælgerne.
Så har SF egentlig i sinde at overholde skatteMikkel Dencker (DF):
stoppet? :
Jeg kunne godt tænke mig at spørge Socialistisk
, . . . Kl. 17:44
Folkepartis ordfører om noget. Når man nu ønFormanden:
sker en opgørelse over de her skatteudgifter
Ordføreren.
hvert år, må det være, fordi man skal bruge opKl. 17:44
lysningerne til noget. Det må være, fordi man";Kl. 17:42
286488;name_party;":
kunne tænke sig at lave noget om i skattesysteSF har ikke tilsluttet sig regeringens skattestop.
met.
Det har vi ikke på noget tidspunkt gjort, og jeg
Hvad er det for nogle såkaldte skatteudgifter,
som Socialistisk Folkeparti ønsker at afskaffe? Er tror heller ikke, at det er nogen hemmelighed, at
det fradrag for sundhedsforsikringer eller andre, vi f.eks. ikke er tilhængere af det fradrag, den
skattefritagelse, der er lavet i forbindelse med
typer fradrag, som man vil afskaffe? Eller er det
arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer. Det
formueskatten, man vil genindføre? Jeg kunne
har vi diskuteret utallige gange i Folketingssagodt tænke mig at høre, hvad det er, man sådan
len. Vi mener, at det skaber en øget ulighed i
politisk synes er forkert i det nuværende skattesundhedsvæsenet, altså begunstiger socialt
system, og som man så skal bruge beregningerskævt.
홢
ne i forbindelse med, så man kan se, hvor meget
Meh det har sådan set ikke noget med forslader kan komme i ind i kassen, når man afskaffer
get at gøre, for det handler alene om, at der skal
de her skatteudgifter, som man jo så ikke bryder
være åbenhed om og løbende holdes øje med,
sig om.";Jesper Petersen
287662;Time;"hvad skatteudgifterne koster, hvad det er for
nogle begunstigelser, man har indført. Som der";Kl. 17:43
287767;title_name;står i erhvervsstøtteredegørelsen, er det mere elOrdføreren.;Formanden
287837;Time;"ler mindre tilfældigt, at man nogle gange har
gjort det på den måde frem for f.eks. med tilJesper Petersen (SF):
skud.
Jeg siger ikke, at skatteudgifter pr. definition er
Hvorfor skal vi ikke have en løbende oversigt
dårlige. Jeg siger, at det er vigtigt for vores demokratiske debat, at vi ved, hvad omkostninger- over, hvad de her skatteudgifter går til, hvordan
den politiske prioritering, som man har lavet
ne er ved dem, og at vi holder øje med det.
Når vi hvert år diskuterer finansloven så ind- herinde i Folketinget, er? Det forstår jeg ikke at
Dansk Folkeparti er bange for. Måske er der
gående, som vi gør, er en disposition til samlet
35 mia. kr., hvor man altså foretager en afvigelse nogle tilskud, man har indført, og som man decideret er interesseret i at skjule. Den tanke kunfra det generelle skattesystem og laver bestemte
ne man jo også få.
politisk besluttede begunstigelser, relevant at få";Kl. 17:43
288758;Time;frem i lyset. Det er relevant at have hånd i hanke;Kl. 17:45
288821;title_name;"med, om det foregår på den rigtige måde, og at
Tak til hr. Jesper Petersen. Der er ikke flere, der
beløbene ikke stiger os over hovedet. Det synes
har, bedt om ordet. Så er det hr. Mike Legarth
jeg er god økonomisk ansvarlighed.";Formanden
289059;Time;"som ordfører.
홢I";Kl. 17:43
289086;Time;;Kl. 17:45
289098;title_name;"(Ordfører)
Hr. Mikkel Dencker.";Formanden
289138;Time;". Mike Legarth (KF):
Tak, hr. formand. Skatteudgifter defineres som";Kl. 17:43
289226;name_party;":
Jeg kan altså høre, at ordføreren så ikke vil oply- afvigelser fra det generelt accepterede eller normale skattesystem. De kan udmøntes ved en
se, hvad det er for nogle ændringer, der skal laskattefritagelse eller særlig lave skatteprocenter,
ves i skattesystemet, men at der skal laves nogle
eller det kan være fradrag, som reducerer skatteændringer i skattesystemet.
grundlaget eller fradrag i betalt skat. Hvorfor
Det fører mig så bare til den tanke, at det da
egentlig er i strid med skattestoppet. Nu er der 홢 anvender vi så egentlig skatteudgifter? Det gør

(681)
Tirsdag den 14. april 2009 I(B 106)
vi, når vi giver skatterabat for 64-årige for at få !
dem til at blive på arbejdsmarkedet lidt længere
tid, og det gør vi, fordi vi på lidt længere sigt har
brug for deres arbejdskraft for 'at få, sammenhængskraft i samfundet og få løst de opgaver,
der skal løses.
Nye og ændrede skatteudgifter kan for lovforslag for 2007 og 2008 sés gennemgået på Skatteministeriets hjemmeside, og skatteudgifter er
sikret i behandlingen i forbindelse med lovfor- :
slag. I øvrigt kan man også iløkonomi- og erhvervsministerens årlige opgørelse over udviklingen af skatteudgifter i publikationen »Redegørelse om erhvervsstøtte« se: hvordan tingene
har udviklet sig dér.
Skatteudgifter - og det er det helt essentielle kan ikke opgøres uden en betydelig usikkerhed,
da ingen kan vurdere, hvordan skatteindtægten
ville være, hvis skattevilkårene var anderledes.
Det er jo klart, at man investerer i forhold til en
skattebetaling. Der investeres i produktionsmateriel, ansatte osv. i forhold til det. Så tingene ville jo ændres, og det er klart, at personer og virksomheder ville ændre adfærd, hvis skattesystemet var anderledes, og dermed er det umuligt at
udarbejde en retvisende liste over skátteùdgifter. Den vil med andre ord være værdiløs..
De Konservative kan derfor ikke støtte forslaget og vil afslutningsvis slå fast, at vi hellere vil
bruge ressourcerne på e'n målrettet og fokuseret
indsats, på evaluering af enkeltområder i skattesystemet step by step, i stedet for en omkostningstung, administrativt tung og overfladisk
model, som ikke giver et retvisende billede, men
højst et fiktivt beløb, som folk kan botanisere i.
Og mon ikke det er det, Socialistisk Folkeparti
og Socialdemokraterne gerne vil, nemlig at bruge det til at udtænke nye skattehug, indbetalinger fra borgere og virksomheder? Sådan har op-.
positionen jo tidligere brugt listerne, kan jeg forstå. Det støtter vi ikke. Ej heller den argumentation synes vi holder vand,.
,
Så vi kan altså ikke støtte forslaget.
. 홢홢
"" . Kl, 17:48";Mikkel Dencker
291839;title_name;":
Tak til hr. Mike Legarth. Næste ordfører er h r . .";Formanden
291917;title_name;": 홢
'. ,' .
.";Morten Helveg Petersen
291940;Time;(Ordfører) >;Kl. 17:48
291981;name_party;":
Radikale Venstres ordfører kan. ikke være til stede i salen i dag, så jeg skal sige følgende på Det
Radikale Venstres vegne: 홢
:홢 :

. 5441

Vi kan ikke støtte beslutningsforslaget i dets
nuværende form. Vi lod os trods alt besrVakkelidt af skatteministerens indledning til debatten
her med hensyn fil, at der kunne være nogle,
uoverstigeligé praktiske og metodiske problemer forbundet med en sådan helt streng opgørelse af de her skatteudgifter i forbindelse med
fremlæggelse af forslag til finanslov. Det lod vi
os faktisk påvirke af i forhold til fotslaget, som .
det ligger her.
:
Men jeg vil godt sige på Radikale Venstres
vegne/ at selve princippet om at få en ordentlig
og solid belysning af omfanget af de her udgifter, så de kan indgå i en generel prioriteringsdiskussion, da er sund fornuft. Om det så kan lade
sig gøre i forbindelse med fremsættelse- af finanslovforslag, eller om man kan komme det
nærmere på andre tidspunkter af året, eller hvad
man nu ellers kunne finde på af initiativer her,
jamen det kan vi så diskutere, men princippet
om at få mest mulig gennemsigtighed i forbindelse med de prioriteringer, som jo ligger til
grund et eller andet sted i forbindelse med skatteudgifterne, synes vi faktisk kan være rigtig
fornuftigt.
홢 .
De formuleringer, som i øvrigt er anført i beslutningsforslaget, citaterne fra Det Økonomiske Råd omkring det principielle i tilskud frem ,
for fradrag og de diskussioner, man så kan have
der, jamen dem synes vi faktisk er ret fornuftige,
men vi har altså ladet os besnakke i forhold til
de praktiske problemer, der er forbundet med
opgørelse af skatteudgifter i forbindelse med finanslovforslaget. Men kan mani øvrigt arbejde
videre i tidvalget med at finde en mere hensigts- ,
mæssig måde ät få belyst nogle af de her ting på,
jamen så er vi bestemt med på det. : ,
...";Morten Helveg Petersen
293820;Time;;Kl. 17:50
293832;title_name;"I
Tak til hr. Morten Helveg Petersen. Og den næste ordfører er hr. Frank Aaen, som er den sidste
ordfører i hvert fald i den her omgang, før det er
ordføreren for forslagsstillerne. ,
i'
'j'VKL17:50
(Ordfører) >
홢.";Formanden
294062;name_party;":
Vi i Enhedslisten mener også, at det her er et
ganske udmærket forslag, der giver mere gen- '
nemsigtighed, i forbindelse med hvad pengene
bliver brugt til og ikke bliver brugt til: det drejer
sig jo om enorme beløb. Nu har der været nævnt
forskellige tal heroppefra og også i beslutningsforslaget, og lad mig bare nævne et enkelt tal,
nemlig skatteudgiften til støtte til privat pen-

5442

Tirsdag den 14. april 2009 (B 106)

sionsopsparing, ved at privat pensionsopsparing er, fradragsberettiget, og det er en årlig udgift, der i år udgør 62 mia. kr. - altså 62 mia. kr. som bliver fordelt på en måde, så de, der tjener
mest, får mest, og de får mest ikke bare i kroner,
men også i procenter. Jeg ved godt, at nogle vil
sige, at om 30 år kommer pengene tilbage igen,
fordi de bliver beskattet, når de bliver udbetalt,
men undervejs er der faktisk en meget væsentlig
skattebesparelse, fordi afkast af opsparingen på
en pensionsordning også er skattelettet. Så det
er faktisk enorme beløb, der flyder ud af stats-,
kassen, og når man så år efter år samtidig sætter
skatterne ned, som den her regering jo gør og
har til hensigt at fortsætte med, kommer der
også færre og færre af de penge filbage.
Der er ingen diskussion i Folketinget om anvendelsen af 62 mia. kr. - hvem pengene går til,
hvem der har størst fordel af det, hvad de langsigtede konsekvenser er osv. osv. - mens vi har
enorme diskussioner om, om der skal tilføres
lidt flere penge til til de fattigste folkepensionister. Om der skulle sættes lidt op på folkepensionen eller andre pensionsydelser, diskuterer vi,
det er til debat, og det ender jo altid med', at folkepensionisterne på nær nogle få af de allerfattigste får en lang næse, så der er der virkelig
hold på pengene, hvorimod der irigen debat er
om det, der giver mest støtte, nemlig støtte til de
rigeste via fradragsretten for pensionsindbetalinger.
Det viser jo meget godt, hvorfor det er sådan,
at borgerligheden her i landet ikke synes, at vi
skal have mere gennemskuelighed. Så slipper
man for én hulens bunke diskussioner. Sådan er
det jo. Og jeg vil sige, at man jo godt kan undre
sig over, at de borgerlige ikke synes, det er en
god idé med mere gennemsigtighed. For hvis
man har gjort noget vedrørende erhvervslivet
for nogle år siden, kunne det måske være meget
godt at vide, hvad det har kostet erhvervslivet,
altså, hvis det var sådan, at der var en sænkelse
af en skatteudgift for 10 år siden, hvad ville den
sænkning af skatteudgiften til erhvervslivet
være i dag? Det burde de borgerlige da også interessere sig for. Men i det hele taget bør alle då
være glade for at få mere indsigt i, hvad der er
konsekvensen af vores lovgivning.
Når de borgerlige ikke ønsker at få den gennemsigtighed, er det selvfølgelig, dels fordi det
er et spørgsmål om hensynet til vennerne, så der
ikke kommer for meget lys på, hvad det skatte- fradrag er værd, som de har for deres pensions-

indbetalinger på 100.000 kr. og 200.000 kr. om
året, dels fordi det er et ideologisk spørgsmål.
Det har været diskuteret herinde i Folketingssalen mange gange: Borgerligheden er imod
statsstøtte til virksomheder, men kan de få et
fradrag, så er det helt i orden. Vi havde i sin tid
selvfølgelig den diskussion om f.eks. hjemmeservice, hvor borgerligheden var imod, at man
kunne få støtte til hjemmeservice, men hvis man
kunne lave et skattefradrag for betaling af rengøring, var det i orden. Forskellen på de to ting
er jo, at støtten kan ses hvert eneste år på finansloven: fradraget kan aldrig ses.
Derfor kan man blive ved med at dyrke den
liberalistiske illusion om, at man er imod statsstøtte, men kunne man få et fradrag, ville det
ikke kunne ses, og der er ikke forskel på pengene. Det er også derfor, de borgerlige siger: Ikke
støtte, men fradrag. Der er ikke forskel på pengene, der er kun forskel på, hvordan de bogføres, og der er forskel på, hvor synlige de er, og
der er forskel på, hvor meget styr man har på
pengene - om det er et egentligt tilskud, så man
kan bestemme direkte, hvad og hvem det går til,
eller om det er et fradrag, hvor indsigten i, hvem
der får fradrag, og hvor store de er, er meget lille
eller ikkeeksisterende.
: Så man skal altså ikke undre sig. Der er en
god grund til, at de borgerlige er imod at lave en
oversigt, over skatteudgifter, og den er af liberalistisk-ideologisk art, nemlig at støtte er noget
grimt noget, for det kan man se, mens et fradrag
er dejligt at få, for det kan ingen se.";Frank Aaen
298520;Time;;Kl. 17:55
298532;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Så er det hr. Nick Hækkerup som ordfører for forslagsstillerne.
.
Kl, 17:55
(Ordfører for forslagstillerne)";Formanden
298681;name_party;":
Mon man kunne forestille sig et samfund, der
ikke foretog nogen opgørelse af de offentlige udgifter eller ikke førte kontrol med, hvordan pengene blev anvendt, eller ikke lavede nogen evaluering af pengenes virkning eller ikke overvejede, om man kunne få mere for pengene, hvis de
blev anvendt anderledes? Jeg tror, at alle ville sige, at det ville være at gøre grin med skatteborgerne, at det ville være en invitation til en superineffektiv offentlig sektor, og at det ville være en
helt urimelig ligegyldighed over for de værdier,
vi skaber i fællesskab. Det er helt utænkeligt, at
noget parti i Folketinget ville acceptere sådan en
behandling af de offentlige midler.

Tirsdag den 14. april 2009 (B 106)
Sandheden er bare, at skatteudgifterne har
samme effekt for de offentlige finanser og for
målgrupperne som effekterne af direkte overførsler eller tilskud fra det offentlige. Derfor bør
de naturligvis også have en behandling, der svarer til den, de direkte tilskud får, og det vil sige,
at skatteudgifterne bør underlægges den samme
budget- og bevillingskontrol som direkte udgifter. Det anbefaler OECD, det anbefaler IMF, og
det anbefaler vores:egne statsrevisorer. Der er 1
tale om ganske mange penge. Skatteministeriet
har vurderet, at skatteudgifterne i 2006 udgjorde
over 35 mia. kr. årligt.
Skatteudvalget har så haft skatteministeren i
samråd, om skatteudgifterne. Det var et godt og
et dårligt samråd. Det var et godt samråd, fordi
skatteministeren under samrådet erkendte, at
skatteudgifterne er af betydning for den generelle prioritering af den økonomiske politik - noget/der i øvrigt blev kritiseret af et par af ordførerne før - fordi skatteministeren sagde, at der
fremadrettet vil blive sat ekstra fokus på beskrivelsen af skatteudgifterne i de lovforslag, der
bliver fremsat, så det kan altså sagtens lade sig
gøre, og at der vil være en oversigt over skatteudgifterne på Skatteministeriets hjemmeside. Så
mere besværligt og mere skønsmæssigt og mere
usikkert er det altså heller ikke.
Men det var et dårligt samråd, fordi skatteministeren afviste at opgøre skatteudgifterne i forbindelse med forslaget til finanslov. Derfor det
her beslutningsforslag, hvis indhold netop er at
forpligte regeringen til at opgøre samtlige skatteudgifter i forbindelse med fremsættelsen af
forslaget til finanslov:
Når vi ønsker den opgørelse, skyldes det ikke
et ønske om, at skatteudgifter generelt skal af-,
skaffes. Det skyldes hensynet til gennemsigtighed og offentlighed om, hvordan pengene anvendes. Usynligheden betyder en risiko for, at
skatteudgifterne overses i prioriteringsdebatten, netop fordi der mangler åbenhed og gennemsigtighed, og fordi vi ikke politisk forholder
os til dem.
Så er der: undervejs i debatten i dag blevet
rejst nogle indvendinger mod ønsket om at opgøre skatteudgifterne i forbindelse med fremsættelsen af forslaget til finanslov, og det synes
jeg giver anledning til nogle kommentarer. Det
er bl.a. fra den konservative ordfører sagt, at det
er usikkert. Der er også andre, der har sagt, at
det vil være svært at opgøre, hvad skatteudgifterne egentlig er. Jeg vil bare sige, at det er Rigsrevisionens vurdering, at beregningsusikkerhe-

5443 홢

den svarer til den usikkerhed, der findes i forhold til budgettering af andre typer af statens
indtægter fra skatter og afgifter, f.eks. oliepengene fra Nordsøen og pensionsavancebeskatningen, ligesom der jo også, må man sige, er en betydelig beregningsusikkerhed på statens lovbundne udgifter. Så det, at det er usikkert, er
ikke et argument, der i øvrigt vinder genklang,
når vi snakker statens budget.
t
Så blev der sagt, at det er dyrt at opgøre og
undersøge, og at det nogle steder slet ikke vil
give mening. Men det er vel mere problematisk,
at vi har en regulering, som vi ikke kender effekterne af, og at vi har en regering, som har vedtaget en regel hver femte time og ikke vil følge op
på, hvordan de regler virker, hvor besværlige de
er. Det synes jeg er manglende respekt for skatteyderne, og jeg synes, det er manglende respekt
for de retsundergivne i landet: Der ,fremlægges =
jo årligt statusopgørelser over personalegoder
og naturaliegoder, så det kan altså godt lade sig
gøre.
홢
Så er det også blevet sagt, at skatteudgifterne
ikke bør fremlægges årligt i forbindelse med finansloven. Der vil jeg så sige, at der er en grundlæggende uenighed, ikke bare med SF og Socialdemokratiet og Enhedslisten, men også med
OECD, som man vel ikke kan beskylde for at
være røde lejesvende, med IMF, som der jo heller ikke er nogen der sådan vil beskylde for at
være de rene ræverøde socialister, og med Statsrevisorerne, der jo er sammensat af et bredt udsnit af vores Folketing.,
홢
: ,
.Kl. 18:00
Det grundlæggende formål med finansloven
er at skabe et overblik over de statslige indtægter og udgifter, og en positiv særbehandling i
skattesystemet har i princippet samme effekt,
som kunne opnås ved direkte tilskud. Den eneste grund - og det er centralt den eneste grund til, at skatteudgifterne ikke kan aflæses i finansloven, er, at der ikke er knyttet nogen betalingsstrømme til de enkelte skatteudgifter. Men det
mindsker vel ikke behovet for at offentliggøre et
grundlag for prioriteringen af pengene.
Så vil jeg endelig sige til argumentationen/
om, at alle skatter er skatteudgifter, fordi pengene alle sammen bør være i borgernes lommer, at
hvis det skal passe, skal alle skatter falde ind under definitionen skatteudgifter, nemlig at der er
tale om afvigelser fra det generelle eller det normale. Men konsekvensen af det vil jo så være et
markant opgør med velfærdsstaten, som vi kender den, med børnepasning, med folkeskolerne,

5444

Tirsdag den 14. april 2009 (B 123)

med ældreplejen, finansieret og stillet til rådighed som universalydelser, som vi jo alle sammen er enige om. Derfor er det der med, at SF og
Socialdemokratiet skulle være af den opfattelse,
at vi ejer alle borgernes penge, noget sludder. Vi
er af den opfattelse, at vi bør vide, hvad vi får
for de penge, som vi beder borgerne om at betale ind til det fælles velfærd.
Men selv hvis det lægges til grund, at det her
er særlig følsomt, er det vel blot yderligere et argument for at finde ud af, hvordan beløbene opgøres, at kontrollere, hvordan pengene anvendes, at sikre, at virkningen af pengene evalueres,
og at undersøge, om vi kunne få mere for pengene, hvis de blev anvendt anderledes.
Det er selvfølgelig med en vis beklagelse, at
jeg må konstatere, at der ikke er flertal for beslutningsforslaget. Jeg synes, at der er grund til,
at også de borgerlige partier overvejer en gang
til, om det ikke vil være mest respektfuldt over
for borgerne og borgernes penge, at vi sikrer, at
vi hvert år, når vi i øvrigt tager stilling til, hvilke
penge vi vil anvende til hvad, også forholder os
til, om der er nogle skatteudgifter, som skal
øges, eller om der er andre initiativer, som skal
tages også for den skjulte del af pengene.";Nick Hækkerup
305594;Time;;Kl. 18:02
305606;title_name;"Tak til hr. Nick Hækkerup.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, og det er ikke tilfældet, er det vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
23) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 123:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reglerne for danske nummerpladers udformning.
Af Mikkel Dencker (DF) m.fl.
홢
(Fremsættelse 10.03.2009).

K1. 18:03
Forhandling";Formanden
306134;title_name;",Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er skatteministeren.
K1. 18:03";Formanden
306251;title_name;":
Medlemmer af Dansk Folkeparti har den
10. marts 2009 fremsat det beslutningsforslag,
som vi skal behandle nu. Forslaget har følgende
formulering:
»Folketinget pålægger regeringen at tage de
nødvendige initiativer til at ændre reglerne for
nummerpladers udformning således, at når der
samtidig med oprettelsen 'af et nyt digitalt motorregister, DMR, indføres en ny type nummerplader i Danmark, vil det være Dannebrog, der
som udgangspunkt påtrykkes nummerpladerne, og et EU-flag vil kun blive påtrykt, i det omfang man selv aktivt vælger det.«
Forslagsstillerne anfører, at Danmark ikke er
retsligt forpligtiget til at indføre EU-nummerpladen. Og forslagsstillerne opfatter EU-flaget
som et politisk symbol, og i og med at mange
danskere er skeptiske over for EU, bør de have
mulighed for at vælge en nummerplade med
Dannebrog frem for EU-flaget.
Se, EU-nummerpladen består af det enkelte
lands nummerplade påført EU-flaget og landets
kendingsbogstaver yderst til Venstre. Efter EUretten er medlemslandene og EØS-landehe forpligtiget til at anerkende den udformning af EUnummerpladen. Det gælder også en anerkendelse af, at landenes kendingsbogstaver vises på
selve nummerpladen og ikke ved et særligt klistermærke i henhold til Wienerkonventionen af
1968.
Som bekendt besluttede regeringen i 2006, at
EU-nummerpladen skal indføres som et tilbud
til den enkelte bilejer. Ønsker ejeren ikke EUnummerpladen, skal EU-nummerpladen vælges
fra. Folketingets Skatteudvalg er den 10. maj
2006 blevet orienteret om denne beslutning. Det
er min forventning, at EU-nummerpladen vil
blive taget i brug sidst i 2009.
Danmark er det eneste land i EU, der endnu
ikke har indført EU-nummerpladen. Indførelse
af EU-nummerpladen her i landet vil være en
bekræftelse af Danmarks deltagelse i EU-samarbejdet og en forenkling for danske borgere, der
kører i udlandet. Men hvis der er en borger, som
ikke ønsker en EU-nummerplade, kan den vælges fra.

,Tirsdag den 14. april 2009 (B 123), 홢 ,
Forslagsstillerne vil så indføre Dannebrog
på nummerpladen. Regeringen er af den opfattelse, at EU-nummerpladen er en direkte og logisk konsekvens af det faktum, at Danmark nu,
på 36. år er medlem af EU. Regeringen finder
desuden, at det er en praktisk og fornuftig foranstaltning, at nummerpladerne i EU fremstår
nogenlunde ensartede og genkendelige, herunder at kendingsbogstaverne integreres i nummerpladen. , 홢
Regeringen anerkender imidlertid, at EUnummerpladen også kan vække modstand i visse dele af befolkningen, og derfor er EU-nummerpladen gjort frivillig.
:
På den baggrund kan regeringen ikke støtte
forslaget.
r.
: , Kl. 18:06";Kristian Jensen
308875;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Mikkel Dencker.
Klo18:06";Formanden
308962;name_party;":
Jeg skal allerførst høre, om ikke skatteministeren
kan bekræfte, at EU-flaget ikke er noget nationalitetssymbol.
Vi er enige om, at DK-mærket, dér efter planen skal stå nederst, er nationaltetsmærkning af
nummerpladen, men at det er EU-flaget ikke.
For mig er det en gåde, hvorfor det lige er EUflaget, der skal være på, for Danmark er jo medlem af så mange andre internationale organisationer. Skatteministeren argumenterede med, at
det er, fordi vi har været medlem af EU i 36 år, at
det er det flag, der skal på, men vi har været
medlem af FN i endnu længere tid: NATO er
vi også medlem af, og der har vi endda nu en
dansk generalsekretær, så det kunne vi være
endnu mere stolte af, og det er der endnu flere
danskere, der bakker op om: vi er også medlem
af Nordisk Råd, så det kunne også være det
symbol, der var på.
Kan skatteministeren bekræfte, at EU-flaget
ikke er noget nationalitetssymbol?
r
: Kl. 18:07";Mikkel Dencker
309889;title_name;"Skatteministeren.
,";Formanden
309918;Time;;Kl. 18:07
309953;title_name;":,
Hvis det havde været muligt at stille spørgsmål
herfra, så ville jeg spørge, om nogle af de organisationer, som hr. Mikkel Dencker nævnte, har
indført en nummerplade. Og når svaret så ville
være nej, så ville jeg konstatere, at grunden til, at ,

l

5445

vi her diskuterer, om hvorvidt der skal indføres
EU-nummerplade, netop er, at EU, udover at
være den internationale organisation, som vi arbejder tættest sammen med fra dansk side, jo er
den eneste, der har indført et nummerpladesystem.
Derfor er det helt naturligt, at vi, når vi drøfter, hvorvidt de danske nummerplader skal ændres, så drøfter, hvorvidt, de skal ændres til at
være EU-nummerplader med en valgfrihed for
de borgere, der måtte ønské'ikke at have én EUnummerplade på bilen.
' . '
Forhandling

"" ' ' 홢.";Kristian Jensen
310742;title_name;"Hr. Mikkel Dencker.

Kl. .'18:07";Formanden
310785;Time;;Kl. 18:07
310805;name_party;":
Jeg kan forstå, at regeringen ønsker at indføre de
her EU-nummerplader, fordi alle de andre EUlande hat gjort det. Er det logikken, at fordi et
flertal af nogle af de andre lande, man samarbejder med, gør en bestemt ting, så skal vi andre
også gøre det? Jeg synes, det er en mærkelig logik, at man ikke tager stilling selv.
Så vil jeg også høre,: om det egentlig ikke er
regeringens politik, at borgerne skal have frit
valg. Jeg betragter ikke den ordning, som regeringen foreslår, som et frit valg, i og med at regeringen som udgangspunkt vil sætte EU-flag på .
nummerpladerne, og hvis borgeren så glemmer
at fravælge det, så får,han de,her EU-stjerner på.
Havde det ikke været et mere frit og reelt valg,
hvis borgeren helt selv kunne tage stilling til, .
hvad han ville have på sine nummerplader - at
han kunne få EU-flag på, hvis han ville: det, men
at det som udgangspunkt var en i politisk sammenhæng neutral nummerplade, altså én med
dannebrogsflag på eller alternativt bare en rmrnmerplade, som den ser ud nu? ,
,";Mikkel Dencker
311838;Time;;Kl. 18:08
311850;title_name;Skatteministeren.;Formanden
311877;Time;;Kl. 18:08
311912;title_name;":
Hr. Mikkel Dencker starter med at stille en række forudsætninger op og spørger så, om det ikke
er en mærkelig logik. Jo, det ville være en mærkelig logik, hvis regeringens begrundelser havde været dem, som hr. Mikkel Dencker nævnte,
men det er det ikke, og det var jo heller ikke det,
jeg sagde i mit svar.

5446

Tirsdag den 14: april 2009 (B 123)

Det, jeg sagde i mit svar, var, at der sådan set
kun er en organisation, der har en sådan nummerplade. Når vi har valgt fra regeringens side
at indføre en EU-nummerplade i Danmark, så er
det, fordi vi mener, at det er en bekræftelse af
Danmarks deltagelse i EU-samarbejdet, og at
det er en forenkling for danske borgere, som kører i udlandet. Vi synes sådan set, at begge argumenter kan stå alene, men i fællesskab er de et
stærkt argument for at give danskerne den mulighed for at få en EU-nummerplade: men netop
også en mulighed for at vælge fra, hvis man ikke
vil have den.
Derfor mener vi, at det er et logisk valg, vi har
truffet. Det er med til at skabe en forenkling for
danske borgere, der kører i udlandet.";Kristian Jensen
312990;Time;;Kl. 18:09
313002;title_name;Så er det hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.;Formanden
313062;Time;;Kl. 18:09
313080;name_party;":
Tak. Nu er det sådan, at ser man på EU-flaget, er
det et politisk symbol. EU er jo ikke et land, og
det vil sige, at EU-flaget er et politisk symbol.
Det er det nødt til at være, fordi det kun er lande, der har deres eget flag. Danmarks flag er et
flag, man burde være stolt af, og derfor ville det
også være en god ting at markere, at den her bil
altså kommer fra Danmark, og at vi er glade for,
at vi kommer fra Danmark. Men det kan man
ikke se. Når man ser flaget på de nye nummerplader, som skatteministeren vil indføre, kan
man se, at man kommer fra EU. Hvad er EU? Jo,
det er en samling lande, men det er stadig væk
selvstændige lande, og derfor er det for mig meget misvisende at sige, at vi ikke skal reklamere
med, at vi er fra Danmark.
Så vil jeg gerne vide, hvad det er, skatteministeren har imod det danske flag og at vi skal
kunne vise det, når vi er ude at køre i Europa eller andre steder, eller hvor vi nu er, hvis vi forvilder os uden for Europa i bil. Hvad er det,
skatteministeren har imod, at vi så viser det danske flag på bilerne?";Bent Bøgsted
314144;Time;;Kl. 18:11
314156;title_name;Skatteministeren.;Formanden
314183;Time;;Kl. 18:11
314218;title_name;":
Jeg har intet imod, at man viser det danske flag
på bilerne, og det er hr. Bent Bøgsteds og andres
gode ret at vise det danske flag hvor som helst
på bilerne, bare det er inden for færdselslovens

rammer. Det er blot sådan, at når vi snakker om
nummerpladerne, er det ikke regeringens intention at indføre et dansk flag på nummerpladerneo
Men jeg tror, at hr. Bent Bøgsted ikke var til
stede eller måske ikke hørte efter under min indledende tale, for det virker, som om hr. Bent
Bøgsted lægger op til, at vi fra regeringens side
slet ikke vil have, at der skulle stå Danmark på
bilerne eller være en tilkendegivelse af: at en bil
kommer fra Danmark, og det er jo forkert. Det
vil jo netop være sådan, som jeg sagde, at EUnummerpladen består af det enkelte lands nùmmerplade påført EU-flaget og så landets kendingsbogstaver yderst til venstre. Det betyder, at
der automatisk kommer til at stå DK på de biler,
der vælger nummerpladen, og dermed er der et
klart signal om, at her er der en bil, der kommer
fra Danmark.";Kristian Jensen
315246;Time;"Fotmanden:
Hr. Bent Bøgsted.";Kl. 18:11
315285;Time;;Kl. 18:11
315303;name_party;":
Jo, jeg var faktisk til stede. Det har jeg været hele
tiden, og jeg havde det indtryk, at skatteministeren stod og så direkte ned på mig og hr. Mikkel
Dencker, der sidder bagved, sådan lidt skråt til
venstre for mig og til højre for skatteministeren.
Jeg ved det ikke, men der er selvfølgelig mere
end 10 m op til skatteministeren herfra.
Det er da rigtigt, at der kommer til at stå DK,
men hvorfor skal man så være tvunget til det?
Hvis man ikke lige er opmærksom på, at man
skal fravælge EU-flaget, bliver man tvunget til
at køre rundt og vise EU-flaget. Og der er mange, der gerne vil have det danske flag på nummerpladen. Det må man ikke, men EU-flaget bliver man tvunget til at vise, hvis ikke man husker, at man kan fravælge det, så man får en af
de nummerplader, som vi har i dag. Det er sådan lidt misvisende for mig. Og når man så kan
vælge de nummerplader, man har i dag, hvad er
det så, der gør, at man ikke kan få et dansk flag
på de nummerplader og vise med stolthed, at
man kommer fra Danmark?";Bent Bøgsted
316322;Time;;Kl. 18:13
316334;title_name;Skatteministeren.;Formanden
316361;Time;;Kl. 18:13
316396;title_name;":
Jeg er meget glad for, at vi nåede frem til enighed om, at der på nummerpladerne kommer en
tilkendegivelse af, at her er der en bil fra Dan- . ,

Tirsdag den 14/ april 2009 (B 123)
mark. For det, hr. Bent Bøgsted kom frem til i sit
spørgsmål her, var: Ja, der vil yderst til venstre
på nummerpladen være en helt klar indikation
af, at her har vi en bil, der er fra Danmark. Det
synes jeg er et godt signal at sende. Det er jo også det, der er med til at gøre, at EU-nummerpladen'er en forenkling for borgerne, der gør, at når
man har en EU-nummerplade, behøver man ikke at have det klistermærke med det nationale
kendingsmærke, fordi nummerpladen bliver nationalt kendingsmærke. Derfor bliver det helt
unik. Altså, det er kun biler fra Danmark, der
kan have kombinationen af EU-flaget og kendingsbogstaverne DK, og: det synes jeg er glimrende.
Har man et ønske om at bruge det smukke
danske flag på sin bil, må man gøre det et andet
sted end på nummerpladen.";Kristian Jensen
317367;Time;;Kl. 18:14
317379;title_name;Så er det hr. Henrik Brodersen for en kort bemærkning.;Formanden
317443;Time;;Kl. 18:14
317465;name_party;":
\
For lige kort at opridse nummerpladens historie,
som nok er de fleste bekendt, i hvert fald skatteministeren, så er det en tradition, der starter i
1903 med en dejlig stor hvid plade med sorte
bogstaver. Den bliver ændret i 1921 og igen i
1930, i 1958 og så videre deropad. Altid har det
været en neutral plade, hvorpå man. til visse, tider også har kunnet se, hvilken landsdel bilens
fører kom fra. Så skete der det i 1976, at vi fik noget, som lignede noget af det, de havde i andre
lande.
Jeg skal bare høre, hvorfor skatteministeren
har behov for at sætte et europæisk propagandasignal på vores nummerplader frem for vores
eget nationale flag.";Henrik Brodersen
318126;Time;;Kl. 18:14
318138;title_name;"Skatteministeren.
: Kl. 18:14";Formanden
318202;title_name;":
Jeg mener ikke, at det er et politisk propagandasignal. Jeg mener, at det er en naturlig konsekvens af, at vi nu snart hår været medlem af EU
i 36 år plus det faktum, at vi ved at lave en ordning med EU-nummerplader indfører en forenkling for de borgere, der måtte vælge at køre
uden for Danmarks grænser, fordi de med EUnummerpladen har et nationalt kendetegn,
nemlig DK-markeringen yderst til venstre, der -

5447

gør, at de ikke behøver et yderligere nationalt
kendetegn.";Kristian Jensen
318689;Time;;Kl. 18:15
318701;title_name;"Hr. Henrik Brodersen.
. . ! . . . .";Formanden
318746;Time;;Kl. 18:15
318768;name_party;":
Jeg mener bare/at hvis man gør sig den ulejlighed at køre uden for de europæiske grænser, så
kan man sikkert også gøre sig den ulejlighed at
sætte et klistermærke på bagklappen. Det er
ikke det helt store problem. Men jeg mener bare,
hvorfor i alverden kan vi ikke som udgangspunkt enten have en neutral plade eller netop
have vores dannebrogsflag, når nordmændene
kan vælge at sætte det norske flag på deres
nummerplader, selv om de ikke er med i EU?
Det kan jo altså sagtens lade sig gøre, og det forvirrer bestemt ikke begreberne.,
...";Henrik Brodersen
319318;Time;;Kl. 18:15
319330;title_name;"Skatteministeren.
. Kl. 18:15 홢";Formanden
319396;title_name;":
Der er et internationalt anerkendt alternativ til
de nummerplader, vi har i øjeblikket, og det er
en EU-nummerplade. Og da vi er medlem af EU
- det er jeg glad for, for jeg synes, det er en god
ting, at vi er medlem af EU - så synes jeg også, at
det er helt naturligt, at vi som et led i vores medlemskab af EU også har EU-nummerplader som
et tilbud til danske bilistel'. '
Jeg deler ikke den bekymring, der tilsyneladende er for, at man skulle glemme ved indregistrering eller omregistrering af sin bil at vælge
den ene eller den anden nummerplade. Der er
valgfrihed på det her område, og jeg synes, det
er godt, at vi også får mulighed for at have EUnummerplader i Danmark.
K1. 18:16";Kristian Jensen
320095;title_name;Så er det hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.;Formanden
320159;Time;;Kl. 18:16
320181;name_party;":
Der er noget, jeg ikke helt forstår. Jeg husker det
sådan, at da EU-forfatningeri faldt - den husker
jeg også at ministeren var meget glad for - så tog
man EU-symbolerne ud, EU-hymnen og EU-flaget. Og der husker jeg det sådan, at tidligere
statsminister Anders Fogh Rasmussen var ude
at sige, at det var glimrende, for vi havde ikke
behov for alle de EU-symboler.

5448

Tirsdag den 14. april 2009 (B 123)

Jeg vil bare prøve at forstå, hvordan sammenkoblingen er mellem det, der blev sagt dengang,
da man tog de symboler ud af EU-forfatningen,
og så nu, hvor man sådan set i stigende grad fra
regeringens side indfører EU-symboler i det
danske samfund. Jeg vil høre, om regeringen har
ændret opfattelse, eller om der er behov for flere
EU-symboler generelt i det danske samfund, eller hvordan og hvorledes.
/ . K1.18:17";Martin Henriksen
321016;title_name;"Skatteministeren.
. . . . . . . .
K1. 18:17";Formanden
321094;title_name;":
Vi mener, at der er behov for det alternativ til
den nuværende nummerplade, som EU-nummerpladen er, og det er et alternativ, som vil
være med til at gøre det enklere for borgerne, for
når de kører uden for landets grænser, vil der
være et nationalt kendingsmærke på bilen, nemlig det DK, som der står yderst til venstre under
E U - f l a g e t . .
:";Kristian Jensen
321455;Time;;Kl. 18:17
321467;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
321498;Time;;Kl. 18:17
321520;name_party;":
Jeg skal bare høre, hvad det er, der har gjort, at
regeringen har ændret opfattelse, for sådan som
jeg husker det - og jeg er ret sikker på, at det er
sådan, det hang sammen - var man fra den danske regerings side glad for, at EU-symbolerne i
blev taget ud af EU-forfa'tningen, EU-flaget, EUhymnen osv. Hvis man dengang var glad for, at
det blev fjernet, hvordan kan det så være, at man
nu så at sige ønsker at genindføre EU-flaget,
denne gang bare på bilerne? Hvordan hænger
det sammen, og hvad er det for en tankeproces,
der har været i regeringen, som har gjort/at man
har ændret opfattelse på det her område - for
det må man jo have gjort?
홢
: Kl. 18:18";Martin Henriksen
322191;title_name;Skatteministeren.;Formanden
322218;Time;;Kl. 18:18
322253;title_name;":
Næ, der er egentlig ikke ændret nógen opfattelse, for der har i 2003 ikke været nogen holdning
til, at man ikke ville have EU-nummerplader.
Det var et spørgsmål om en lang række andre
elementer, som der var drøftelser om at indføre.
Spørgsmålet om indførelse af EU-nummerplader eller ej dukker op på det tidspunkt, hvor
den hidtidige danske nummerserie er på vej til

at udløbe. Som det sikkert er de fleste bekendt,
kører de nyeste biler i øjeblikket rundt med
nummerplader startende med Z, og eftersom de
danske bogstaver ikke anerkendes internationalt, så skulle vi starte forfra på alfabetet eller
starte en ny definition af, hvordan nummerpladerne skulle indrettes. I den forbindelse - ikke
før, men i den forbindelse - havde regeringen en
drøftelse af spørgsmålet om EU-nummerplader
og valgte den model, som Skatteudvalget blev
gjort bekendt med den 10. maj 2006.";Kristian Jensen
323134;Time;.;Kl. 18:18
323148;title_name;Så er det hr. Jespersen Langballe for en kort bemærkning.;Formanden
323215;Time;;Kl. 18:18
323237;name_party;":
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til ministeren,
som siger, at man jo kan få lov til at skrive DK på
nummerpladerne. Ja, det kan man. Det er sådan
en registreringsbetegnelse. Det har vi også til at
afslutte de fleste af vores e-mailadresser: .dk.
Men Dannebrog er jo noget andet, det er et
symbol. Det er stjernekransen også. Dannebrog
er et nationalt symbol. Stjernekransen er et meget tvivlsomt katolsk symbol, der stammer fra
Johannes'Åbenbaring, et Mariasymbol.
Hvis vi nu forestiller os 홢det er noget, jeg finder på lige her - en løsning, hvor man kunne
vælge stjernekransen, man kunne vælge Dannebrog, eller man kunne vælge ingenting. Det er
tre muligheder. Statsministeren, den nye statsminister, har lige i Berlingske Tidende i et stort
interview udtalt sig om den vision, der hedder
frit valg på alle hylder. Man må da sige: Tænk,
hvis man har tre muligheder på nummerpladerne, det er da frit valg på alle hylder. Vil skatteministeren så stadig væk mene, at staten skal tvinge igennem, at vi skal genindføre EU's symbolterror?";Jesper Langballe
324285;Time;;Kl. 18:20
324297;title_name;Skatteministeren.;Formanden
324324;Time;;Kl. 18:20
324359;title_name;":
Danskerne får frit valg. Man kan vælge mellem
enten EU-nummerpladen eller den nummerplade, som man kender i dag, som vi allerede nu
ser biler køre rundt med. Når der ikke er flere
valgmuligheder, og når vi også fra regeringens
side har været modstandere af, at man brugte
nummerpladen til yderligere symbolgivning
med klistermærker eller andet, som der har været skiftende forslag om, har det været, fordi vi

(682)
Tirsdag den 14. april 2009 (B 123)
fra politiets side har fået at vide, at vi skal passe
på med ikke at bruge forskellige nummerplader,
sådan at det bliver for svært at identificere.
Der kan være et problem i forhold til identifikation af nummerplader, hvis de bliver brugt til
for mange forskellige ting. Derfor er der fremover valgfrihed, præcis som den nye statsminister, vores allesammens statsminister, har sagt at
han gerne ville have, nemlig en valgfrihed mellem enten at få en EU-nummerplade eller at få
en nummerplade, som vi allerede i dag ser den.";Kristian Jensen
325346;Time;;Kl. 18:21
325358;title_name;"Hr. Jesper Langballe.
. Kl. 18:21";Formanden
325413;name_party;":
Det vil sige, at når regeringen hævder den vision, der hedder frit valg på alle hylder, er det
altså kun valg mellem to muligheder. Tre må :
ikke forekomme, i hvert fald ikke hvis den tredje
er vores nationalflag.
Jeg vil sige til skatteministeren, at det jo ikke
holder, når skatteministeren siger, at det vil vanskeliggøre det for politiet at identificere bilen.
Man har nummeret som en identifikation. Hvis
der nu står et Dannebrog i stedet for ingenting,
vil skatteministeren da ikke påstå, at det vil vanskeliggøre identifikationen. Det må alt andet lige gøre den lettere.
홢";Jesper Langballe
326004;Time;;Kl. 18:22
326016;title_name;"Skatteministeren.
,
홢
,Kl. 18:22";Formanden
326083;title_name;":
Allerførst vil jeg glæde mig over Dansk Folkepartis varme opbakning til statsministerens vision om mere ftit valg. Jeg vil glæde mig til at
notere i en lang række andre sammenhænge,
hvor regeringen vil komme med forslag om øget
frit valg, at Dansk Folkeparti ikke bare har en,
men en hel stribe af varme fortalere for fritvalgsordninger. Det vil jeg notere mig til senere brug.
Derudover vil jeg endda gøre frit valg så
bredt, at man jo kunne vælge den løsning, som
nogle bilister i min hjemby har valgt. Jeg bor i en
by, der hedder Lind, lind er som bekendt også :
en træsort, og der har man lavet sådan et bysymbol med et klistermærke med et blad fra lindetræet og så navnet Lind. Det har man valgt at
sætte på forskellige steder på bilen for ligesom
at symbolisere sin kærlighed til byen og til området osv: Den valgfrihed har alle, inklusive hr.
Jesper Langballe, til at bruge et klistermærke

5449

med dannebrogsflaget til at sætte alle andre steder end på nummerpladen og i forruden.
:
.
K1. 18:23";Kristian Jensen
327101;title_name;"Tak til skatteministeren. Vi går over til ordfører- ,
rækken, og første ordfører er fru Gitte Lillelund
Bech.
,
- i, .";Formanden
327229;Time;(Ordfører);Kl. 18:23
327265;name_party;":
Danmark har nu i 36 år været medlem af Den
Europæiske, Union. Det er vi i Venstre meget glade for, det vil vi ikke lægge skjul på, og vi synes
sådan set også, det er naturligt, at danskerne
- de danskere, der måtte ønske det - får mulighed for at få en dansk EU-nummerplade fra slutningen af 2009.
' .
Venstre er til gengæld imod, og det kommer
nok ikke som nogen hemmelighed for tilhørerne, at der automatisk skal påtrykkes et Dannebrog på alle danske nummerplader, sådan som
Dansk Folkeparti i det her beslutningsforslag
foreslår. Skulle man ikke ønske en dansk EUnummerplade, kan man sige nej tak. Man kan få
sin hvide standardnummerplade med de sorte
bogstaver, som vi alle sammen kender. Jeg me-,
ner faktisk, at det giver en god mulighed for, at
man kan matkere sin EU-skepsis, hvis det er
den, man har. Det er den, som jeg i hvert fald har
kunnet høre nogle af mine kollegaer fra Dansk
Folkeparti nok sidder med. Man kan altså fravælge at få en dansk EU-nummerplade, hvis
ikke man ønsker EU-symbolet.
Der er jo ikke noget i vejen for, at man kan klistre Dannebrog på sin bil, hvis man yderligere
ønsker at signalere, at man er fra Danmark, ud
over det obligatoriske DK-nationalitetsmærke,
som vi alle sammen skal have på bilen, hvis vi
kører uden for landets grænser. Så samlet set
kan Venstre ikke støtte forslaget.
K1. 18:24";Gitte Lillelund Bech
328612;title_name;"Tak. Også her er der ønske om korte bemærkninger, først fra hr. Mikkel Dencker.
< Kl. 18:24";Formanden
328723;name_party;":
Jeg vil lægge ud med at gøre fru Gitte Lillelund
Bech opmærksom på, at Dansk Folkeparti jo har
fremsat det her forslag, fordi vi: finder det ubehageligt, at regeringen på den her måde vil udstyre bilerne med EU-flag, altså et politisk.symbol, medmindre bilisten husker at framelde det.
Så den glemsomme eller uopmærksomme bilist
kommer altså til at køre rundt og gøre reklame

5450

Tirsdag den 14. april 2009 (B 123)

for et politisk projekt, som regeringen går ind
for.
Det er derfor, vi har fremsat det her forslag
om at forsyne nummerpladerne med et neutralt
mærke, altså Dannebrog, og jeg kan så høre, at
regeringen er imod det. Regeringen er imod
Dannebrog, og det er Venstre så også.
Men fru Lillelund Bech sagde jo, at hun var
meget begejstret for EU. Det kunne være, at det
var den begejstring, der overskyggede evnen til
at se det rimelige i Dansk Folkepartis forslag.
Derfor vil jeg stille fru Lillelund Bech over for
et hypotetisk eksempel, som hun måske kunne
tage stilling til. Hvordan ville fru Lillelund Bech
opleve det, hvis nu hun i sin begejstring over at
købe en ny bil glemte at melde fra, altså at hun
ikke ville have noget politisk symbol på sin
nummerplade, og derfor kom til at køre rundt
i en bil med SF's logo på? Hvordan ville fru Lillelund Bech føle det?";Mikkel Dencker
330019;Time;;Kl. 18:26
330031;title_name;Ordføreren.;Formanden
330052;Time;;Kl. 18:26
330077;name_party;":
Nu er jeg i den heldige situation, at jeg sådan set
lige har købt en ny bil. Det er sådan, i hvert fald
hos den forhandler, jeg har handlet hos, at når
man køber en ny bil, så sidder vi simpelt hen og
gennemgår alle de der forskellige ting, der skal
udfyldes, inklusive hvad der skal udfyldes til
Motorkontoret, som så i det her tilfælde nu hedder SKAT.
Derfor er jeg fuldstændig tryg ved den valgfrihed, som regeringen har lagt op til med hensyn til, at man kan fravælge at få en EU-num- 홢
merplade og så sige, at man tilvælger den hvide
nummerplade med de sorte bogstaver. Jeg tror
simpelt hen ikke, at befolkningen vil glemme at
fravælge EU-nummerpladen, hvis man er så
EU-skeptisk, at man ikke ønsker at signalere,
at man er med i Det Europæiske Fællesskab,
som Danmark jo altså har været med i i 36 år.
Jeg er altså også nødt til lige at anholde det,
som hr. Mikkel Dencker siger, om, at Venstre er
imod Dannebrog, eller at regeringen er imod
Dannebrog. Nej, det er vi bestemt ikke, og jeg er
bestemt ikke imod Dannebrog. Jeg synes sådan
set, man kan klistre Dannebrog på sin bil alle de
steder, man overhovedet har lyst til, bortset fra
på forruden og bagruden og nummerpladen, for
det må man ikke i henhold til færdselsloven.
Men ellers er der jo frit slag for at klistre Dannebrog på alle andre steder. Man kan endda male

sin bil som Dannebrog, hvis man har lyst til det.'
Så jeg er bestemt ikke imod Dannebrog, men det
skal bare ikke indgå som en del af nummerpladen.";Gitte Lillelund Bech
331566;Time;;Kl. 18:27
331578;title_name;Så er det hr. Mikkel Dencker.;Formanden
331617;Time;;Kl. 18:27
331637;name_party;":
Jeg kan høre, at fru Gitte, Lillelund Bech og Venstre går ind for ftit valg. Det lyder jo dejligt. Men
hvorfor er det så Venstre så magtpåliggende, at
EU-flaget skal på nummerpladerne som udgangspunkt? Så er det jo ikke noget frit valg. Så
er det jo et fravalg, man skal gøre, hvis man ikke
vil have EU-flaget på. Det frie valg er jo, at man
skal vælge noget til, og ikke bare en neutral ordning, som Dansk Folkeparti lægger op til, og
som vi i øvrigt også har nu.
Så jeg forstår det simpelt hen ikke. Det er jo
ikke noget frit valg, man får, sådan som regeringen har lagt det op, det, som fru Lillelund Bech
bakker så varmt op bag. Det er jo en ordning,
hvor man prøver at lempe noget ind ad bagvejen og håber, at folk ikke opdager det. Det er jo
det, der er essensen af det.";Mikkel Dencker
332425;Time;;Kl. 18:28
332437;title_name;Ordføreren.;Formanden
332458;Time;;Kl. 18:28
332483;name_party;":
Jeg er lidt ked af, at det lyder, som om hr. Mikkel
Dencker faktisk ikke kender sit eget forslag. For
det, som hr. Mikkel Dencker og de øvrige forslagsstillere fra Dansk Folkeparti rent faktisk
skriver direkte, er, at Dannebrog skal være fortrykt på nummerpladen. Så hvis hr. Mikkel
Dencker mener, at det frie valg er, at det er et
lige valg, hvor der ikke er fortrykt noget som
helst, så kan jeg ikke forstå, at hr. Mikkel Dencker så kan gå ind på det forslag, som hr. Dencker selv har fremsat nede i Folketingssalen, og
som vi står og diskuterer her. For der vil man
have fortrykt Dannebrog, og så skal bilisten fravælge Dannebrog, hvis det er sådan, at vedkommende ikke ønsker at have Dannebrog på.
Jeg indledte min ordførertale med at sige, at
Danmark nu har været medlem af EU i 36 år.
Det er noget, som jeg er meget glad for. Venstre
er et EU-positivt parti. Vi er væsentlig mere positive over for Den Europæiske Union, end
Dansk Folkeparti er. Fuld respekt for det! Derfor
synes jeg jo, det er naturligt, at jeg understøtter,
at jeg gerne vil have nationalitetssymbolet, DK-

Tirsdag den 14. april 2009 (B 123)
mærket, som vi alle sammen er forpligtet til at :
køre med, som en naturlig del af nummerpladen. Og fordi jeg sådan set også synes, det er
meget fornuftigt, at vi er medlem af Den Europæiske Union, er det fint, at vi så kan have EUlogoet, kan man sige, stående over DK på nummerpladen.
Men jeg er nødt til at gøre hr. Mikkel Dencker
opmærksom på, at med Dannebrog på nummerpladen vil det altså ikke være en internationalt
anerkendt nummerplade. Så det kan Venstre
ikke støtte.
: Kl. 18:29";Gitte Lillelund Bech
334104;title_name;"Så er det hr. Henrik Brodersen.
: , : / , . . . Kl. 18:29";Formanden
334183;name_party;":
Først må jeg nok lige rette ordføreren, for i og
med at nordmændene kan.få det godkendt, er
der sikkert ikke noget i vejen for, at danskerne .
kunne få godkendt en nummerplade med deres
nationalitetsmærke på.
: Nu blev der snakket en hel masse om forvirrende begreber, og at det ene skal gå frem for det
andet. Jeg ville jo synes, at det ville være det
mest naturlige, at man tog sit nationalitetsinærke og satte det på sin nummerplade, så alle andre mennesker kunne se, hvor man kom fra, i
stedet for at man skal igennem en bogstavleg
hver gang.
Nu, når vi snakker om forvirrende begreber,
hvordan tror ordføreren så det er at sætte gule
stjerner på en gul nummerplade? Det må da
også et eller andet sted virke forvirrende.
'";Henrik Brodersen
334921;Time;;Kl. 18:30
334933;title_name;"Ordføreren.
^
s
:
홢
:";Formanden
334964;Time;;Kl. 18:30
334989;name_party;":
Grunden til, at jeg var nødt til at gøre hr. Mikkel
Dencker og også hr. Brodersen opmærksom på
det med det frie valg, som hr. Dericker, hr. Henrik Brodersens partifælle, rejste, og som handlede om, at man skulle have frit valg på alle hylder, og at der ikke var fortrykt noget på forhånd,
var, at det, der står i Dansk Folkepartis eget forslag, er, at Dannebrog skal fortrykkes på nummerpladen. Så jeg synes ikke, der er nogen her,
der har noget at lade andre høre med hensyn til,
홢hvem der har mest om frit valg i sine' forslag.
Vi synes sådan set, som jeg hele tiden har
sagt, fra Venstres side, at det er meget naturligt,
at man får DK-delen som en del af nummerpladen, så man ikke behøver at have et DK-skilt -

5451

stående ved siden af nummerpladen. Og det er
sådan set det, som EU-nummerpladen går ud
på. Vi synes også, det er meget naturligt, at Danmark indfører muligheden for at få EU-nummerpladen. Vi er det sidste land i Den Europæiske Union, som ikke har gjort det. Og vi er jo
som sagt mere positive over for Den Europæiske
Union, end Dansk Folkeparti er: fuld respekt tor
det, jeg respekterer, at Dansk Folkeparti har en
anden mening. Det håber jeg også at Dansk Folkeparti så respekterer at jeg har.
.";Gitte Lillelund Bech
336219;Time;;Kl. 18:31
336231;title_name;"Hr. Henrik Brodersen.
홢
, 홢. Kl. 18:31";Formanden
336291;name_party;":
Det er jo indlysende, at Danmark er det sidste
land, der indfører EU-nummerplader, af den
simple grund, at de siddende regeringer jo ikke
har kunnet tåle det ramaskrig, der ville have været, hvis man havde gjort det i takt med de andre. Det er jo, fordi Danmark er den nation, som
er en af de mest kritiske over for EU, ,og derfor
tror jeg også, at det vil virke forkert at pålægge
danskerne at køre rundt med en politisk propaganda på deres bil, hvis og såfremt de glemmer
at melde det fra.
Så jeg synes, det vil være oplagt enten, som vi
foreslår, at tage det nationale symbol eller at lave
pladen fuldstændig neutral.";Henrik Brodersen
336923;Time;;Kl. 18:31
336935;title_name;Ordføreren.;Formanden
336956;Time;;Kl. 18:31
336981;name_party;":
Der er ikke nogen, der pålægger danskerne, at
man skal køre rundt med et EU-symbol eller en
EU-nummerplade. Der er i det, som regeringen
har lagt op til, og som indføres ved slutningen af
2009, rig mulighed for at fravælge at få,EU-nummerpladen og alene holde sig til, at man har den
hvide nummerplade med de sorte bogstaver. Så
har man sit DK-nationalitetsmærke ved siden af
nummerpladen, for hvis man skal køre uden for
landets grænser, er man i henhold til Wienerkonventionen fra 1968 forpligtet til at have et nationalitetsmærke, altså et DK-mærke, på sin bil.
Så derfor synes jeg sådan set ikke, der er tale om,
at man pålægger danskerne noget.
Jeg synes, at der her gives en mulighed for, at
man, hvis man ikke ønsker EU-nummerpladen,
så bare fravælger den. Og jeg er altså ikke så
nervøs for, at danskerne skulle glemme at fravælge en EU-nummerplade, hvis de i øvrigt er

5452

Tirsdag den 14. april 2009 (B 123)

skeptiske over for EU: der har jeg altså større tiltro til danskerne, end jeg tror Dansk Folkeparti
så har.";Gitte Lillelund Bech
338022;Time;;Kl. 18:32
338034;title_name;"Så er det hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.
. . .";Formanden
338104;Time;;Kl. 18:32
338126;name_party;":
Fru Gitte Lillelund Bech forsikrer os om, at man
har lov til at klistre Dannebrog på sin bil hvor
som helst, bare ikke på nummerpladen. Det ved
vi da godt. Jeg er heller ikke i tvivl om, at man
har lov at sidde med en rød-hvid klaphat bag
ved rattet. Det er jo meget sjovt at høre, at Dannebrog er sådan noget, der kan bruges til privat
spøg og skæmt, men når vi kommer :til det officielle, som er nummerpladen, så kan der kun
være ét officielt symbol. Det er EU's stjernekrans. Det er da i grunden ganske tankevækkende.
Jeg synes, at der er en mærkelig hallelujastemning. Selv når så fornuftige, pragmatiske og
ædruelige mennesker som fru Gitte Lillelund
Bech og skatteministeren taler om EU, kommer
den her hallelujastemning. Vi har været medlemmer af EU i 36 år, fortæller fru Gitte Lillelund Bech. Ja, det er rigtigt nok, men vi har jo
faktisk været danske og haft Dannebrog i over
tusind år. Tæller det overhovedet ikke?";Jesper Langballe
339063;Time;;Kl. 18:33
339075;title_name;Ordføreren.;Formanden
339096;Time;;Kl. 18:33
339121;name_party;":
Jo, det gør det, og det er også derfor,-jeg opfordrer hr. Jesper Langballe og alle andre, der måtte
ønske at have Dannebrog på deres biler, til at
sætte Dannebrog på deres biler, bare de ikke
sætter det på nummerpladen eller i forruden
eller i bagruden, for det må man ikke i henhold
til færdselsloven.
Jeg synes sådan set ikke, at det er et spørgsmål om, at Dannebrog er til privat brug. Jeg bruger Dannebrog alt det, jeg overhovedet kan
komme til det. Det synes jeg sådan set at alle bør
kunne gøre, Men lige præcis med nummerpladen synes jeg, det er vigtigt, at vi har nogle internationalt let genkendelige nummerplader. Vi
har den nummerplade, vi har i dag, og som er
hvid med sorte bogstaver. Den ér internationalt
anerkendt. Den eneste anden internationalt anerkendte nummerplade, vi har, som det er nu, er
den, hvor man har DK-mærket til venstre for tal-

l

lene,: og så vil man have EU-kransen, som hr.
Langballe ganske rigtigt er inde på, foroven som
symbolet.
For mig er det i højere grad et spørgsmål om,
at jeg netop godt vil signalere, at vi er medlem af
EU. Jeg ønskede faktisk, at vi: var fuldgyldigt
medlem af EU. Det er vi desværre ikke. Det er
det: synspunkt, som jeg har, og derfor synes jeg,
at det er naturligt, at når de andre lande har en
EU-nummerplade, så får vi også mulighed for at
få en.";Gitte Lillelund Bech
340449;Time;;Kl. 18:34
340461;title_name;Hr. Jesper Langballe.;Formanden
340492;Time;;Kl. 18:34
340514;name_party;":
Fru Gitte Lillelund Bech bekræftede jo alt, hvad
jeg sagde. Jeg sagde, at vi altså fortsat kan få lov
til at bruge Dannebrog til privat brug, men ikke
til officielt brug. Det har altid været sådan, at
Dannebrog vajer fra Det Kongelige Teater, fra
Forsvarsministeriet og fra det lille kolonihavehus. Der har været et symbolfællesskab, mellem
stat og folk. Men nu, kan jeg forstå, har kolonihaven stadig væk lov til at bruge Dannebrog,
men det officielle symbol er stjernekransen.
Så vil jeg spørge, hvor længe det kommer til
at vare med kolonihaven. Med den kurs, man er
inde på nu, vil det jo ikke vare ret længe, før alle
bilister skal have en højtaler på taget, der spiller
»Freude Schöner Götterfunken«.
' .";Jesper Langballe
341236;Time;;Kl. 18:35
341248;title_name;Ordføreren.;Formanden
341269;Time;;Kl. 18:35
341294;name_party;":
Det skulle da i så fald være, fordi der var andre
end regeringen, der foreslog det, og at der så var
90 mandater i Folketinget, der måtte synes, at.
det var en god idé. Det tror jeg nu ikke, vil jeg
sige til hr. Langballe.
Dannebrog bliver jo ikke afskaffet som det officielle symbol, fordi vi ikke har det på nummerpladen. Vi har det ikke på nummerpladen i dag.
Det er fortsat sådan, at Dannebrog er vores officielle danske symbol. Det er fortsat sådan, at
kongehuset, Det Kongelige Teater, Forsvarsministeriet og alle andre offentlige institutioner vil
flage med Dannebrog - hvis man er tilknyttet
kongehuset, endda med et splitflag. Sådan vil
det fortsat være. Der er bestemt ikke på nogen
måde tale om, at vi fjerner Dannebrog som det
officielle symbol. Det tror jeg så også at hr. Jesper Langballe udmærket er klar over.

Tirsdag den-14 april 2009 (B 123)
v
: Kl. 18:36";Gitte Lillelund Bech
342183;title_name;"Så er det hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.
i.";Formanden
342246;Time;;Kl. 18:36
342264;name_party;":
Tak. Jamen det her med et officielt symbol kan
da være meget godt. Fru Gitte Lillelund Bech
snakker om, at vi fortsat skal bruge Dannebrog,
vi skal bare ikke bruge det på nummerpladen,
for det er i hvert fald en skændsel, hvis man kører rundt med Dannebrog på nummerpladerne i
EU, der skal man jo køre rundt med EU-flag.
I forbindelse med al den snak, der har været
om at bruge Dannebrog, vil fru Gitte Lilleltind
Bech så garantere, at det ikke fremover bliver sådan, at EU siger, at man skal-bruge det europæiske flag? Det kan godt være, det er sammen med
det danske, men ved officielle flagninger skal
dét hejses sammen med det danske flag. Kan fru
Gitte Lillelund Bech garantere, at vi aldrig kommer i den .situation:, at vi skal bruge EU-flag ved,
alle officielle flagninger?";Bent Bøgsted
343055;Time;;Kl. 18:37
343067;title_name;"Ordføreren.
: KL18:37";Formanden
343113;name_party;":
Nu er det sådan, at EU jo ikke er et eller andet,
monstrum, der beslutter nogle ting, hvor Danmark overhovedet ikke er involveret. Danmark
er fuldgyldigt medlem af EU bortset fra på tre
områder, og det er det økonomiske fællesskab,
forsvarsområdet og retsområdet. På alle de andre områder er vi fuldgyldigt medlem, og der er
det altså ikke sådan, at nogle i EU kan vedtage,
at nu skal man bruge EU-flaget, og at det skal
være det, der flages med officielt. Danmark har
jo ligesom noget at sige h e r . ,
Derfor vil jeg sige det sådan, at jeg efter 10 år
i politik herinde har lært, at man aldrig nogen
sinde skal give garantier, men det vil ikke være
med min gode vilje, hvis det skulle blive sådan.
Selvfølgelig har Danmark da noget at skulle have sagt i EU-sammenhæng, og hvis det er sådan,
at Danmark siger, at vi ikke ønsker, at man kun
må flage med EU-flaget og aldrig må bruge sit
nationale symbol, så er jeg ret sikker på, at der
vil blive lyttet til det. Så jeg kan slet ikke forestille mig, at den situation vil finde sted.
'홢
'";Gitte Lillelund Bech
344162;Time;;Kl. 18:38
344174;title_name;"Hr. Bent Bøgsted.

5453

홢
/
.";Formanden
344214;Time;;Kl. 18:38
344232;name_party;":
Man skal jo aldrig,tage.noget for givet i det samfund her. Jeg kan jo her høre, at fru Gitte Lillelünd Bech allerede har afskaffet unionsborgerskabet, som også er en undtagelse. Det er sket
uden afstemning/ og det har fru Gitte Lillelund
Bech lige gjort fra talerstolen. Vi har tre forbehold. Det med unionsborgerskab er uden betydning.
Så kan man jo godt komme i den situation,
at man kan tænke på, at hvis det er uden betydning, så er det nærliggende at sige, at det med
flaget også er uden betydning. Det er jo ikke :
et forbehold. Så kan vi godt komme i den situation, at EU kommer og siger, at hele EU skal bruge det europæiske flag, stjerneflaget, ved alle officielle flagninger - uanset hvad det er, så skal
det hejses. Foreløbig er det første skridt, at man
skal bruge EU-flaget på alle nummerpladerne i
EU, man har ikke lov til at bruge sit eget lands
symbol. Det er lidt tankevækkende at lytte til
Venstres ordfører her.
홢
K1. 18:39";Bent Bøgsted
345188;title_name;"Ordføreren.
홢Kl. 18:39";Formanden
345235;name_party;":
Nu tror jeg nok, at hr. Bent Bøgsted også kan sin
EU-historie, og så ved hr. Bent Bøgsted også, at
unionsborgerskabet godt nok stod i Maastrichttraktaten, men blev skrevet ud, da man skrev
Amsterdamtraktaten. Derfor står unionsborgerskabet ikke længere som en del af traktatgrundlaget for Den Europæiske Union. Det var sådan
set derfor, at jeg ikke nævnte det som det fjerde
forbehold, den fjerde undtagelse, vi har, fordi
det er skrevet ud af traktaten. Det er jeg helt sikker på hr. Bøgsted er fuldstændig klar over.
K1. 18:40";Gitte Lillelund Bech
345777;title_name;"Som helt neutral observatør i debatten vil jeg
bare sige, at Dannebrog jo ikke er tusind år gammelt. Jeg har siddet og regnet det ud til 790 år,
nemlig fra slaget ved Lyndanise i 1219. Dette
bare sagt, for at debatten bliver ført på et korrekt
grundlag med så mange bannerførere, som vi
har i salen. (Munterhed).
Så er det hr. Martin Henriksen.
: Kl. 18:40";Formanden
346155;name_party;":
Jeg bemærkede, at fru Gitte Lillelund Bech på et
tidspunkt sagde, at Dansk Folkeparti og regeringen og også Socialdemokratiet og Socialistisk

5454

Tirsdag den 14. april 2009 (B 123)

Folkeparti sådan set var lige gode om det, for
Dansk Folkeparti siger i sit beslutningsforslag,
at udgangspunktet skal være, at Dannebrog skal
være på nummerpladerne, og efter regeringens
forslag er det som udgangspunkt EU-flaget, der
skal være på nummerpladerne. Men vil fru Gitte
Lillelund Bech ikke give mig ret i, at der m å
være en forskel mellem de to ting? EU er jo et
politisk og handelsmæssigt samarbejde, hvorimod Danmark jo er et folkeligt og kulturelt fællesskab. Dermed er der jo også en forskel, og
derfor kan man jo, ikke sidestille de to ting, som
fru Gitte Lillelund Bech gjorde. Er ordføreren
ikke enig i det?";Martin Henriksen
346980;Time;;Kl. 18:41
346992;title_name;"Ordføreren.
.";Formanden
347015;Time;;Kl. 18:41
347040;name_party;":
Jeg vil henvise til, at jeg svarede hr. Mikkel
Dencker, som sagde, at man med Dansk Folkepartis forslag får fuldstændig frit valg, altså at
der ikke var noget påtrykt på forhånd. Det var
sådan, jeg måtte forstå hr. Mikkel Denckers
kommentar, og så måtte jeg bare gøre hr. Mikkel
Dencker - som endda er hovedordfører for
Dansk Folkeparti og måske endda har været
pennefører på forslaget - opmærksom på, at der
rent faktisk står i forslaget, at efter Dansk Folkepartis forslag vil der være påtrykt et Dannebrog.
Derfor måtte jeg anholde, at der set med
Dansk Folkepartis briller er fuldstændig frit valg
efter Dansk Folkepartis forslag, men at der ikke
er fuldstændig frit valg på samme måde med
det, regeringen vil indføre her i slutningen af
2009. Regeringen vil indføre EU-nummerpladen, men man kan fravælge EU-nummerpladen
og få den hvide nummerplade med sorte tal og
bogstaver.
Så vil jeg give hr. Martin Henriksen fuldstændig ret i, at Dannebrog symboliserer det nationale fællesskab, som vi har herhjemme, mens EU i
høj grad er et økonomisk samarbejde. Men set
med mine briller er EU-samarbejdet i høj grad
også et fredsfællesskab og et demokratifællesskab, og det er sådan noget, som jeg synes vi
skal under støtte.";Gitte Lillelund Bech
348273;Time;;Kl. 18:42
348285;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
348316;Time;;Kl. 18:42
348338;name_party;":
Det var en lang forklaring, men Ijeg vil nu forsøge at komme med et forholdsvis kort spørgsmål,

og det er: Hvorfor må jeg ikke, og hvorfor må
alle andre ikke, hvis de har lyst til det, sætte et
Dannebrog på deres nummerplader? Hvorfor
må vi ikke det?";Martin Henriksen
348601;Time;;Kl. 18:42
348613;title_name;"Ordføreren.
. Kl. 18:43";Formanden
348661;name_party;":
Som det er i dag, er det ikke internationalt anerkendt, at man sætter Dannebrog på sine nummerplader. Så er nummerpladen ikke internationalt anerkendt, og så vil den i øvrigt ikke kunne
udgøre det, der skal være et nationalitetskendemærke, for det er jo altså DK-mærket. Men som
jeg også nævnte i min ordførertale, er hr. Martin
Henriksen og alle andre jo velkomne til at sætte
Dannebrog alle andre steder end på nummerpladen og i forruden og i bagruden.";Gitte Lillelund Bech
349127;Time;;Kl. 18:43
349139;title_name;"Tak til fru Gitte Lillelund Bech. Vi går videre i
ordførerrækken, og næste ordfører er hr. René,
Skau Björnsson.";Formanden
349261;Time;(Ordfører);Kl. 18:43
349296;name_party;":
Vi Socialdemokrater mener ikke, at vi skal have
mange forskellige slags nummerplader til vores
biler. Vi synes, der er lavet en fornuftig aftale om
udseendet af de nye nummerplader, vi får, og
den aftale blev jo behandlet her i Tinget for ca.
2 år siden.
Vi ser primært nummerpladen som en række
tal, der skal kunne identificere bilen, hvis den
indblandes i et uheld, en ulykke, en forbrydelse
eller lignende. Nummerpladen skal kort og godt
vise bilens registreringsnummer, og derfor skal
der ikke være al mulig signalforvirring på vores
nummerplader. Landes flag er ikke internationalt anerkendt som en del af køretøjers nummerplader, så derfor er det overflødigt at sætte
Dannebrog på pladen. Det er også overflødig information, for der står allerede DK på pladen.
Til gengæld slipper man for det gamle ovale klistermærke, som man ellers kunne sætte bag på
bilen, for al information er nu samlet på selve
pladen.
Jeg ved jo godt, at Dansk Folkeparti er meget
ked af, at der er et EU-logo på nummerpladen,
men det er jo valgfrit, om man vil have en EUnummerplade. Hver enkelt borger vælger jo
selv, og hvis man får en EU-nummerplade, som
er udformet efter de gældende standarder, har

Tirsdag den 14. april 2009, (B 123)
landene i EU altså besluttet i fællesskab, at EUlogoet skal sidde på den plade. Men der er valgfrihed, man kan vælge det fra, hvis man ønsker
det, og det står også folk frit for at sætte Dannebrog eller landsdelsflag eller byvåben eller noget
helt andet på deres bil. Det må bare ikke sættes
på nummerpladen, og det skal gøres efter de
regler, der gælder for skiltning på biler.
Der er rigtig mange muligheder for at skilte
med det, man nu engang vi skilte med, og derfor
kan vi Socialdemokrater ikke støtte forslaget.";René Skau Björnsson
351049;Time;;Kl. 18:45
351061;title_name;Tak. Den første korte bemærkning er fra hr. Mikkel Dencker.;Formanden
351130;Time;;Kl. 18:45
351150;name_party;":
Jeg vil gerne stille den socialdemokratiske ordfører det simple spørgsmål: Hvorfor synes Socialdemokratiet, at det skal være EU-flaget, der
skal være på nummerpladerne, og ikke danne-,
brog? EU-flaget er jo ikke nogen nationalitetsbetegnelse, men blot et symbol på et samarbejde
mellem en række lande. Hvorfor skal det være
på nummerpladen? Hvorfor er det ikke dannebrog eller de andre landes nationalitetsflag, som
skal fremgå af nummerpladen, så man derudfra
kan identificere, hvilket land nummerpladen
kommer fra?
,
홢
홢KL18:45";Mikkel Dencker
351693;title_name;"Ordføreren.
:";Formanden
351716;Time;"René Skau -Bjórnsson (S): r
Som det også er sagt før i debatten, anerkender
vi den aftale, der er indgået mellem RU-landene'z
om en standardisering, en forenkling af nummerpladerne i hele EU-området, og derfor synes
vi, det er fornuftigt, at man har sådan en fælles
standard for, hvordan de skal se ud, og at vi så
her i Danmark får valget, om vi vil have EU-logoet på eller ej: at forbrugerne får det frie valg.
Vi får jo den tryghed og den forenkling af
nummerpladesystemet i hele EU, som efter vores mening er til gavn formalle, og derfor har vi
ikke problemer med det.
홢
홢
,.
.Kl. 18:46";Kl. 18:45
352319;title_name;"Hr. Mikkel Dencker.
j
:
'
K1. 18:46";Formanden
352374;name_party;":
Jamen så må jeg spørge på en anden måde, for :
der er også noget mere, jeg gerne vil vide. Hvorfor er det magtpåliggende for Socialdemokra- 홢

l

5455

tiet: at borgerne bliver tvunget til at køre rundt
i biler med et EU-flag på og dermed bliver reklamesøjler for et politisk projekt, som allerhøjst
halvdelen af befolkningen bakker op om, hvis
blot de gør den fejltagelse, at de kommer til at
glemme at melde det fra? Hvorfor er det så
magtpåliggende for Socialdemokratiet, at så
mange kommer til at køre rundt som reklamesøjler for et politisk projekt? Er det ikke mere <
reelt, at man argumenterer for projektet gennem
ord og ikke ved, at folk uforvarende bliver gjort
til reklamesøjler?
:
,
홢
홢Kl. 18:47";Mikkel Dencker
353095;title_name;"Ordføreren.
홢Kl. 18:47";Formanden
353141;name_party;":
Jeg tror, det er meget vigtigt at -understregé,. at
der ikke er nogen, der blivet tvunget til at køre
rundt med EU-flaget. Det er et frit valg. Hvis du
køber en bil, får du valget, og der er ingen tvivl
om, at alle bilforhandlete, når de gennemgår
hele salgsopstillingen og købsaftalen - det var .
fru Gitte Lillelund Bech også inde på - også lige
tager en snak om, hvordan nummerpladen skal
se ud, og om der er specielle ønsker i forhold til
de regler og de muligheder, der nu er. Og der
kan man så fravælge EU-logoet, hvis man ikke :
ønsker det.
:
Jeg synes, det er meget fornuftigt, at vi i stedet for nationalflag bruger kendingsbogstaverne
for de enkelte lande, natibnalbogstaverne, og at
vi her i Danmark bruger DK. Jeg er sikker på, at
mine, to børn vil have hundrede gange lettere
ved at genfortælle historien om en bil ud fra et
par bogstaver end ud fra nogle nationalflag.";René Skau Björnsson
354035;Time;;Kl. 18:48
354047;title_name;"Så er det hr. Henrik Brodersen.
홢
'";Formanden
354092;Time;.I;Kl. 18:48
354117;name_party;":
Jeg skal starte med at spørge ordføreren, hvor
længe han mener - eller måske endda ønsker at den her ordning skal være frivillig. Hvis nu
EU kommer og dunker os oven i hovedet og siger, at de ikke kan rumme det der med de mange nummerplader, og at: vi er. nødt til at standardisere dem, vil ordføreren så sige, at, vi skal gå
tilbage til de neutrale? Eller skal det være dem
med propagandaen på?";Henrik Brodersen
354524;Time;;Kl. 18:48
354536;title_name;"Ordføreren.
,

5456

Tirsdag den 14. april 2009 (B 123)

K1. 18:48";Formanden
354627;name_party;":
Jeg er sikker på, at der ikke kommer nogen fra
EU og dikterer, hvordan nummerpladerne i
Danmark skal se ud. Det her er sket i et samarbejde mellem landene, som har aftalt, at det vil
være meget godt med den her forenkling. Det
vil være meget godt for politiet i Rusland og for
politiet i Tyrkiet at kunne se, at det her er biler,
der er indregistreret i Europa. På den måde skabes der forenkling og synlighed for, hvad det er
for en nationalitet, og fra hvilket område bilerne
kommer.";René Skau Björnsson
355123;Time;;Kl. 18:49
355135;title_name;Hr. Henrik Brodersen.;Formanden
355166;Time;;Kl. 18:49
355188;name_party;":
Det giver jo simpelt hen ikke nogen mening,
hvad ordføreren siger. Det ville være det samme
som at sige, at hvis der kom en bil fra Rusland,
så ville en dansk betjent ikke kunne se, at den
kom fra et andet sted end EU. Det mener jeg
ikke giver nogen mening.
Jeg spurgte om det med frivilligheden, fordi
jeg er så gammel, at jeg har prøvet at have et af
de der kørekort - de helt store med et billede,
formentlig lidt kønnere dengang end nu. I og
med at jeg så har erhvervskørekort, skal jeg have
det fornyet være femte år.
Nu har jeg fået et af de der små kørekort med
det der lede logo, der sidder oppe i det venstre
hjørne, og det kan jeg ikke på nogen måde fravælge. Jeg har været nødt til at affinde mig med,
at der oppe i hjørnet på mit kørekort altså sidder
et lille politisk propagandasymbol.";Henrik Brodersen
355999;Time;;Kl. 18:49
356011;title_name;Ordføreren.;Formanden
356032;Time;;Kl. 18:49
356056;name_party;":
Jamen vi lever jo i en verden, som bliver mere og
mere international, og hvor der bliver lavet samarbejdsaftaler mellem forskellige lande. Nogle af
de lande, som vi samarbejder allermest med og
har flest aftaler med, er EU-landene. Og jeg synes, det er rigtig fornuftigt, at vi laver nogle fælles regler og nogle fælles retningslinjer for, hvordan vi udformer ting, så der ikke, når man rejser
fra land til land, opstår tvivl på grund af det.";René Skau Björnsson
356510;Time;;Kl. 18:50
356522;title_name;Så er det hr. Martin Henriksen.;Formanden
356564;Time;,;Kl. 18:50
356588;name_party;":
Ja tak - og denne gang fra min rigtige plads fra
start af.
Jeg vil gerne spørge, om Socialdemokraterne
er bekendt med, at den nuværende danske nummerplade har givet anledning til generelle
og/eller gentagne problemer for danske bilister
i Danmark og/eller i udlandet.";Martin Henriksen
356867;Time;;Kl. 18:50
356879;title_name;Ordføreren.;Formanden
356900;Time;;Kl. 18:50
356924;name_party;":
Såmænd ikke, nej.";René Skau Björnsson
356953;Time;;Kl. 18:50
356965;title_name;"Hr. Martin Henriksen.
. , . 홢홢";Formanden
357005;Time;;Kl. 18:50
357027;name_party;":
Men vil man så fra Socialdemokraternes side stå
ved, at den eneste grund, til at man så støtter regeringens politik på det her område, er ideologisk?
홢";Martin Henriksen
357190;Time;;Kl. 18:50
357202;title_name;"Ordføreren.
홢";Formanden
357225;Time;;Kl. 18:50
357249;name_party;":
Det vil jeg heller ikke. Jeg synes, det som sagt er
rigtig fornuftigt, at vi får nogle fælles regler og
retningslinjer, også for nummerplader i Europa,
og at vi så her i Danmark siger, at der er mange
forskellige holdninger - i hvert fald to - til EUsamarbejdet. Og at man, hvis man ikke ønsker at
have EU-logoet på sin nummerplade, kan fravælge det.
.
Klo18:51";René Skau Björnsson
357624;title_name;Er der flere? Så er det hr. Jesper Langballe.;Formanden
357679;Time;;Kl. 18:51
357701;name_party;":
Fru Gitte Lillelund Bech sagde, at EU skam ikke
var sådan en institution, der kom med påbud og
sagde: Du skal! Det er jo beslutningsprocesser,
som vi selv er med i.
Jeg vil egentlig godt spørge hr. René Skau
Björnsson, om han kan huske et enkelt tilfælde,
hvor Danmark, altså den danske regering - og
nu ser vi bort fra vælgerne - har sagt: Nej, det vil
vi ikke være med til! Det synes vi ikke er nogen
god idé! Eller om hr. René Skau Björnsson kan
huske, hvornår Socialdemokratiet sidst har sagt
til den danske regering: Nej, det synes vi ikke er

(683)
Tirsdag den 14. april 2009 (B 123)
nogen god idé. Jeg kunne have spurgt om det
samme, dengang hr. Poul Nyrup Rasmussen
dannede regering, og de borgerlige var i opposition., 홢
Men så vil jeg lige sige til sidst, at hr. Poul Nyrup Rasmussen dog havde en vis sans for EU's
symbolterror og brød sig ikke om den. I modsætning til hr. Uffe Ellemann-Jensen brød han
sig ikke om, at der skulle være stjernekrans på
alle sokkerne osv. Det har: åbenbart ændret sig
for Socialdemokraterne.
홢
«Kl. 18:52";Jesper Langballe
358762;title_name;"Ordføreren.
.. 홢";Formanden
358788;Time;"René Skau Bjómsson (S):
Jeg vil bare understrege, at det her jo'ikke er et
påbud fra EU. Dét er jo en aftale, der er indgået
efter nogle drøftelser, der har været om, hvordan vi kan få nogle mere ensartede retningslinjer for nummerpladerne i EU-landene. Og hvis
EU-landene ønsker det og siger ja til det, er det
o.k. Hvis der her i Danmark havde været et flertal, der havde sagt: Vi ønsker ikke EU-logoet
på nummerpladerne i Danmark, så var det såmænd også det, der var blevet virkeligheden.";Kl. 18:52
359290;Time;;Kl. 18:53
359302;title_name;Hr. Jesper Langballe.;Formanden
359333;Time;;Kl. 18:53
359355;name_party;":
Ja, det siger hr. René Skau .Bjórnsson, men han
svarede jo ikke på, hvordan det så kan være
- når vi selv er med i alle beslutningsprocesser
og har vores frie vilje til at sige nej - at vi aldrig
nogen sinde gør det. Og hvordan kan det være,
at Socialdemokratiet aldrig nogen sinde gør det,
men altid følger regeringen fuldkommen slavisk,
i EU-spørgsmål?
. . .
Så fik jeg heller ikke svar på det med, at der jo
er tale om et vist skifte, for der var jo engang,
hvor - nu ser vi bort fra, at over halvdelen af Socialdemokratiets vælgere var EU-skeptikere den tidligere statsminister hr. Poul Nyrup Rasmussen, i modsætning til Uffe Ellemann-Jensen,
jo faktisk også var det og talte specielt imod den
symbolterror. Han brød sig ikke om at se stjernekranse alle vegne. Hvorfor er det skiftet for Socialdemokraterne?";Jesper Langballe
360178;Time;;Kl. 18:54
360190;title_name;"Ordføreren.

홢

5457

<홢
i
홢";Formanden
360228;Time;;Kl. 18:54
360252;name_party;":
Der er stadig væk mange skeptikere med hensyn,til EU-samarbejdet,.også i Socialdemokratiet, og det er også derfor, at jeg er glad for den
løsning, der nu ligger, nemlig at man simpelt
hen kan vælge at sige - som køber af en bil eller
ved nyregistrer.ing af én bil - at man ikke vil have EU-logoet. Og derfor er der ikke noget skifte.
Så er der spørgsmålet om, hvornår der sidst
er sagt nej. Man må jo sige, at når et forslag - om
f.eks. standardisering af nummerplader - er så
langt fremme, at det når til Folketinget, det danske parlament, så har det været gennemdrøftet,
og så har der været diskussionerne, og så har
der været sagt nej undervejs. Forslag, der bliver
sagt nej til fra starten, når jo ikke helt til Folketinget.
.
K1. 18:55";René Skau Björnsson
361006;title_name;"Så siger vi tak til hr. René Skau Björnsson. Næste
ordfører er hr. Jesper Petersen, hvis man ønsker
ordet.
. : Kl. 18:55
(Ordfører)";Formanden
361158;name_party;":
Tak, det gør jeg naturligvis: Men med de meget
alvorlige problemér, vores land står midt i, med
massefyringer, konkurser og tvangsauktioner,
en banksektor, der påfører resten af samfundet
store risici, en socialt skæv skattereform, en bandekrig i København og alle de andre emner, som
regeringen ikke formår at håndtere godt nok, er
det ikke spørgsmålet om udformningen af nummerplàder, der har optaget mig mest de seneste
uger.
홢
,
: .
Men nu er det her, og SF mener, at EU har for
travlt med at gå op i symbolik og udbredelse af
EU-symbolet i stedet for at koncentrere sig' om
de meget vigtige problemstillinger, som EU efter
SF's mening er et godt redskab til at løse: tage
bedre fat om grænseoverskridende miljøproblemer, der kræver grænseoverskridende løsninger, øge forbrugersikkerheden og dyrevelfærden, lave en mindstesats for selskabsskatter osv.
- vigtige politiske emner, som EU kan være et
godt redskab til at løse. Alt det burde EU koncentrere sig om i stedet for at kæmpe så indædt
om symbolik, og det burde Dansk Folkeparti
måske i virkeligheden også.
'
. >
SF ville helst have beholdt den nuværende -.
danske nummerplade uden nag, som jo ikke har
betydning for den praktiske funktion, som nummerpladen har. Her risikerer man bare, at der

5458

Tirsdag den 14. april 2009 (B 123)

går politik i designet af nummerplader, og det er
vel ikke det vigtigste at bruge de folkevalgtes
kræfter på. SF ville altså helst have beholdt den
nuværende nummerplade, og så kunne det være
et tilvalg, om man ville have den EU-nummerplade, som nogle grupper jo har efterspurgt, fordi det kan være en.praktisk hjælp, når man skal
køre rundt i EU, at man ikke længere skal have
et DK-skilt i bagruden, men at man kan have det .
hele på nummerpladen. Det kunne de så vælge,
hvis de gerne ville have det.
SF har tidligere støttet et forslag fra Dansk
Folkeparti om ikke at have symboler på nummerpladen, men der har været flertal for, at Danmark også skal have en EU-nummerplade. Den
nye nummerplade er fortsat umiskendelig
dansk i sit design - jeg har været på Skatteministeriets hjemmeside og se på dens udseende - og
hvis man vil være fri for EU- flaget, kan man altså blive det uden ekstra omkostninger. Så alternativet, mener jeg, bør ikke være en dannebrogsplade, men en helt almindelig nummerplade, som det er i dag. Den kunne vi egentlig lige
så godt have beholdt.
Skulle der endelig være noget indhold i diskussionen om nummerpladerne, kunne det jo
være, at der skulle andre informationer på dem
- sådan som det er tilfældet i Sverige - om,
hvorvidt der er betalt korrekt afgift, eller man
kunne måske indføre en særlig grøn nummerplade, som kunne bruges på elbiler eller andre
biler, der kører meget langt på literen. Det ville
være en symbolik med noget klart indhold i. Der
kunne så være lidt prestige i at have den her
grønne nummerplade, der viser, at man altså kører i en bil, som er skånsom over for miljøet.
Så SF kan ikke støtte forslaget her, men jeg vil
gerne opfordre skatteministeren til at sikre, at
der bliver givet grundig information om valgmulighederne, når man skal have en ny nummerplade, så man, hvis man ikke ønsker EUsymbolet på den, har fået tilstrækkelig information og kan blive fri.
.";Jesper Petersen
364386;Time;;Kl. 18:58
364398;title_name;"Der er ønske om kort bemærkning fra hr. Mikkel
Dencker.";Formanden
364463;Time;;Kl. 18:58
364483;name_party;":
Efter den indledende kommentar, som hr. Jesper
Petersen kom med, bliver jeg bare ekstra glad
for, at jeg har stillet forslaget her. Den viser jo, at

regeringen åbenbart har haft held med sin taktik
om at forsøge at liste det her EU-symbol ind på
nummerpladerne, for hvis ikke Dansk Folkeparti havde gjort opmærksom på det, havde hr. Jesper Petersen ikke opdaget det, før det var for
sent.,Så jeg er glad for, at jeg så har stillet forslaget her.
Men jeg hørte også til min glæde, at hr. Jesper
Petersen er modstander af EU-nummerplader
og går ind for politisk neutrale nummerplader.
Derfor vil jeg da bare spørge, hvorfor hr. Jesper
Petersen så ikke kan støtte det her forslag om at
komme dannebrog på nummerpladerne. For
dannebrog er jo også et politisk neutralt symbol
og alene et nationalitetssymbol, som viser et nationalt tilhørsforhold. Og der er vel ikke nogen, i
hvert fald ikke ret mange og vel heller ikke i Socialistisk Folkeparti, der ikke vil stå ved, at de
bor i Danmark. Hvordan kan det så være, at
man ikke kan gå ind for dannebrog på nummerpladerne?";Mikkel Dencker
365562;Time;;Kl. 18:59
365595;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
365618;Time;;Kl. 18:59
365639;name_party;":
Det er jo ikke sådan, at vi ikke havde opdaget
det, eller at der er tale om at liste det ind. Vi har
jo haft diskussionen før i Folketingssalen, og der
er altså et flertal, der mener, at vi skal have den
EU-nummerplade som udgangspunkt. Det var i
modsætning til, hvad vi gerne ville, og nu kan vi
så tage diskussionen en gang til, selv om det jo
egentlig ikke er det, der er foreslået.
Jeg synes, at nummerpladen er en praktisk
foranstaltning, der skal identificere en bil. Det er
det, vi har den for. Hvad man så vil gøre med sin
bil derudover, må man sådan set selv om. Nogle
har gerne villet have en EU-nummerplade, fordi
dét for dem var den praktiske foranstaltning,
der gav dem færrest klistermærker i bagruden.
Hvis andre vil have noget mere klistret på bilen,
kan de få det. Men altså, jeg synes ikke, vi skulle
have indført den her som udgangspunktet, men
at udgangspunktet skulle være en helt neutral
nummerplade som i dag uden flagsymboler på,
som lever op til det praktiske formål, den har.
Og så ikke så mange dikkedarer mere om nummerplader.";Jesper Petersen
366705;Time;;Kl. 19:00
366738;title_name;":
Hr. Mikkel Dencker.

Tirsdag den 14. april 2009 홢
(B 123)
:
홢Kl. 19:00";Pernille Frahm
366831;name_party;":
Bortset fra konklusionen om ikke at støtte beslutningsforslaget her er. jeg da egentlig meget
glad for hr. Jesper Petersens kommentarer.
Jeg fik bare ikke svar på, hvad det er, Socialistisk Folkeparti har imod dannebrog, siden det
ikke må være på nummerpladerne. For vi er jo
enige om, at dannebrog er et politisk neutralt
symbol, og derfor kan man vel ikke have noget
imod det på nummerpladerne. Det tjener da også, som hr. Jesper Petersen er inde på, nogle rent
praktiske formål at have et dannebrogsflag på
sin nummerplade, i og med at det kan bruges
for omverdenen til at identificere, at her er der
en bil fra Danmark.
. . .";Mikkel Dencker
367472;Time;;Kl. 19:01
367505;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
367528;Time;;Kl. 19:01
367549;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Mikkel Dencker, at han meget gerne vil skilte med dannebrog - ikke bare
på bilen, det er ikke nok, det skal være på nummerpladen.
Men det er jo tilladt at skilte med dannebrog
på sin bil, hvis man vil. Man kan blive fri for EUsymbolet på sin nummerplade, og det burde slet
ikke være udgangspunktet. Men vi har ikke noget imod dannebrog, og det kan man sætte på
sin bil, hvis man vil. Men der er nogle, der har
efterspurgt den her ordning, fordi det var mere
praktisk for dem, og den har de så fået.
Så kan man være uenig i dét hensigtsmæssige
i, at EU sådan har forsøgt at gennemtrumfe sin
symbolik på en række områder. Det er jeg enig i.
Men det er nu engang sådan her, det er blevet,
og hvis man vil være fri, kan man blive det, og
man kan få lov at skilte med dannebrog, hvis
man vil det.";Jesper Petersen
368374;Time;;Kl. 19:02
368407;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra hr. Martin
Henriksen.";Pernille Frahm
368476;Time;;Kl. 19:02
368498;name_party;":
Tak Man får næsten det indtryk, når man hører
hr. Jesper Petersens ordførertale, at Socialistisk
Folkeparti er villige til hvad som helst, også at
køre med EU-nummerplader på ministerbilerne,
bare de får lov til at få nogle ministerbiler på et
eller andet tidspunkt. Sådan er det jo bare.
Jeg noterede mig, at hr. Jesper Petersen i sin
ordførertale sagde, at vi hellere skulle beskæfti-

5459

ge os med bandekriminalitet og de problemer,
som borgerne står over for ude i samfundet, i
stedet for at diskutere nummerplader. Så vil jeg
godt henlede hr. Jesper Petersens opmærksomhed på et forslag til vedtagelse, som Dansk Folkeparti havde til afstemning - eller vi fik det
desværre ikke til afstemning i Folketingssalen,
fordi et andet forslag blev vedtaget, men som vr
havde lagt frem i Folketinget - hvor vi jo bl.a.:
udtaler vores bekymring over, at det hører til
dagligdagens begivenheder, når aviserne beretter om stadig nye tilfælde af tyverier, røverier,
vold, mord og tiggerier. Vi omtaler også den stadige stigning, der er inden for bandekriminalitet, våbenhandel, narkosmugling og menneskehandel. Og så anbefalede vi, at Folketinget og regeringen genindførte grænsekontrollen. Se, det
er jo noget, som kan være med til at forhindre eller i hvert fald mindske nogle af de problemstillinger, som hr. Jesper Petersen indledte sin tale
med. Men heller ikke der vil Socialistisk Folke- '
parti være med, for det må man jo ikke for EU.
Så kan hr. Jesper Petersen ikke se, at det sådan klinger lidt hult, når man står fra Folketings
talerstol og siger, at Dansk Folkeparti kun beskæftiger sig med symbolpolitik, når det i realiteten er de andre partier i Folketinget, der beskæftiger sig med symbolpolitik, og når vi så
fremlægger nogle forslag, som kan ændre noget,
så vil Socialistisk Folkeparti heller ikke støtte
det? De havde jo lejligheden først på dagen.";Martin Henriksen
370373;Time;;Kl. 19:03
370406;title_name;": 1
Ordføreren.";Pernille Frahm
370431;Time;;Kl. 19:03
370452;name_party;":
Nu skal debatten så handle om alle mulige andre ting. Det, jeg konstaterer, er, at Dansk Folkeparti har sendt et meget stort antal medlemmer
af Folketinget i salen for at diskutere det her forslag om nummerplader, og det, jeg forsøgte at
sige, var, at om end det er væsentligt, at vi har
en nummerplade, der lever op til de formål, som
den skal, så er der måske andre og vigtigere
ting, som jeg synes man skulle gå mere op i, og'
at jeg synes, at Dansk Folkeparti på andre områder svigter. Man laver f.eks. en meget socialt
skæv skattereform.
Vedrørende grænsekontrol: Vi vil ikke stemme for at genindføre, at man skal stoppe og vise
sit pas. Hvad hjælper det? Det> der hjælper, er jo
at have en god og effektiv smuglerikontrol. Den
har Dansk Folkeparti været med til at dæmpe
muligheden for at få, fordi man er med til at 홢
-

5460

Tirsdag den 14. april 2009 (B 123)

skære ned i skat og sørge for, at der bliver barberet i antallet af medarbejdere i SKAT, og ved at
sørge for at lægge hånd under den politik, som
regeringen fører, så vi har en mangelfuld smuglerik.ontrol i Danmark. Det var endnu et forslag,
som indebar en masse symbolik, men som ikke
løser det reelle problem. Og nu har vi så igen
brugt et par minutter på at diskutere noget, der
vel ikke er så relevant endda.
Altså, vi har et forslag her om, at der skal
være dannebrog på nummerplader, i stedet for
at der skal være EU-flag på. Jeg siger, at jeg synes, vi skulle have beholdt den nummerplade,
vi har nu. Det er der et flertal, der ikke vil, og så
ligger jeg ikke søvnløs over det.
........";Jesper Petersen
372028;Time;;Kl. 19:05
372061;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Pernille Frahm
372094;Time;;Kl. 19:05
372116;name_party;":
Nu vil jeg henlede hr. Jesper Petersens opmærksomhed på, at hr. Jesper Petersen tidligere i dag
har stemt for et forslag til vedtagelse, hvor der
står:
»Folketinget noterer sig, - at der i finanslovaf-r
talen for 2009 er afsat 843,3 mio. kr. til en styrkelse af politiet,... - at SKAT aktuelt yderligere har
styrket den målrettede indsats mod våbensmugling over grænserne, og ...« osv.
Altså, Socialistisk Folkeparti har lige stemt
for, at det er sådan, det forholder sig. Det gjorde
man først på dagen, og vi kvitterer selvfølgelig
for de venlige ord om den finanslovaftale, som
Dansk Folkeparti har indgået med bl.a. regeringen. Tak for det.
Ud over de fine initiativer, som Socialistisk
Folkeparti anerkender at vi har taget, så Dansk
Folkeparti gerne, at man også indførte grænsekontrollen. Det var jo altså hr. Jesper Petersen,
der startede sin ordførertale med at sige, at
Dansk Folkeparti kun beskæftigede sig med
symbolpolitik og slet ikke noget andet. Der hænger det jo bare ikke sammen, at Socialistisk Folkeparti tidligere i dag selv har stemt for et forslag til vedtagelse, der bekræfter, at det sådan
set er en udmærket finanslovaftale, der ligger.
Jeg vil bare spørge, om ikke hr. Jesper Petersen kan høre, at det klinger lidt hult, at man ikke
vil være med til, når det handler om at lave en
bedre grænsekontrol, at gøre en ekstra indsats
der, fordi man ikke må for EU. Og når EU siger,
at vi skal have EU-nummerplader og det traditionelt EU-positive flertal i Danmark siger, at det
skal vi have, jamen så lægger Socialistisk Folke-

parti sig i realiteten også fladt ned der. Er det
ikke sådan en lidt sørgelig udvikling?
K1. 19:06";Martin Henriksen
373798;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
373821;Time;;Kl. 19:06
373842;name_party;":
Det bliver så op til hr. Martin Henriksen at vurdere. Vi synes, at man skulle have beholdt den
nummerplade, som man har nu, og at det så var
et tilvalg at få EU-nummerplader.
I forhold til det andet, en midlertidig styrkelse af smuglerikontrollen, så er det, vi har stemt
for, jo et faktum, altså det, hr. Martin Henriksen
læste op. Det er jo korrekt, at der i 4 uger har været en midlertidig styrkelse af smuglerikontrollen. Det, jeg taler om, er, at man permanent med
Dansk Folkepartis stemmer sørger for, at vi har
et kraftigt barberet skattevæsen i Danmark, som
der hvert år skal skæres på.
Den her indsats omkring smuglerikontrollen
er jo standset nu, den sidste dag var søndag. Det
var de 4 uger, og det var det. Det har vi gerne
villet have gjort permanent, og hvis vi kan regne
med, at Dansk Folkeparti næste år i finanslovforhandlingerne vil standse barberingerne af
SKATs budget, at der skal være endnu færre årsværk, men afsætte flere midler til at have flere
medarbejdere i SKAT og til en bedre smuglerikontrol, vil jeg se rigtig meget frem til det. Men
det er jo finanslovdebatten, og nu tager vi så en
runde mere om nummerpladerne her.";Jesper Petersen
375003;Time;;Kl. 19:07
375036;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra hr. Henrik
Brodersen.
Jeg må lige minde om, at det her handler om
nummerplader.";Pernille Frahm
375163;Time;;Kl. 19:07
375185;name_party;":
Ja, det skal det nok også komme til herfra.
Jeg hæftede mig ved, at ordføreren sagde, at
han havde været på SKATs hjemmeside og set
det der danske design på vores nummerplade.
Der må jeg bare meddele hr. Jesper Petersen, at
det ikke længere er et dansk design. Det er blevet et europæisk design, netop fordi man så har
plads ude i den ene side til at sætte det europæiske logo. Jeg kan også oplyse ordføreren om, at
vores danske nummerplader ikke engang bliver
ptoduceret i Danmark længere, de bliver produceret i Tyskland. Og så er det bare, at jeg spørger
ordføreren: Hvor længe tror ordføreren at det vil

.Tirsdag den 14. april 2009 (B 123)
være en frivillig ordning, at man kan tilvælge
det ene og fravælge det andet, eller omvendt?";Henrik Brodersen
375935;Time;;Kl. 19:08
375968;title_name;":
Ordføreren.
'";Pernille Frahm
375993;Time;;Kl. 19:08
376014;name_party;":,
Jeg kender ikke til oplysninger, der skulle gøre,
at det ikke skulle blive ved med at være frivilligt., Som sagt er vores stillingtagen, at vi egentlig helst ville have beholdt nummerpladerne,
som de er nu. Nu er der indført det her, det ér
der nogle der har efterspurgt, og jeg kender ikke
til, at det ikke skulle blive ved med at være frivilligt.
홢l :
I
K1. 19:09
Den f g. formand (Pernille Frahm):
Hr. Henrik Brodersen:
i
: .";Jesper Petersen
376455;Time;;Kl. 19:09
376477;name_party;":
Jo, men der er jo EU-jublere i alle lande, og de
har så haft held med at trække det her symbol
ned over dem, som måske er knap så EU:venlige. Jeg anerkender da SF's holdning til, at nummerpladen skulle være neutral. Når vi så har
fremsat det her forslag, er dét jo netop for at få
en, hvad skal man sige, værdikamp om, at når
man skal påduttes at køre med en EU-nummerplade, kunne man lige så vel have det nationale
symbol. Jeg kan ikke forstå, hvorfor Socialistisk
Folkeparti ikke kan gå med til, at man også havde den mulighed.
.
K1. 19:09
Den fg. formand (Pernille Prahm):
Ordføreren.";Henrik Brodersen
377076;Time;;Kl. 19:09
377097;name_party;":
Det handler jo igen om den her diskussion om
den praktiske funktion, som nummerpladen =
har. Vil man være fri for at have EU-symbolet på
sin nuffimerplade, kan man blive det. Jeg vil opfordre til, at der bliver en grundig information,
når man udskifter sin nummerplade, eller når
-man køber en ny bil, så. det i hvert fald ikke er:
fordi folk ikke er klar over, at de har valget, at de
ender med at have et EU-symbol på deres nummerplade. Mange vil, tage det som noget helt naturligt, at sådan er det. De, der vil være fri, kan
blive det, og det synes jeg at de skal blive ved
med at have muligheden for.";Jesper Petersen
377711;Time;;KL19:10
377744;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning, og den er fra
hr, Jesper Lan'gba I l e . .

5461

K1. 19:10";Pernille Frahm
377860;name_party;":
Hr. Jesper Petersen opregner en lang række politiske punkter, hvor-Dansk Folkeparti har svigtet.
Det var sådan en revy qver alt, hvad Dansk Folkeparti er uenig med SF om. Dét er jo sådan set
ikke så mærkeligt, at der er temmelig mange
ting, vi er uenige med SF om. Men så siger hr.";Jesper Langballe
378161;title_name;"Når det drejer sig om nummerplader, så kommer der mange fra Dansk Folkeparti i Folketingssalen.
Jeg synes nu, egentlig, at spørgsmålet er, om
det ikke er, de andré partier, der har sendt for få.
Altså, er det. virkelig et helt jordskred, hvis der
sidder flere under en folketingsdebat end de her
syv forkølede ordførere?
Det, jeg gerne vil spørge hr. Jesper Petersen,
om, er: Mener hr. Jesper Petersen, at symboler er
noget fuldkommen ligegyldigt? Er det fuldkommen ligegyldigt, om vi fra flagstaénger eller på
nummerplader har dannebrog eller hagekors eller hammer og segl eller trikolore eller EU's
stjernekrans? Betyder det overhovedet ingen' ting? :
홢홢
K1. 19:11";Jesper Petersen
378860;title_name;":
Ordføreren. ' 홢
:
. : Kl. 19:11";Pernille Frahm
378914;name_party;":
Jeg synes, det er, glimrende, at Dansk Folkeparti
er debatlystne og stiller op til en diskussion her:
det skal de endelig gøre. Jeg bemærkede bare, at
jeg synes, der er problemstillinger, som er væsentligere end det her, men nuvel, nu tager vi
diskussionen.
Nej, selvfølgelig er symboler ikke ligegyldige,
og derfor kan man så heldigvis også blive fri for
EU-symbolet på sin nummerplade, hvis man vil
det. Jeg synes, EU har haft alt for travlt med at
gå op i symboler. I tidligere forfatningsudkast
havde man alt muligt med om flag og flagdage
og hymner, der skulle afsynges, og bestemte dage, der skulle fejres overalt i Unionen.
Men det her er altså et praktisk spørgsmål
om nummerplader. Og når det, der hentydes
lidt til, også er, om folk f.eks. hólder op med at
være kritiske over for EU eller over for ting, der
bliver besluttet i EU, fordi man kommer til at
køre rundt med et EU-symbol på mange danske
nummerplader, så må jeg sige, at jeg ikke tror,
det er sådan. Heldigvis har jeg også kunnet konstatere, at man ovre i Sverige har sagt nej til euroen, og at man i Irland har sagt nej til en forfatning, som de der mente ikke var god nok, og det

홢

.I

5462

Tirsdag den 14. april 2009 (B 123)

har de jo altså gjort, selv om de har haft de her
nummerplader.
Så jeg tror nok, at vi skal blive ved med at
have en god diskussion om, hvorvidt de ting,
der kommer fra EU, er rigtige eller forkerte, og
om de ting, vi selv er med til at lave i EU, er rigtige eller forkerte - og den vil SF selvfølgelig
også deltage i. Vi synes ikke, at man skal have en
overdreven udbredelse af EU-symbolet og forbeholder os også ret til at være kritiske over for
ting, som er besluttet på EU-niveau. Men her er
det nummerpladen, og på den kan man så fravælge symbolet, hvis man ikke vil have det. Ja,
egentlig burde vi bare have beholdt den plade,
vi har i dag.";Jesper Petersen
380776;Time;;Kl. 19:13
380809;title_name;":
Hr. Jesper Langballe.
K1. 19:13";Pernille Frahm
380864;name_party;":
Jeg synes, der er noget tiltalende ved hr. Jesper
Petersens symbolskepsis og måske sådan lidt
- det fornemmer jeg - hr. Jesper Petersens anelse
om, at den danske befolkning er ved at brække
sig over EU-symboler. Den danske befolkning
vil jo ikke samles syngende omkring en flagstang, hvor man hejser en stjernekrans, og den
danske befolkning vil ikke stå i kor og synge
Freude, schöner Götterfunken. Så jeg synes, det
er udmærket med en vis reservation over for det
der.
Men det, jeg ikke kan forstå, er, at hr. Jesper
Petersen så bliver ved med at gentage regeringens snak om, at man sagtens kan blive fri, at
man jo bare kan vælge, at det ikke skal være på.
Det er jo ikke det, der er spørgsmålet. Det, vi
spørger om, er:.Hvorfor kan man ikke vælge
dannebrog? Hvorfor skal det eneste tilladte
symbol, når der er et symbol, være stjernekransen?
홢";Jesper Langballe
381723;Time;;Kl. 19:14
381756;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
381779;Time;;Kl. 19:14
381800;name_party;":
Til det sidste spørgsmål vil jeg sige, at det handler om, at det er et symbol, som har en praktisk
funktion, nemlig at man, hvis man har den her
nummerplade, ikke behøver at have et klistermærke i bagruden, hvor der står DK: det er på
nummerpladen, og der er også et EU-skilt. Det
anerkender andre EU-lande, sådan at man har
lov at køre rundt med den nummerplade uden
det ovale klistermærke i bagruden. Jeg kan for-

.

stå, at derer nogle grupper af bilister, f.eks. hos
FDM, som har efterlyst, at man kunne få den her
nummerplade. Den mulighed synes jeg man
skulle give dem, men lade det være den samme
plade, som det har været hidtil, på de danske biler.
I forhold til den anden diskussion ved jeg ikke, hvor meget opkastfornemmelse der er, men i
hvert fald en vis irritation hos nogle over, at EUsymbolet er så udbredt, og det, jeg hæfter mig
ved, er, at man kan få lov at vælge det fra, og at
der skal gives en grundig information om, at
man kan det.
I virkeligheden tror jeg, at de, som gerne vil
have endnu mere integration i EU, gør sig selv
en bjørnetjeneste ved at gå så meget op i symbolikken i stedet for at komme med løsninger på
de problemer, som de europæiske lande står
over for. Jeg tror også, at vi som folkestyre gør
klogt i at sørge for først og fremmest at diskutere
de væsentlige problemer omkring finanskrise og
arbejdsløshed frem for at bruge timevis af folkestyrets debat på nummerplader - ærlig talt.
, . Kl. 19:15
I";Jesper Petersen
383277;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så jeg siger tak til ordføreren. Den næste i ordførerrækken er hr. Mike Legarth fra Det Konservative
Folkeparti.
.: .
' -i";Pernille Frahm
383449;Time;(Ordfører);Kl. 19:16
383478;name_party;":
Regeringen har besluttet at indføre en EU-nummerplade som en frivillig løsningsmodel, men
som kan fravælges. EU-nummerpladen består af
hvert enkelt lands nummerplade, fuldstændig
identisk, men påført et EU-flag og et kendingsbogstav eller flere yderst til venstre på nummerpladen.
Hvis man vælger den, så har EU-retten jo bestemt, at medlemslandene er forpligtet til at anerkende EU-nummerpladen. Der gælder også,
at landenes kendingsbogstaver vises på nummerpladen og ikke med et særligt klistermærke
jævnfør Wienerkonventionen fra 1968, som er
det, vi kender i dag, med nationalitetsmærket.
12006 besluttede regeringen, at EU-nummerpladen skulle være en mulighed som et tilbud,
som kan fravælges. Det tages i brug i slutningen
af 2009, hvis der skaffes flertal for det her i Folketingssalen.
I Det Konservative Folkeparti opfatter vi det
som logisk, at vi tilslutter os de øvrige EU-landes ensartede nummerplade med kendingsbog-

Tirsdag den 14. april 2009 (B 123)
staver integreret i nummerpladen. Vi ved og anerkender også, at der er nogle, som er imod det,
og derfor er det en valgfri løsning. Derfor kan vi
ikke støtte dette forslag. !.
: 홢
-Kl. 19:17";Mike Legarth
384671;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr: Mikkel
Dencker.
홢
i
K1. 19:17";Pernille Frahm
384763;name_party;":
...
Det er ikke nogen overraskelse, at Dét Konservative Folkeparti i al dets EU-begejstring selvfølgelig kan støtte, at der bliver lempet symboler
fra EU ind i danskernes hverdag.
Men hvis vi nu prøver et tænkt eksempel, og
hr. Legarth stadig væk sidder i Folketinget, men
i opposition til en regering, som vil indføre symboler på nummerpladerne på et politisk projekt,
som hr. Legarth ikke bryder sig om, hvordan vil
hr. Legarth forholde sig til det? Hvis nu det er en
socialdemokratisk regering, der beslutter, at fra i
morgen skal der være socialdemokratiske logoer
på bilernes nummerplader, medmindre folk selv
husker at fravælge det, vil hr. Legarth så ikke råbe vagt i gevær? Det er jo'den samme situation,
der er nu, nemlig at halvdelen af befolkningen
enten er modstandere eller meget skeptiske over
for EU. Synes hr. Legarth så ikke, at det er rimeligt, at vi - som Dansk Folkeparti gør - stiller det
forslag, at nummerpladerne bare skal være neutrale?
Kl.: 19:18";Mikkel Dencker
385770;title_name;":
Ordføreren.
.
K1. 19:18";Pernille Frahm
385813;name_party;":
Jamen hvis der blev fremsat et forslag, som vi
var imod, ville jeg jo argumentere:med alle de
argumenter, jeg kunne finde frem, imod det.
Men eftersom vi jo - og også Dansk Folkeparti støtter demokratiet, må jeg jo også acceptere, at
der vil være et flertal, der beslutter noget andet
uden om os.
Men i beslutningsprocessen ville jeg gøre
præcis, som Dansk Folkeparti gør i dag, nemlig
. forsøge at argumentere for min sag. Jeg forsøger
at argumentere for det modsatte synspunkt, fordi det er det, jeg synes, der vinder mest indpas i
min filosofi. Det er vel sådan en fair and square
politisk kamp foregår.
: Kl. 19:19";Mike Legarth
386466;title_name;":
Hr. Mikkel Dencker.

5463";Pernille Frahm
386504;Time;;Kl. 19:19
386524;name_party;":
Så jeg kan altså konkludere, at hr. Legarth'går
ind fot en form for flertalsdiktatur, hvor et flertal
skal have re't til at påføre mindretallet at gøre reklame for flertallets holdninger. Er det det, jeg så
skal konkludere ud fra det her?
Gør det ikke ondt inde i en konservativ sjæl?
Jeg ved godt, at hr. Legarth ikke må sige det i
dag, men gør det ikke ondt inderst inde, at det
er EU-flaget, som skal være nationalitetssymbol,
og ikke dannebrog? Jeg troede, at De Konservative var et parti, der gik ind for Gud, konge og
fædreland, men det var måske kun i gamle dage?
: ...
"":
K1. 19:19";Mikkel Dencker
387148;title_name;": :
Ordføreren.";Pernille Frahm
387173;Time;;Kl. 19:19
387191;name_party;":
Jeg tror, at Det Konservative Folkeparti er dem,
der har den største tilslutning til begrebet Gud,
konge og fædreland.og også dannebrog, men vi
anerkender også, at vi er en del af EU.
Jeg ser ikke noget problem i, at hvis det var
mig selv, det handlede om, så kunne jeg fravælge EU-nummerpladen, hvis det var det, jeg havde lyst til. Så havde jeg altså den gamle danske
nummerplade, og så kunne jeg i øvrigt male bilen i dannebrogsfarver, og jeg kunne overklistre
deri med dannebrogsflag, hvis jeg syntes, at det
fremmede mine egne holdninger og synspunkter. Det står mig jo frit for, og i den her sag står
det jo også alle frit for.
Men jeg synes ikke, man kan sige, at det er
nogen form for diktatur. Det er jo et simpelt demokrati, et simpelt flertal, der afgør, hvordan
den her sag ender. Det har jeg fuld tillid til og
synes også, at det er den rigtige måde at gøre det
på.
홢
홢
홢: Kl. 19:20";Mike Legarth
388121;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra hr. Jesper
Langballe.
'";Pernille Frahm
388192;Time;';Kl. 19:20
388216;name_party;":
Nu tog hr. Mikkel Dencker egentlig ordet ud af
munden på mig/ men sandheden skal bæres på
mange vidners mund. Hr. Mike Legarth brugte i
sit første svar til hr. Mikkel Dencker udtrykket
min filosofi. Det er den, jeg egentlig godt vil
spørge ind til. Jeg vil gerne spørge lidt ind til hr.
Mike Legarths filosofi, for det er jo rigtigt, som
det er blevet sagt, at det at være konservativ, alt-

5464

Tirsdag den 14. april 2009 (B 123)

så konservatismen, en gang simpelt hen var ensbetydende med Gud, konge og fædreland.
Det har De Konservative nu fuldstændig .
afhændet til Dansk Folkeparti, og vi siger tak.
Men vi undrer os over, hvor De Konservative nu
egentlig finder deres identitet. Er det ikke lidt
mærkeligt for hr. Mike Legarth at stå her og i
forbindelse med en officiel symbolanbringelse
på danske nummerplader at argumentere for,
at dannebrog skal være forbudt og EU's stjernekrans det eneste tilladte? Vækker det ikke en eller anden lille orm af protest et sted inderst inde
i hr. Mike Legarths - jeg tør ikke sige - konservative sjæl?";Jesper Langballe
389276;Time;;Kl. 19:21
389309;title_name;":
Jeg vil bare lige minde om, at taletiden er 1 minut. Jeg giver ordet til ordføreren.";Pernille Frahm
389405;Time;;Kl. 19:21
389423;name_party;":
Et frit valg vil aldrig give mig nogen som helst
problemer indeni, vil jeg sige til hr. Langballe.
At hr. Langballe nu forsøger - hvis man skal
blive i den terminologi - at stjæle noget af Det
Konservative Folkepartis symbol, hvis det er
det, tager jeg helt afslappet. Jeg tror ikke, det er
så enkelt at tage fra hinanden. I hvert fald bliver
der ikke taget noget fra mig, uanset hvilke synpunkter andre måtte påtage sig, som vi har eller
har haft.
Jeg synes,-det her er en fritvalgsmodé1. Folk
kan få det, som de vil have det. Hvis man ikke
vil have EU-kransen, kan man vælge den fra.";Mike Legarth
390020;Time;;Kl. 19:22
390053;title_name;":
Hr. Jesper Langballe.";Pernille Frahm
390086;Time;;Kl. 19:22
390108;name_party;":
Det er nu altså en kendsgerning, vil jeg sige til
hr. Mike Legarth, at Dansk Folkeparti simpelt
hen har overtaget rollen som Danmarks nationale parti. Det var engang Det Konservative Folkeparti. De Konservative har selv afleveret det og
sagt, at det gider de ikke mere. Derfor siger jeg
bare, at vi siger tak til.
Jeg synes, at det næsten bliver et komisk udtryk for den opløsthed, der hersker i Det Konservative Folkeparti, når hr. Mike Legarth gør
udtrykket frit valg til en konservativ dyd. Frit
valg, jamen konservatisme handlede en gang
ikke om frit valg, men om det modsatte, nemlig
om at være bundet til noget. At der er et eller andet, man er bundet til: sit land, sit lands symbo-

ler, sin slægt, sin familie. Det er så nu afløst af
frit valg. Det må man sige er et hamskifte.";Jesper Langballe
390906;Time;;Kl. 19:23
390939;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
390962;Time;;Kl. 19:23
390980;name_party;":
Jeg har ikke tænkt mig at indlede nogen større
ideologisk debat om det her, og nu er taletiden
for hr. Langballe jo også udløbet, eftersom han
har brugt sine to kommentarer. Så det vil jeg
ikke benytte mig af: men bare slå fast, at fordi:
der nu bliver vedtaget en mulighed for, at man
kan vælge en EU-nummerplade til på bekostning af det, vi kender som den danske nummerplade, ændrer det jo ikke noget som helst i mit
politiske ståsted eller noget som helst på de politiske holdninger. Det synes jeg er at flytte debatten fra det, den handler om.
홢. Kl. 19:24";Mike Legarth
391575;title_name;":
Der, er ikke flere korte bemærkninger, så jeg siger tak til ordføreren. Og vi går videre i ordførerrækken til hr. Morten Helveg Petersen fra De
Radikale.
. Kl. 19:24
(Ordfører)";Pernille Frahm
391781;name_party;":
Tak. Det Radikale Venstres ordfører kan ikke
være til stede i salen i dag, men jeg skal på hans
vegne afvise beslutningsforslaget.
Det Radikale Venstre har så sent som i dag
kritiseret regeringen for at have gjort knæfald
for Dansk Folkeparti i den generelle EU-politik.
Som det vist er alle bekendt, er Det Radikale
Venstre glødende og stærke tilhængere af et
forpligtende internationalt samarbejde, ikke
mindst i forhold til EU og de ting, der pågår dér,
og som jeg forstår debatten og skatteministerens
redegørelse i øvrigt, er der her tale om et tilbud
og ikke tvang, hvorfor vi har det lidt svært med
begrundelsen for beslutningsforslaget her.
Nu har jeg ikke nogen ambition om at tilføre
debatten noget nyt, men hvis jeg nu skulle forsøge, skulle det vel være at sige til Dansk Folkeparti, at man jo et eller andet sted forholder sig
til en helt forkert problemstilling. Hvad med bilerne, som menneskene kører rundt i? Hvorfor
kun diskutere nummerpladen? Hvad med de biler, der produceres, jeg tør næsten ikke sige det, i
Italien, i Frankrig, i Tyskland, i England, som
danskerne gladelig kører rundt i? Vil en logisk
konsekvens af det her ikke være at sige, at så må
vi have en national dansk bilproduktion, således

(684)
Tirsdag den 14. april 2009 (B 123)

5465

at vi sikrer os, at alle dem, der kører uden for
Folk har mulighed for at vælge fra, hvis ikke d e
landets grænser, ikke bare kører med nummerønsker det, og det er blevet sagt, om ikke et tre-.
plader med dannebrog på, men faktisk kører i
cifret antal gange, så måske et firecifret antal
danske biler? Altså, motivationen for det beslut- gange fra talerstolen her, og jeg skal prøve at
ningsforslag, som Dansk Folkeparti har fremsat
gentage det: Folk har muligheden for at vælge
her, skal man være helt klar på. Der er tale om
fra, hvis de ønsker det.
meget dygtig spekulation: så snart der er en
' Kl. 19:27
symbolsag af en eller anden art, der har med EU Den fg. formand (Pernille Frahm):
at gøre, tager man det op i Folketingssalen.
Hr. Mikkel Dencker.
Jeg husker, at vi for et par måneder siden dis:";Morten Helveg Petersen
393869;Time;kutérede om, hvorvidt Den Lille Havfrue kunne;Kl. 19:27
393935;name_party;":
udstationeres i Kina: det gjorde Dansk Folkepar- Jamen det hjælper jo ikke noget, at hr. Helveg
ti et stort nummer ud af. På tilsvarende vis ser
Petersen gentager det, ,som:har været sagt flere
man dygtigt og. spekulativt, at her er der en
gange før. Det, jeg spurgte om, var, hvorfor man
symbolsag, som man tager op og gør et stort
skal vælge det fra, og hvorfor det ikke er noget,
nummer ud af. Og det kan man jo så vælge at
man skal vælge til, og det svarede hr. Helveg Pekvittere for i forhold til Dansk Folkeparti.1
tersen ikke på.
Jeg vil bare sige på vegne af Det Radikale
Jeg synes bare, det er problematisk, at man
Venstre, at vi ser store gevinster i EU-samarbejpålægger nogle bilister at køre rundt med symdet, og äf samme grund afviser vi selvfølgelig
boler på et politisk projekt, de ikke bryder sig
det beslutningsforslag, som ligger til behandling om, medmindre de husker at melde det fra, og
her.
det problem, der er, er, at der måske er nogen,";Mikkel Dencker
394907;Time;der glemmer det. Og det er det, jeg synes man;Kl. 19:26
394986;title_name;":
simpelt hen ikke kan være bekendt over for folk.
Der er ét par korte bemærkninger til ordføreren,
Synes hr. Helveg Petersen ikke, at det er et proog den første er fra hr. Mikkel Dencker.
blem?
홢.홢l";Pernille Frahm
395195;Time;;Kl. 19:26
395205;Time;;Kl. 19:28
395225;name_party;:;Mikkel Dencker
395259;title_name;":
Jeg anerkender selvfølgelig, at Det Radikale
Ordføreren.
:
Venstre har en anden holdning til EU, end";Pernille Frahm
395371;Time;"Dansk Folkeparti har, og også, at det ikke betyMorten Helveg Petersen (RV):
der særlig meget for Det Radikale Venstre, hvilNej, jeg synes ikke, det er det store problem.
ke symboler man smykker sig med. Men mener
Igen: Folk kan melde fra, hvis de ikke måtte ønden radikale ordfører ikke, at det på et eller anske at køre rundt med en sådan nummerplade.
det plan er uetisk, at man med den ordning, som
홢
. Kl. 19:28
regeringen vil indføre, pålægger bilejere at køre";Kl. 19:28
395869;title_name;":
rundt med et symbol på et politisk projekt, de
Der er endnu en kort bemærkning, og den er fra
ikke bryder sig om, medmindre de husker at
hr. Jesper Langballe.
melde det fra? Synes hr. Helveg Petersen ikke, at";Pernille Frahm
396089;Time;"det er et etisk eller moralsk problem, at man på- Jespet Langballe (DF):
lægger bilisterne det her? Det burde vel være
I modsætning til Det Konservative Folkeparti er
noget, som man valgte til og ikke skulle gå og
jeg jo ikke spor forundret over De Radikale. De
huske på at vælge fra. Jeg tror da ikke, at hr. Hel- Radikale følger jo en 100 år gammel rytme. De
veg Petersen synes, at nogle mennesker, der ikke Radikale har altid været Danmarks anationale
bryder sig om EU, skal rende og være reklameparti: partiet, der fóragtede alt, hvad der hed
søjle for projektet?
danskhed: partiet, der foragtede ethvert forsøg
:";Kl. 19:28
396717;Time;på at forsvare landet militært. Det er i sin gode ,;Kl. 19:27
396802;title_name;":
orden. Det, jeg ikke kan forstå, er, at hr. Morten
Ordføreren.
Helveg Petersen bliver ved med at gentage den
.";Pernille Frahm
396924;Time;"samme snak som regeringen og SocialdemokraMorten Helveg Petersen (RV):
terne om, at man jo bare kan vælge fra. Man kan
Af samme grund har folk muligheden for at
bare slippe for det der.
:.
'
vælge det fra, hvis det er, de vil det, som jeg har
Jeg vil så spørge hr. Morten Helveg Petersen,
forstået grundlaget for hele debatten her i dag.
der ikke skal svare med sit hjerte, for det kender

5466 '

Tirsdag den 14. april 2009 (B 123)

jeg godt, men prøve at bruge sin hjerne: Hvorfor
må man, som der lige er spurgt om, kun vælge
fra? Hvorfor må man ikke vælge til? Kan hr.
Morten Helveg Petersen ikke med sin hjerne eller sin logik se, at der er noget mærkeligt ved, at
Dannebrog skal være forbudt, mens stjernekransen skal være den eneste tilladte mulighed?";Kl. 19:27
397693;Time;;Kl. 19:30
397726;title_name;":
Jeg skal lige minde om, at taletiden er 1 minut.
Ordføreren.";Pernille Frahm
397798;Time;;Kl. 19:30
397826;name_party;":
Jamen så skal jeg svare tilsvarende kortere, så
kan det være, at regnestykket går lige op. Igen,
jeg fastholder, hvad der ligger til grund for hele
ordningen. Hvis folk ikke ønsker at køre rundt
med sådan et EU-symbol, kan de vælge at lade
være. Det synes jeg da er en helt fornuftig og
praktisk ordning på den her sag.
Jeg skal ikke forholde mig til hr. Jesper Langballes indledende tirader. Dem kender jeg også
kun alt for godt. Jeg har også hørt hr. Jesper
Langballe gentage dem i en uendelighed. Men
det korte af det lange er, at sådan som grundlaget er for den her diskussion, er der fundet en
ret praktisk løsning. Hvis folk ikke har lyst til at
køre rundt med et EU-symbol, har de muligheden for at vælge fra.";Morten Helveg Petersen
398554;Time;;Kl. 19:30
398587;title_name;":
Hr. Jesper Langballe.";Pernille Frahm
398620;Time;;Kl. 19:30
398642;name_party;":
Det blev vi ikke klogere af. Det var sådan den
samme fuldkommen ulogiske, bevidstløse snak,
som vi har hørt i det uendelige.
Jeg vil så godt lige vende tilbage til det første.
Hr. Morten Helveg Petersen sagde: Hr. Jesper
Langballes tirader. Må jeg lige spørge: Vil hr.
Morten Helveg Petersen benægte de historiske
kendsgerninger, nemlig at Det Radikale Venstre
har været et parti, som lige fra begyndelsen
vendte sig imod det nationale og i dag altså har
konverteret det til en fuldstændig hellig, glødende EU-begejstring? Vil hr. Morten Helveg Petersen benægte, at det igennem hele historien har
været Det Radikale Venstres politik, at man
skulle af med militæret og ikke skulle forsvare
Danmark? Det troede jeg var sådan noget, som
man som radikal gik og var stolt af. Nu bliver
det altså kaldt tirader og benægtet.

Den.fg. formand (Pernille Frahm):
Ordføreren.";Jesper Langballe
399519;Time;.;Kl. 19:32
399532;Time;;Kl. 19:32
399560;name_party;":
Det indlæg var så forvrøvlet, at min taletid næsten ikke tillader at skulle gendrive det. Jeg vil
heller ikke gøre forsøget på at gendrive hr. Jesper Langballes fordomme, som vi her ser for
fuld udblæsning. Altså, det var så forvrøvlet at
sige, åt vi skulle foragte danskhed, og at vi ikke
skal forsvare Danmark.
Bare lige for en lille kort bemærkning - hvis
jeg endelig skal forsøge, ikke at jeg har nogle
forhåbninger om, at det er noget, som hr. Jesper
Langballe på nogen måde vil lytte til endsige
tage til sig - men det, som vi eksempelvis gør
med et moderne dansk forsvar, er da om noget
et forsvar af og for Danmark, som Det Radikale
Venstre har været bannerfører for i efterhånden
mange år.
Jeg har bestemt ikke nogen ambition eller forhåbning om, at det er noget, der skulle kunne
påvirke hr. Jesper Langballes, skal vi sige lidt
formørkede syn på ikke bare Det Radikale Venstre, men på dansk politik i almindelighed. Dette bare være nævnt for god ordens skyld.";Morten Helveg Petersen
400542;Time;;Kl. 19:33
400575;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så jeg siger tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken med hr. Per Clausen fra Enhedslisten.";Pernille Frahm
400726;Time;(Ordfører);Kl. 19:33
400754;name_party;":
Jeg ved ikke, om nogen efter den her debat
stadig væk har nogen som helst erindring om,
hvad der er formålet med nummerplader på
biler, nemlig at gøre det nemt at identificere bilen. Netop derfor burde det vel kunne besluttes
uden større ideologiske falbelader, hvordan disse nummerplader skulle se ud.
Så kan man selvfølgelig sige, at Dansk Folkeparti gør en stor symbolsk, ideologisk debat ud
af nummerpladerne, men man må jo sige, at lige
så vel som det næppe gavner de karakteristika,
der er ved en nummerplade, at der er et Dannebrog på den, gavner et EU-symbol næppe heller.
Man må vel sige, at hvis Dansk Folkeparti driver
denne debat vidt ved at tage ethvert, hvad skal
man sige ideologisk, nationalt tema op, så afslører hele diskussionen jo, at EU er gennemsyret af
euronationalisme i samme grad, som Dansk Folkepqrti er gennemsyret af dansk nationalisme.

Tirsdag den 14. april 2009 (B 123)
Por hvorfor dog ellers få den fuldstændig absurde idé, at der på nummerplader skulle være et
EU-symbol? At udtænke den tanke er næsten
lige så eller i virkeligheden måske endnu mere
absurd end efterfølgende at gøre det til anledning for en stor ideologisk debat. Det burde være sådan, at det, det handlede om, når vi snakker
om nummerplader, er, at det skulle gøre det så :
nemt som muligt at identificere nummerpladen,
og at man skulle gå efter den absolutte klarhed.
Det har også her været Enhedslistens udgangspunkt.
Så vil jeg sige, at man selvfølgelig godt kan
beklage, at vi bruger så meget tid på at diskutere
symbolpolitik. På den anden side må jeg sige,
at når Dansk Folkeparti normalt tager værdispørgsmål op, kan de jo få alvorlige negative
konsekvenser for mennesker i det her land. Det
kan den her diskussion ikke. Så min opfordring
til Dansk Folkeparti skal i virkeligheden være
at koncentrere værdikampen om Den Lille Havfrue og om nummerpladerne og symbolerne på :
dem. Det er vi alle sammen meget bedre tjent
med end de temaer, Dansk Folkeparti ellers tager op.
i
Hvis man skulle gøre den parallel færdig, vil
jeg sige, at det jo i en eller anden forstand er meget bedre ^ og her er jeg helt uenig med SF's ordfører, hr. Jesper Petersen - at EU bruger energi
på at lave symboler end på at lave den lange
række af ulykker, man gør i den økonomiske politik, i miljøpolitikken osv. Så for så vidt er den
her debat, selv om den måske trækker lidt længe
ud, en fantastisk god debat, fordi den afslører, at
hverken EU eller Dansk Folkeparti åbenbart i
denne sag har energi til at lave rigtige ulykker,
og det synes jeg faktisk er ganske tilfredsstillende.
I .
Så bare til allersidst: Det sjove ved det hele er,
at vi sådan set i Danmark har nogle nummerplader, som er svært aflæselige: og svære at huske,
og at en kombination af bogstaver og tal formentlig ville give et resultat, som var bedre.
Man har faktisk i en arbejdsgruppe, som bl.a.
rigspolitiet har arbejdet i, foreslået en ny model
med tre bogstaver og fire cifre. Det kunne være
sådan en saglig, kedsommelig debat at tage om,
hvorvidt vi nu skulle have nogle nummerplader,
der var nemme at aflæse og huske, i stedet for en
storslået debat om Danmark som nation og EU.
Den debat ville næppe have taget så lang tid,
men det er alligevel underligt, at vi slet ikke fører den debat, når det nu i hvert fald tilsyneladende handler om nummerplader.

5467

Men Enhedslisten er modstander af, at der er
flag eller andre uvedkommende symboler på
nummerplader. Og at vi både fravælger: Dannebrog og fravælger EU-symbolet skal ingen op- :
fatte som ligegyldighed over for de to symboler.
På godt og ondt har vi et ganske tæt og nært forhold både til de farver, der indgår i Dannebrog,
og til de symboler> som indgår i såvel EU-symbolet som i det danske flag.";Per Clausen
404489;Time;;Kl. 19:37
404522;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning til ordføreren.
Den er fra hr. Mikkel Dencker.";Pernille Frahm
404613;Time;;Kl. 19:37
404633;name_party;":
Jeg må sige, er jeg faktisk er ganske positivt
overrasket over Enhedslistens indstilling her i
dag. Jeg'kan forstå, at vi deler modstanden mod
den europanationalisme, som forslaget om EUflag på danske nummerplader er et udtryk for.
I og med at hr. Per Clausen og hans parti er
imod, at der overhovedet skal være symboler
på nummerpladerne, kunne Enhedslisten så måske fristes til at støtte et beslutningsforslag om,
at der slet ikke må være nogen symboler på
nummerplader andet end tal og bogstaver? For
det kunne vi jo så i Dansk Folkeparti sagtens
fremsætte for at få fjernet den her europanationalisme fra nummerpladerne og simpelt hen bare få nogle nummerplader, der tjener det formål,
som de egentlig er skabt til, nemlig at man entydigt kan identificere et køretøj.
Vil Enhedslisten kunne støtte et sådant forslag?";Mikkel Dencker
405465;Time;;Kl. 19:38
405498;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
405521;Time;;Kl. 19:38
405538;name_party;":
Ja, det er der overhovedet ingen tvivl om. Det
burde der også være flere partier her i Folketinget der kunne gøre, for flere ordførere, som af en
eller anden grund forsvarer det her eurosymbol
på nummerpladerne, har sagt, at der helst ikke :
skal være forskel på nummerplader. Men ved at
indføre eurosymbolet, samtidig med at man laver frivillighed, får man faktisk forskellige nummerplader med al den forvirring, det giver.,
Men et forslag som det, hr. Mikkel Dencker
nævner her, vil Enhedslisten helt bestemt støtte.
홢 K1. 19:38";Per Clausen
406103;title_name;": <
Hr. Mikkel Dencker.

5468

Tirsdag den 14. april 2009 (B 123)";Pernille Frahm
406180;Time;;Kl. 19:38
406200;name_party;":
Jamen det tilsagn vil jeg da tage meget varmt
imod. Nu har jeg også hørt, at Socialistisk Folkeparti er imod enhver form for symboler på nummerpladerne, så dermed er vi jo tre partier, som
vil kunne støtte et forslag om at forbyde EU-flag
på nummerpladerne. Det tager jeg da til mig,
og så vil jeg gå hjem og skrive et sådant beslutningsforslag.";Mikkel Dencker
406557;Time;;Kl. 19:39
406590;title_name;":
Ordføreren.
K1. 19:39";Pernille Frahm
406630;name_party;":
Det viser jo bare atter en gang, hvordan Enhedslisten i kraft af sin grundliggende pragmatisme
og saglige tilgang til politiske spørgsmål kan
forene synspunkter, der tilsyneladende var uforenelige.";Per Clausen
406839;Time;;Kl. 19:39
406872;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Der er ikke flere ordførere til stede, så vidt jeg kan se. Så er det otdføreren for forslagsstillerne, hr. Mikkel Dencker.
.
K1. 19:39
(Ordfører for forslagstillerne)";Pernille Frahm
407090;name_party;":
Den 11. maj 2006 offentliggjorde regeringen, at
der her i landet skal indføres EU-nummerplader. Det var desværre et træk, som ikke kom bag
på Dansk Folkeparti. Som bekendt er regeringen
overbevist tilhænger af Den Europæiske Union i
dens nuværende udformning, og den trækker
ivrigt i retning af yderligere udvikling hen imod
Europas Forenede Stater. Derfor er det heller
ikke overraskende, at regeringen ligger under
for den modedille, der har bredt sig i næsten alle
EU-lande, nemlig at klistre et EU-flag på bilernes nummerplader.
Til stor ærgrelse for skiftende regeringer har
danskerne aldrig været særlig begejstrede for
EU, i hvert fald ikke så meget, som politikerne
i tilhængerpartierne har været det. Det er kommet til udtryk, ved at danskerne flere gange har
stemt nej til yderligere udvikling af EU i retning,
af en europæisk forbundsstat.
Derfor er det nærliggende at. drage den konklusion, at den langsigtede strategi bag ideen
med at forsyne danske nummerplader med EUflag er, at den fremtidige udvikling af EU vil glide lettere ned hos de besværlige vælgere, hvis
de v-ænnes til at kigge på EU-symboler hver eneste dag. For EU-flaget er og bliver et politisk

symbol, og det ligger lige for at betragte beslutningen om at påtrykke EU-flaget på danske
nummerplader som en politisk manifestation og
som et forsøg på at liste EU-symboler ind i danskernes hverdag ad bagdøren. Derefter kan man
blot forestiller sig, hvad det næste træk bliver.
Skal det være et nyt forsøg på at erstatte kronen
med euroen eller på at sidestille EU-flaget med
Dannebrog? .
I Dansk Folkeparti finder vi det urimeligt, at
danskernes biler på den måde skal bruges som
reklamesøjle for et politisk projekt, og for os glider ideen ikke lettere ned ,af: at regeringen vil
give den opmærksomme bilejer mulighed for at
fravælge EU-flaget på sin nummerplade. At regeringen kalder ordningen med en EU-nummerplade for en frivillig ordning, indebærer
blot: at en nyregistreret eller omregistreret bil
som udgangspunkt bliver forsynet med EU- i
nummerplade, medmindre den opmærksomme
bilejer husker at fravælge det. Denne praksis vil
i realiteten føre til, at langt størstedelen af bilerne på de danske veje vil blive udstyret med EUnummerplader.
Et reelt frit valg havde været således, at nummerpladen som udgangspunkt var politisk neutral, og at bilejeren kunne vælge et symbol til
som f.eks. EU-flaget. Og når man nu skulle have
lov til at vælge at have et symbol på internationalt samarbejde på sin nummerplade, hvorfor
skulle det så lige være EU-flaget? Hvorfor skulle
det ikke være: symboler for FN eller NATO eller
Nordisk Råd, som Danmark jo også er medlem
af? Nej, det skulle det ikke være, fordi der nok er
en slet skjult dagsorden bag ved, at regeringen
vil have EU ind på nummerpladerne, og den 홢
dagsorden gør, at uanset hvordan man som bilejer vælger inden for regeringens ordning, bliver,
der tale om en politisk tilkendegivelse.
I Dansk Folkeparti mener vi ikke, at det på
nogen måde er rimeligt, at danskerne på den
måde bliver tvunget til at skilte med deres politiske overbevisning. Det er baggrunden for, at vi
har valgt at fremsætte forslaget her, og vi foreslår, at danske biler som udgangspunkt forsynes
med Dannebrog, som jo er et politisk neutralt
symbol, som alle danskere vel kan identificere
sig med. Desværre må jeg konstatere i dag, at
det er der ikke opbakning til i Folketinget, og vi
må derfor indstille os på, at nummerpladerne i
fremtiden vil blive brugt som reklamesøjle for et
politisk projekt, som under halvdelen af befolkningen varmt bakker op.

Tirsdag den 14. april 2009 (B 113)
Til sidst skal jeg selvfølgelig sige, at jeg takker
for debatten, som trods alt har været fornøjelig
at deltage i..
'
:";Mikkel Dencker
410823;Time;;Kl. 19:43
410856;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren, og der er ikke nogen,
der har bedt om korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

5469

sponsorater i sæsonen 2007-08 mindre end 3 pet.
af egnsteatrenes indtægter. Manglende sponsorindtægter burde altså ikke true teatrenes eksistens. 홢홢
. '
Egnsteatrene er sikret et fast bevillingsniveau i 4 år ad gangen igennem deres aftaler med
kommunerne, en ordning, som blev slået fast
med den aftale, som regeringen og Dansk Folkeparti indgik i 2007, og som først har fået virkning den 1. januar 2009. Ordningen sikrer egnsJeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
teatrene en 4-årig arbejdsro, som mange andre
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indvirksomheder og institutioner, måske særlig i
sigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
den her tid, ville misunde dem, og derfor, er det
Det er vedtaget. :-, :'홢I 홢
. . I 홢 også et endda meget dårligt eksempel, når Socialdemokraterne i bemærkningerne til B 113 påstår, at den dårlige økonomi på Gladsaxe Ny Teater skyldes den nye egnsteaterordning. Gladsaxe Ny Teater har i løbet af et par år oparbejdet
en gæld, som i slutningen af 2008 nødsagede teDet næste punkt på dagsordenen er:
atret til at gå i betalingsstandsning. Det skete alt24) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
så, inden den variable refusion fik sin virkning.
B 113: -.
Jeg kan slå helt fast, at de økonomiske vanskeForslag til folketingsbeslutning om at genindligheder på Gladsaxe Ny Teater intet har at gøre
føre den faste statslige refusion på 50 pet. til
med den ny egnsteaterordning.
egnsteatre.
Socialdemokraternes forslag ville betyde, at
Af Mogens Jensen (S) m.fl.
pengene til egnsteatrene skulle tages fra andre
(Fremsættelse 27.02.2009).
kulturområder. Som det fremgår af B 113, har
Socialdemokraterne nemlig intet forslag med til
.";Pernille Frahm
412720;Time;"finansiering, og det gør det naturligvis kun endForhandling
nu mere vanskeligt at bakke op bag det her forslag, endsige tage det særlig seriøst.";Kl. 19:43
412898;title_name;":
Til sidst vil jeg minde om, at regeringen har
Forhandlingen er åbnet.
nedsat et teaterudvalg, som inden udgangen af
Kulturministeren.
2009 vil komme med en samlet vision for sceneKl. 19:43 kunsten i Danmark og udfærdige en eller flere
Kulturministeren (Carina Christensen):
modeller for en samlet struktur for scenekun- i
Egnsteaterområdet har i de seneste 10 år haft
sten. Heraf følger, at udvalget også vil se på
glæde af en markant prioritering fra statens
egnsteaterområdet, og derfor giver det heller
side. Statens samlede bevilling til egnsteaterreikke mening at ændre på egnsteaterordningen
fusion er steget fra ca. 40 mio. kr. i 2000 til ca.
på nuværende tidspunkt.
70 mio. kr. i 2009. Det er en stigning på 75 pct./
: Regeringen kan således ikke støtte dette beselv når man regner i sammenlignelige priser og slutningsforslag. '
:
fraregner de tilskud, som staten har overtaget
:, . :. :";Pernille Frahm
413804;Time;"fra amterne. Vi har nu nået et historisk højt hi- - Den fg. formand (Pernille Frahm):
veau for egnstea terrefusion, og regeringen har
Der er en enkelt, der har bedt om en kort be- .
besluttet at fastholde dette historisk høje niveau. mærkning til ministeren. Det er hr. Mogens JenSocialdemokraterne opfordrer med B 113 resen.
홢.
geringen til at genindføre en fast refusion på
, K1. 19:47
50 pct. på kommunernes udgifter til egnsteatreMogens Jensen (S):
ne og altså dermed yderligere øge bevillingen til Tak. Jeg skal bede ministeren om at bekræfte, at
egnsteatrene. Et af argumenterne er, at teatrene
noget af det første, ministeren sagde i de store
lider under vigende sponsorindtægter. Som jeg
interviews, der blev givet til aviserne, da hun tilsvarede tidligere på året i Folketingets Kulturtrådte, var, at ministeren ville sørge for, at alle
udvalg, kulturudvalgsspørgsmål 64, udgjorde
danskere får adgang til kultur. Kan ministeren

5470

Tirsdag den 14. april 2009 (B 113)

ikke forklare, hvordan det så hænger sammen
med, at ministeren og regeringen her i dag står
og forsvarer, at man har forringet egnsteaterordningen, at man har forringet mulighederne for
at spille professionelt teater ude i forskellige
dele af Danmark, fordi man vælter en række udgifter over på kommunerne, som tidligere har
været afholdt af staten?
Kan ministeren ikke bekræfte, at når man
vælter udgifterne over på kommunerne, når staten ikke længere vil betale, så er det kommunerne, der skal til at prioritere? Og når kommunerne har dårlige økonomiske forhold, har de også
vanskeligere ved at prioritere penge til teater. Vil
ministeren ikke medgive det?";KL19:47
415454;Time;;Kl. 19:48
415487;title_name;":
Ministeren.
K1. 19:48
Kulturministeren (Carina Christensen):
Altså, jeg vil gerne sige, at den her regering ikke .
har forringet vilkårene for egnsteatrene. Tværtimod er der aldrig nogen sinde i historien brugt
så mange penge på egnsteatrene, som der bliver
brugt nu. Da SR-regeringen i sin tid havde magten, brugte de 40 mio. kr. om året på egnsteatrene: vi bruger nu ca. 70 mio. kr. om året. Det er en
stigning på 75 pet. Man skal da vist hedde hr.
Mogens Jensen og være kulturordfører for Socialdemokraterne for at betegne det som en forringelse.";Pernille Frahm
416048;Time;"Den fg. formand (Pernille .Frahm):
Hr. Mogens Jensen.";Kl. 19:48
416112;Time;;Kl. 19:48
416130;name_party;":
Man kan godt høre, at ministeren er vant til at
manipulere tal, og det er jo ikke noget nyt for
den her regering. Det er lidt ærgerligt, at ministeren også synes, det skulle være nødvendigt i
dag, for jeg tror godt, at danskerne kan finde ud
af, at når udgiften til egnsteater er steget så meget, som den er, handler det om, at der er kommet flere egnsteatre. Hvis ministeren regner det
ud, kan hun se, at der procentvis er kommet lige
så mange egnsteatre, som udgifterne er steget.
Er det ikke sådan, det hænger sammen? Så det
enkelte egnsteater har jo ikke fået større eller
bedre økonomi. De får tværtimod nu mulighed
for at få dårligere økonomi, fordi man ikke har
mulighed for at finde pengene ude i kommunerne. Er det ikke korrekt? Og vil ministeren ikke
svare på, hvorfor ministeren ikke følger sit eget
fagudvalg - dem, der rådgiver ministeren i de

her spørgsmål, nemlig Kunstrådets scenekunstudvalg, der klart har tilkendegivet gang på
gang, i øvrigt sammen med egnsteatrene, at man
burde gå tilbage til 50-procents-refusionsordningen, hvor staten tager sin andel? Hvorfor lytter
ministeren i det her spørgsmål ikke til sit eget
rådgivende udvalg?";Mogens Jensen
417299;Time;;Kl. 19:49
417332;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
417355;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg forsøger bestemt ikke at manipulere med
tallene. Det synes jeg sådan set heller ikke der
overhovedet er nogen som helst grund til. Det
her er en rigtig, rigtig god sag, ikke mindst for
den her regering. Vi har øget bevillingerne til
egnsteatrene markant, siden vi kom til i 2001.
Der har været en stigning i bevillingerne til
egnsteatrene på 75 pct. Der er aldrig nogen sinde i historien givet så mange penge til egnsteatrene. Det betyder også, at der heller aldrig har
været så mange egnsteatre i det hér land nogen
sinde tidligere. Det er ikke andet end en ren succeshistorie.
, . Kl. 19:50";Kl. 19:49
418024;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi går i gang med ordførerrækken. Den første er fru Britta Schall Holberg fra
Venstre.
. Kl. 19:50
(Ordfører)";Pernille Frahm
418222;name_party;":
Beslutningsforslagets sidste linjer siger:
»Regeringen har et ansvar for at udvikle kulturtilbuddene i hele landet og garantere dansk
teaters pluralisme og lokale særpræg.«
Det er nogle linjer, vi fra Venstres side fuldstændig kan tilslutte os, og vi er altså fuldstændig enige. Men et af de særlige kendetegn ved
egnsteatrene er den lokale forankring, for ellers
giver det ingen mening at have egnsteatre. Vi
må ikke glemme, at etableringen af egnsteatre er
udtryk for, at man lokalt lægger vægt på at have
et teatertilbud. Siden kommunalreformen har de
nye, stærkere kommuner haft ansvaret for de lokale teatertilbud og hele kulturområdet, og sådan skal det selvfølgelig blive ved med at være.
Vi mener i Venstre, at det er vigtigt, at kommunerne er selvbærende også på det kulturelle område, og egnsteatrene er derfor som udgangspunkt en kommunal opgave.

Tirsdag den 14. april 2009 (B 113)
Men vi har selvfølgelig også som samfund en
interesse i, at der er egnsteatte ud over landet,
og at vi dermed har et bredt og mangfoldigt teatertilbud, der når ud i hele Danmark. Derfor er
det ganske rigtigt, at regeringen også har ansvar
for at udvikle kulturtilbud i hele landet, herunder altså at støtte egnsteatrene. Og jeg skal love
for, at regeringen har taget det ansvar på sig, for
som vi lige har hørt, ydes der i dag en markant
opbakning med den statslige refusion, der er
steget med godt 75 pct. siden 2001. Regeringen
agter at holde støtten på dette niveau. Dette tal
er jo blot en indikation af, at vi om nogen tager
et ansvar og bakker kommunerne op i deres ønske om at drive egnsteatre. Og kommunerne tager opgaven alvorligt. Antallet af egnsteatre har
været støt stigende i de senere år.
Men spørgsmålet om refusionsordningens
størrelse handler altså om at finde en balance
mellem egnsteatrene som en kommunal og en
statslig opgave. Vi mener ikke, at statens interesse i at fremme egnsteatrene er i modstrid med
etableringen af rammestyreordningen, sådan
som man siger i beslutningsforslaget. Rammestyreordningen er netop en sikkerhed for, at
pengene går til teatre. Refusionsordningen blev
etableret for at fremme egnsteatrene, og med et
land af Danmarks størrelse mener vi at antallet
af egnsteatre har fundet et naturligt leje. Derfor
mener vi, at det kun er rimeligt, at der fastsættes
et fast beløb på finansloven, et beløb, der vel at
mærke altså er historisk højt, og med hvilket der
for alvor bakkes op om den kommunale prioritering af egnsteatrene.
En genindførelse af refusionsordningen på
50 pet. vil kræve markant flere midler - 9 mio.
kr. eller noget i den stil - og det mener Venstre
ikke at vi skal kaste os ud i, for de penge skal
bruges på andre kulturelle områder. Det er vigtigt for mig at påpege, at den variable refusionsordning ikke rammer teatrene, men jo altså rammer kommunerne. Støtteordningen bliver derfor
kun variabel for kommunerne. På den måde er
rammestyring med til at skærpe det kommunale
ansvar, og det ér et ansvar, som kommunerne
glædeligvis i stigende grad er bevidste om også fordi et rigt og varieret kulturliv i kommunerne gør dem attraktive som bosted og beskæftigelsessted.
'
Der er blevet sagt noget om, at der blev meldt
for sent ud vedrørende minimumsprocénten for
støtten, og at det var svært at planlægge og sådan noget. Det er jo ikke rigtigt, for minimums-

5471

procenten meldes ud den 1. maj et år forud, sådan at det kan indgå i den kommunale planlægning.
Endelig skal jeg, som jeg har gjort tidligere,
opfordre kommunerne til at indgå et samarbejde
om at etablere egnsteatre, for det er vel ikke meningen, at vi her i landet skal have 98 egnsteatre,
noget mindre kunne jo gøre det.";Britta Schall Holberg
421881;Time;;Kl. 19:54
421914;title_name;":
Jeg skal lige bede ordføreren vente, for der er
et par korte bemærkninger. Den første er fra
hr. Mogens Jensen.";Pernille Frahm
422037;Time;;Kl. 19:54
422055;name_party;":
Det er jo lidt besynderligt at høre Venstres teaterordfører her i dag stå og afvise det her beslutningsforslag. Vi skal jo ikke længere tilbage end
til sidste efterår: Da sagde Venstres teaterordfører til Ritzau, at Venstre ville arbejde for, at de
politiske partier fandt en anden model for den
støtte, som staten giver til egnsteatre. Partiets teaterordfører, fru Britta Schall Holberg, sagde til
Ritzau, at Venstre om kort tid ville præsentere
et udkast til handlingsplan. Det er en voldsom
nedgang for refusionsprocenten fra 50 til - dengang - 38 pct. Jeg håber, at vi i stedet kan finde
en mere kreativ måde at gøre tingene på, sagde
hun. Det samme har Venstres kulturordfører, hr.
Troels Christensen, tidligere udtalt..
Det vil sige, at Venstre ønsker at finde en anden løsning, og mener, at det her har været et
problem. De har udtalt det til utallige medier,
kulturordføreren også på en konference. Lige
pludselig står ordføreren her og siger, at alt er i
orden, og at der ikke er nogen problemer. Hvordan kan dette fuldstændige skifte i holdning finde sted?";Mogens Jensen
423133;Time;;Kl. 19:55
423166;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
423189;Time;;Kl. 19:55
423215;name_party;":
Det, jeg forholdt mig til, er det beslutningsforslag, som Socialdemokratiet her har fremsat.
Jeg vil godt medgive, at det er muligt, at der
kunne udtænkes mere kreative løsninger. Det
skal jeg ikke afvise, og det tror jeg i grunden heller ikke at ministeren gør. Der er nedsat et Teaterudvalg, som drøfter disse ting. Jeg går ud fra,
at vi, når Teaterudvalget kommer med et udspil,
kan få en politisk drøftelse af, om det er, alle tiders ordning, vi har, eller ej.

5472

Tirsdag den 14. april 2009 (B 113)

Det, jeg har argumenteret om, er det forslag,
som Socialdemokratiet her fremsætter. Det mener jeg ikke vi kan bruge.
, .";Britta Schall Holberg
423856;Time;;Kl. 19:56
423889;title_name;":
Hr. Mogens Jensen.";Pernille Frahm
423919;Time;;Kl. 19:56
423937;name_party;":
Men så kan jeg forstå på ordføreren, at ordføreren er enig i, at der er et problem, og at det er et
problem for egnsteatrene, at den statslige refusion nu er sænket fra 50 pct. til 40 pct. Dermed er
ordføreren også enig med partiets kulturordfører, som oven i købet har sagt, at det er uholdbart, at en række af landets egnsteatre fra næste
år får nedsat statens tilskud til driften fra 50 pct.
til 38 pet.
Det er man altså enig i, og det vil sige, at vi
kan forvente, at Venstre vil indgå i drøftelser
med Folketingets øvrige partier om, hvordan vi
kan få hævet refusionsprocenten igen. Eller er
det bare tomme ord fra Venstre, ord, der skal
bruges sådan pænt over for baglandet for at
dække over, at man måske er bekymret, men
ikke ønsker at foretage sig noget som helst?";Mogens Jensen
424722;Time;;Kl. 19:57
424755;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
424778;Time;;Kl. 19:57
424804;name_party;":
Jeg sagde - og det står jeg til enhver tid inde for
- at det er meget vigtigt, at man finder en balance mellem det, der er det kommunale ansvar, og
det, der er det statslige ansvar.
Jeg må notere mig, at siden vi drøftede det
her spørgsmål første gang, er antallet af egnsteatre steget ud over landet. Det viser altså, at kommunerne har en meget stor interesse i at gå ind
på det her område. Der er kommet en helt anden
forståelse for, hvad det betyder for trivselen i en
kommune, at man støtter kulturen. Det er en
glædelig udvikling, og den er sket uafhængigt
af, hvad tilskuddet har været.
Jeg giver ikke tilsagn om her, at vi skal tilbage
til de 50 pct., og jeg kan heller ikke rigtig se i forslaget, hvor hr. Mogens Jensen vil finde pengene
til en sådan ordning. Det synes jeg faktisk er lidt
af et problem i det beslutningsforslag her. Vi
skal jo finde penge til andre ting, og det, jeg sagde, var jo, at hvis det koster 8 eller 9 mio. kr. at
sætte en refusionsprocent op til 50, skal vi tage
penge fra andre kulturelle områder, og det vil
Venstre ikke være med til.

K1.19:58";Britta Schall Holberg
425921;title_name;":
Jeg har noteret et par korte bemærkninger mere.
Den næste er fra hr. Flemming Møller Mortensen.";Pernille Frahm
426028;Time;;Kl. 19:58
426058;name_party;":
Tak for det. Jeg vil nu gerne først sige til ordføreren, at det ikke er, fordi der er sket så stor en forandring, siden ordføreren kom med den udtalelse, som hr. Mogens Jensen refererede, for det var
altså i oktober måned 2008, og det er ikke, fordi
udviklingen i antallet af teatre har været så stor.
Men ellers vil jeg da gerne sige, at jeg synes,
at det er imponerende, at otdføreren så fint og
fyldestgørende giver udtryk for, hvad Venstres
holdning er til det lokale kulturliv. Der er jo ingen tvivl om, som ordføreren også sigeri at kommunerne har en stor interesse i, at kulturlivet
fungerer derude. Der hersker heller ingen tvivl
om, at kulturen bliver brugt som et konkurrenceparameter kommunerne imellem. Der hersker heller ingen tvivl om, at kommunerne naturligvis har en intetesse i at få forankret noget
derude.
Ordføreren siger, at det jo ikke rammer teatrene, det rammer kun kommunerne. Så kan det
undre mig, at de mange egnsteatre, som jeg har
været i kontakt med, siger, at det rammer dem
meget konkret, netop fordi kommunernes økonomi er presset og kommunerne ikke kan garantere dem den samme økonomiske ramme.
K1.20:00";Flemming Møller Mortensen
427230;title_name;": 홢
Ordføreren.";Pernille Frahm
427255;Time;;Kl. 20:00
427281;name_party;":
Jeg har godt set, at der også i beslutningsforslaget står, at kommunernes økonomi er presset.
Jeg bliver altså nødt til at sige, at kommunerne
aldrig har haft så mange penge, som de har i
dag. Derfor er det fuldstændig logisk - og desuden har kommunerne fået en sådan størrelse at de kan løfte nogle flere opgaver, og nogle af
de opgaver, de virkelig har taget til sig, er de
kulturelle opgaver, hvilket vi i Venstre hilser
med meget stor glæde.
Så det der med at sige, at kommunerne ikke
har penge, holder ikke, men jeg medgiver, at det
er en kommunal prioritering. Og så noterer jeg
mig med stor fornøjelse, at kommunerne prioriterer det her område meget kraftigt. Og så har
jeg altså meget stor tillid til, at kommuner er næ-

(685)
Tirsdag den 14. april 2009 (B >113)
sten lige så kloge, som vi er herinde i Folketinget.";Britta Schall Holberg
428118;Time;;Kl. 20:01
428151;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.
11";Pernille Frahm
428196;Time;;Kl. 20:01
428226;name_party;":
Det sidste er jeg i hvert fald heller ikke uenig i.
Jeg vil sige, at ordføreren jo siger, at det nu erl'
Venstres holdning, at man har fundet en balance, men man må jo sige, at teatrene jo i hvert fald
ikke har oplevet balance, i kraft af at man nu har
set så stor en procentuel reduktion i den statslige
medfinansiering. ,
Ordføreren siger også - og det vil jeg gerne :
høre lidt mere om - at der ligger en samfundsinteresse i, at man har egnsteatrene derude. Men
mange gange kobler man jo interessen med også
at have en forpligtelse, og det er måske nok derfor, det her beslutningsforslag kommer frem, for
vi kan se, at det forringer de kommunale muligheder for fortsat at sikre driften og måske også
udvidelsen og for at øge antallet af egnsteatre
derude. Og den mangfoldighed :er jo det, som
Venstres ordfører i hvert fald her har stået og givet udtryk for, at man ønsker, og der er ikke nogen tvivl om, at det er det, kommunerne også
ønsker.
'";Flemming Møller Mortensen
429186;Time;;Kl. 20:02
429219;title_name;":
Ordføreren.
.,";Pernille Frahm
429245;Time;;Kl. 20:02
429271;name_party;":
Når nu kommunerne er blevet større, når nu
kommunerne har flere penge, end de tidligere
har haft, når nu kommunerne har vist, at det
område her interesserer dem utrolig meget
- også i egen interesse, også fordi de gerne vil
give deres borgere den optimale kulturelle oplevelse - og da staten eller regeringen derudover
har øget sit tilskud til kommunerne til det her
område med 75 pct., så er det mig meget svært
at se den ynk, som man giver udtryk f o r . '
Der er jo en interesse for at oprette disse egnsteatre, der er en interesse for at gå i dem, og der
er en interesse for, at der netop erden mangfoldighed ud over landet, så det ikke kun er Det !
Kongelige Teater eller de københavnske teatre,
der spiller en rolle, men også at egnsteatre ud
over landet er med til at give folk en kulturel
oplevelse.
,
Jeg må indrømme, at jeg altså har svært ved
at se den ynk, som bliver lagt frem her - det må
jeg indrømme. Og jeg kunne så godt tænke mig,

5473

at Socialdemokratiet havde foreslået, hvor de
vil tage pengene fra til at øge støtten, hvis det er
det, dé vil. Jeg synes faktisk, at der er en rimelig
god balance mellem statens støtte og kommunernes støtte, og så glæder jeg mig over den
kommunale interesse for det her område.";Britta Schall Holberg
430517;Time;;Kl. 20:03
430550;title_name;":
Der er også en kort bemærkning fra hr. Karl H.
Bornhøft.
: .:
'
:' ' 홢
' 홢 Kl. 20:03
Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg hører til den: der lille gruppe af udvalgte, der
har nydt at høre Venstres synspunkter i debatten
om refusionsprocenten vedrørende egnsteatrene. Jeg kan så forstå, at der, siden vi vår nogle
stykker, der nød det rigtig meget, er sket en hel
del. 홢
홢
Jeg er personligt måske ikke lige i stand til
helt at overskue, hvad der skulle være den store
ændring, men det jeg så har brug for at få at vide
fra Venstres ordfører er: Hvis nu det viser sig, at
der ikke er en fortsat positiv udvikling på egnsteaterområdetì hvad har Venstre så at byde på
for at kunne rette op på en eventuel negativ udvikling, som mange af os andre allerede har set?";Pernille Frahm
431311;Time;;Kl. 20:04
431344;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
431367;Time;;Kl. 20:04
431393;name_party;":
Jamen jeg har svært ved at se den negative udvikling, hvis vi kigger på tallene. Dagbladet Børsen havde for nylig en artikel, hvor man netop
skrev, at egnsteatrene havde haft en vældig udvikling.
Jeg tror - hvis jeg må have lov til at komme
med et helt personligt synspunkt - at den økonomiske krise og andet, vi er i, måske vil skærpe
vores interesse, altså borgernes interesse, for,
hvad skal vi sige, kulturelle værdier og noget
andet end det sædvanlige. Så jeg nærer slet ikke
den bekymring. Jeg tror tværtimod, at den krise
måske kan være med til at styrke vores behov
for at opleve noget Ékndet,, altså også nogle kulturelle aktiviteter. Sådan har jeg det altså.
Så jeg ser det slet ikke i dét negative lys, som
man ser det her, og jeg synes heller ikke, at tallene - og heller ikke de udtalelser, der foreligger
fra kommunerne - indikerer det'.";Britta Schall Holberg
432256;Time;;Kl. 20:05
432289;title_name;":
Hr. Karl H. Bornhøft.

5474

Tirsdag den 14. april 2009 (B 113)
Kl. 20:Q.5

Karl H. Bornhøft, (SF):
En af de virkelig gode ting'ved folkestyret er jo,
at vi heldigvis kan have forskellige synspunkter,
og at vi kan vurdere ting forskelligt. Fagfolk i .
den her sammenhæng har ikke været i tvivl om,
at det vil få en negativ udvikling, men jeg håber
da, at Venstres ordfører vil holde fast i mange af
de værdier, der bliver tilkendegivet her. Og så
vil jeg tillade mig at stille et supplerende spørgsmål, fordi jeg ikke forventer at kunne få et bedre
svar i anden omgang på det samme spørgsmål.
Det her er et spørgsmål, som jeg slet ikke ville turde stille ministeren, for ministeren har jo
sin helt egen opfattelse, når vi snakker regne- .
stykker. Ministeren gav til kende, at det umuligt kunne være en reduktion, når man går fra
50 pct. refusion til 40 pct. refusion, og så vil jeg
gerne spørge Venstres ordfører: Har Venstre i
det mindste en erkendelse af, at 40 pet. er mindre end 50 pct.? Det ville være rart lige at kunne
få bekræftet eller afkræftet.
홢
: ..
K1.20:06";Pernille Frahm
433397;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
433420;Time;;Kl. 20:06
433446;name_party;":
Ja, det er det da formelt set, men det, der er interessant, er det, vi snakker om, og det er egnsteatre. Og spørgsmålet er: Rammer det så egnsteatrene? Nej, det gør det ikke, men det rammer
kommunerne på en sådan måde, at de simpelt
hen skal gøre sig mere klart, at vil de have et
egnsteater, kan de, som jeg sagde før, gå sammen, hvilket jeg synes ville være en rigtig god
idé, for så fik man noget mere slagkraft i det
foretagende, og måske også en bedre økonomi i
det. Det andet er, at kommunerne jo gerne vil de
egnsteatre, og hvis man virkelig lokalt siger, at
man vil satse på kulturlivet her, prioriterer kommunen selvfølgelig også kulturlivet, uanset om
refusionsprocenten er 40 eller 50.
Sådan tænker jeg, og det gør jeg, fordi jeg har
så stor tiltro til de kommunale politikere og til
det decentrale danske folkestyre.";Britta Schall Holberg
434286;Time;;Kl. 20:07
434319;title_name;":
Der er en kort bemærkning mere fra hr. Per
Clausen.";Pernille Frahm
434382;Time;;Kl. 20:07
434399;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Britta Schall Holberg har
den opfattelse, at der er for mange egnsteatre i
Danmark, og at antallet burde reduceres. Er det

forklaringen på, at fru Britta Schall Holberg nu
mener, at den nuværende finansieringsmodel er
god? Det må være, fordi fru Britta Schall Holberg har ændret opfattelse, at hun i dag mener,
at den ordning er god, som hun for ganske få
måneder siden synes var meget dårlig.
K1.20:08";Per Clausen
434860;title_name;":
Ordføreren.
Kl, 20:08";Pernille Frahm
434909;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg syntes, den var meget dårlig, men engang imellem er det måske meget
godt at få tænkt sig lidt grundigere om, og det
har jeg måske gjort.
Jeg mener ikke, der er for mange egnsteatre.
Det, jeg sagde, var, at det nok ikke vil være så
hensigtsmæssigt at have 98 egnsteatre, altså et
teater i hver kommune, for spørgsmålet er, om
vi lige har befolkning til det, havde jeg nær sagt,
hvis de også skal gå i alle de andre teatre. Så
spørgsmålet er, om vi ønsker, at der skal være
98 - det tror jeg ikke at vi gør.
Derfor synes jeg, at det leje, man har fundet
- de der 36 eller hvor, meget det er, vi har i øjeblikket - vel egentlig er meget rimeligt. Det var ,
det, jeg sagde. Og.hvis kommunerne vil give flere penge, så bliver der flere egnsteatre. Sådan er
det. Så regulerer det sig.
Men det er vigtigt, vil jeg have lov at sige, at
vi ikke låser det antal fast nu og siger, at der skal
være 36, og at det skal være lige nøjagtig dem, vi
har i dag, for hvis ikke der er. en udskiftning og
en bevægelse i det, hvor der kommer nogen til,
mens andre måske holder op, så får vi et helt stationært teaterliv, og det tror jeg altså heller ikke
er lykken.
. . .";Britta Schall Holberg
436091;Time;;Kl. 20:09
436124;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Pernille Frahm
436152;Time;;Kl. 20:09
436169;name_party;":
De sidste bemærkninger skal jeg selvfølgelig erklære mig helt enig i. Jeg synes, det er meget
vigtigt, at der er luft til forandring. Det er jeg
helt bestemt enig i. Jeg forstod faktisk også, at en
af fru Britta Schall Holbergs oprindelige bekymringer ved det nuværende finansieringssystem
var, at der ikke var luft til forandringer, men fru
Britta Schall Holberg siger, at hun har tænkt sig
om og er blevet klogere, og det er jo al ære værd
- det er vi nogen der kunne ønske skete lidt oftere for os selv, eller der er måske andre, der kunne ønske det i hvert fald.

I

Tirsdag den 14. april 2009, (B 113)

Men jeg kunne godt tænke mig at spørge fru
Britta Schall Holberg, hvad det ér for overvejelser, som har ført til, at fru Britta Schall Holberg
nu synes, at det her finansieringssystem er rigtig
godt, når det nu ikke var ret godt for nogle få
måneder siden.
.
홢
홢
/
' Kl. 20:10";Per Clausen
437089;title_name;":
Ordføreren.
홢 K1.20:10";Pernille Frahm
437139;name_party;":
Jamen jeg forholder mig i og for sig til det, der er
meldt ud til kommunerne. I øvrigt er det jo en
bedre refusionsordning end den, der oprindelig,
blev meldt ud, for da blev, der meldt 38 pct. ud,
og det var det, vi reagerede på. Måske kan det
være, at den reaktion, vi er kommet med, har betydet, at det faktisk blev sat op til.40 pct. Jeg har
godt set, at der er nogle teaterfolk, der synes, at
vi skulle have været højere op, men det var dog
immervæk højere op end det, vi startede med, 홢
og det synes jeg vi så kan glæde os over.
.. K1.2(J:10";Britta Schall Holberg
437721;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så jeg si-,
ger tak til ordføreren. Den næste i ordførerrækken er fru Karin Nødgaard fra Dansk Folkeparti.
홢
. :: .
' Kl. 20:11
(Ordfører)
.";Pernille Frahm
437921;name_party;":
Når, vi i dag skal debattere egnsteatrenes økonomiske vilkår, synes jeg, det er meget vigtigt, at
der som udgangspunkt for debatten er en politisk enighed om, at det er vigtigt, at der er egnsteatre, ,og at disse på mange måder har, det godt
og fungerer fint i deres hjemkommuner. Det er
også vigtigt at slå fast, at der gennem de senere
år, hvor Dansk Folkeparti sammen med regeringen har båret finansloven igennem, er blevet afsat yderligere ressourcer til egnsteatrene, ressourcer, som har ændret sig betydeligt, fra, som
vi også har hørt tidligere, at have ligget på ca.
38 mio. kr. i år 2000 - altså på et tidspunkt, hvor
vi havde en socialdemokratisk ledet regering til i dag at være en bevilling på ca. 70 mio. kr. Og
det må jo siges at være noget af en forbedring.
Der, hvor forslagsstillerne så gør de store indvendinger, er mod den overgangsordning og de
ændringer, der skete i forbindelse med kommunalreformen, hvor det blev aftalt, at staten fremover skulle have ansvaret for de dele af kulturen, der har et nationalt islæt, og at de nye store
kommuner skulle tage sig af dem med lokal forankring. Denne ordning finder Dansk Folkeparti

5475

fortsat hensigtsmæssig. Vi har, stor tiltro til, at
kommunerne ønsker kulturen som et af deres
mange tilbud til borgerne og sætter den meget
højt på prioriteringslisten. Vil man have et godt
teatertilbud af kvalitet: må der selvfølgelig også
følge penge med. Det er kommunerne godt klar
over, og det er da positivt, at flere har valgt at
etablere egnsteatre og også støtte dem.
Forslagsstillerne nævner den økonomiske af""matning. Det er et faktum, at når, samfundet be-,
finder sig i en krisetid, vil det være sandsynligt
at det også vil kunne mærkes *på teaterområdet.
Men vi må ikke glemme, a t det hverken er i dag
eller i morgen, at afmatningen,vil ramme teatrene, som den rammer på andre områder i sam- ,
fundet, da der som en del af egnsteaterordningen er et krav om, at der skal indgås en egnsteateraftale, som fastlægger teatrenes økonomi
mindst 4 år ud i fremtiden..
I forslaget bliver der i bemærkningerne skrevet om de økonomiske forhold vedrørende Det
Kongelige Teater, og at man på nationalscenen
modtager flere statskroner end på egnsteatrene.
Der vil jeg gerne slå fast, at det ikke er muligt at
drage paralleller mellem disse to bevillinger, da
der jo her netop er tale om to forskellige institutioner: den ene national, den anden lokal.. Jeg
ved heller ikke, om det skal forstås således, at
Socialdemokraterne ønsker, at der skal tages
penge fra Det Kongelige Teaters budget for atoverføre det til egnsteatrene.
For Dansk Folkeparti er det, som jeg siger
hver gang, vi behandler et forslag fra Socialdemokraterne, som foreslår yderligere ressourcer,
til forskellige områder uden at anvise, hvorfra ^
pengene skal komme, vigtigt, at vi i Dansk Folkeparti som økonomisk ansvarligt parti finder
ud af, hvorfra pengene skal komme, og hvordan
finansieringen skal udmøntes, inden vi lover noget. Dansk Folkeparti:vælger,at være aktive i finanslovforhandlingerne, og det kunne jo være
fint, hvis andre var det samme, så de ad den vej
kunne være med til at finde midlerne.
Når dette er nævnt: vil jeg ikke undlade at :
fremføre, at vi i Dansk Folkeparti er glade for, at
kulturen på mange områder, også egnsteaterom- I, I
rådet: udvikler sig rundtomkring i Danmark, og
at vi ser mange lokale initiativer vokse og blive,
stærke, og at der rundtom i landet er, mange gode kulturtilbud af høj kvalitet til borgerne. For
Dansk Folkeparti er det ikke et spørgsmål om at
skulle vælge mellem hovedstaden og de store
byer og så provinsen: for os drejer det sig om, at

5476

Tirsdag den 14. april 2009 (B 113)

der er en fordeling, som gør, at alle danskere kan
få dækket deres kulturbehov.
,";Karin Nødgaard
441682;Time;"' Den fg. formand (Pernille Frahm):
Der er en kort bemærkning til ordføreren, og
den er fra hr. Mogens Jensen.
:
:";Kl. 20:14
441807;Time;;Kl. 20:14
441825;name_party;":
Det er jo også interessant at høre Dansk Folkepartis ordfører her i dag, for også Dansk Folkepartis ordfører har åbenlyst fuldstændig skiftet
mening siden oktober, hvor fru Karin Nødgaard
siger til Ritzau, at Dansk Folkeparti er parat til at
drøfte nye muligheder for at hjælpe de egnsteatre, som kommer i vanskeligheder, hvis den
statslige støtte til teatrene sættes ned fra de nuværende 50 til 38 pct. Hun mener, at egnsteatrene får store problemer med planlægningen, hvis
statens refusionsprocent ændres fra år til år via
finansloven., Vi ved jo godt, at sådan kan teatre
ikke fungere, siger hun, og derfor vil vi gerne se
på, om man kan finde en model, hvor statsstøtten eksempelvis lægges fast over en længere årrække osv. osv.
Hvad er det, der gør, at fru Karin Nødgaard
her i dag fuldstændig har glemt de ord og nu
slet ikke ønsker at se på egnsteatrenes situation?
. Kl. 20:15";Mogens Jensen
442744;title_name;":
Ordføreren.
홢
: Kl. 20:15";Pernille Frahm
442791;name_party;":
Jamen det er jo ikke korrekt. Jeg har netop i min
tale flere gange nævnt, at vi er interesserede i at
se på kulturen som helhed, og at vi også er interesserede i at se på egnsteatrene. Derfor har vi jo
også sagt, at vi netop skal følge med i, hvad Teaterudvalget går og laver, og når det kommer
med sine forslag, er det vigtigt, at vi ser, om der
også dér er nogle ting, der kan gå ind og påvirke
egnsteatrene.
Det er jo sådan, at uanset hvad skal midlerne
findes, og jeg synes ikke, at det her beslutningsforslag, som vi behandler i dag, faktisk nævner
noget som helst om, hvorfra vi skal finde de ekstra ressourcer. Skulle vi tage dem fra Det Kongelige Teater? Skulle vi tage dem fra andre områder inden for kulturen? Og hvorfor deltager Socialdemokraterne egentlig ikke i finanslovforhandlingerne, hvor vi jo faktisk kan sidde og
få udmøntet ressourcerne?
:
. 홢K1:20:16";Karin Nødgaard
443698;title_name;":
Hr. Mogens Jensen.

I Kl. 20:16 홢";Pernille Frahm
443751;name_party;":
Jeg synes ikke, der var nóget at tage fejl af i de
udtalelser, som fru Karin Nødgaard kom med til
Ritzau. Ordføreren siger, at man er parat til at
drøfte nye muligheder for at hjælpe de egnsteatre, som kommer i vanskeligheder, hvis den
statslige støtte til teatrene sættes ned fra de nuværende 50 til 38 pct. Så er ordføreren i øvrigt
ifølge den udtalelse spændt på at se detaljerne i
den plan, som Venstre skulle komme med, og
som de jo altså ikke er kommet med. Men ordføreren erkender her, at der er problemer for egnsteatrene, at egnsteatrene er i vanskeligheder.
Hvorfor kan ordføreren ikke sige det her i
dag? Hvorfor kan ordføreren ikke stå ved det,
hun har sagt så sent som i oktober måned? Var
det en løgn, eller er det bare en ny situation? Jeg
synes ikke, at ordføreren har givet en forklaring
på det. Hvis ordføreren vil gøre sig den ulejlighed at læse Socialdemokraternes finanslovforslag for 2009 i vil hun se en finansiering af det
her forslag.";Mogens Jensen
444722;Time;;Kl. 20:17
444755;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
444778;Time;;Kl. 20:17
444798;name_party;":
Nu bryder jeg mig ikke helt om den retorik, som
ordføreren bruger på det her område. Jeg vil sige, at jeg står ved det, jeg har sagt. Jeg siger bare,
at vi skal se det over en længere horisont, og vi
skal vide, hvorfra pengene kommer. Hvor de
skal komme fra, ved vi ikke lige nu. Hvis nu det
var sådan, at staten havde en uudtømmelig kasse, man bare kunne tage af, ville det jo være fint
nok. Det har staten ikke, og det har kommunerne heller ikke, men jeg synes lige, at man fra Socialdemokraternes side tit glemmer, hvordan det
forholder sig, nemlig sådan, at staten ikke har en
uudtømmelig kasse, og at kommunerne heller
ikke har det.
Så selvfølgelig kigger vi på det, vi er opmærksomme på dét, og jeg synes netop, at vi
i dag siger, at i forhold til hvad Teaterudvalget
vil komme med, vil vi være villige til at gå ind
og kigge på det fremadrettet. ,";Karin Nødgaard
445664;Time;;Kl. 20:17
445697;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Jeg siger tak til ordføreren. Næste i ordførerrækken er hr. Karl H. Bornhøft fra SE

Tirsdag den 14. april 2009 (B 113)";Pernille Frahm
445884;Time;"(Ordfører)
Karl H. Bomhøft (SF):
Regeringen tog jo tilløb længe, da der skulle ske
begrænsninger i støtten til egnsteatre og små
storbyteatre. Forrige år lagde man jo op til, at
ændringerne skulle ske, men efter et stort pres
fra opposition og fagfolk valgte ministeren at
optræde som julemand, og jeg vil ikke lægge
skjul på, at det klædte ham overordentlig godt.
Det betød så, at vi fik et år ekstra med den gamle
sats, og det betød så altså også, at staten i hvert
fald i et år mere viste et format, som var brugbart. Det betyder jo så, at den ordning, som vi
nu er på vej ind i, er en ordning, hvor man ikke
længere har den her accept af, at noget, der fungerer godt, skal fortsætte. Det er åbenbart sådan,
at når det fungerer godt, så skal det i hvert fald
laves om.
Nu gøres tilskuddet til det enkelte teater af- i
hængigt af det samlede antal teatre. På den
måde opstiller man på mærkelig vis et kunstigt
modsætningsforhold teatrene imellem, samtidig med at man signalerer, at nok er egnsteaterideen god, men den kan sandelig også blive for
god. Og succeser skulle jo åbenbart nødig gribe
om sig.
Ideen med egnsteatre er både enkel og god.
Var der i en kommune interesse for at etablere
et teater, fik kommunen refunderet halvdelen
af sine driftsomkostninger ifølge den gamle ordning. Det har vist sig at være en fantastisk effektiv opskrift på at få et decentralt teaterliv. Hvor
teatre tidligere var noget, der kun var knyttet til
de store metropoler, er der gennem de sidste
20-30 år blevet et reelt tilbud til mange i alle landets krinkelkroge. Det betyder altså ikke alene
en demokratisering og en geografisk spredning
af teateroplevelserne, men også en lokal opblomstring af et langt bredere kulturliv. For er
der noget, der giver kulturel valuta for pengene,
er det egnsteatrene. Ikke alene produceres der
mere teater for hver støttekrone sammenligriet
med andre teaterformer, publikumsinteressen er
tilsvarende større målt i tilskuere pr. støttekrone.
Der er talrige eksempler på, hvordan egnsteatre
er krumtappen i en synergieffekt mellem musiske skoler, folkeskoler, biblioteker og andre pædagogiske eller kulturelle institutioner. Det var
værd at holde fast i.
'
Med egnsteatrene er det jo rent faktisk lykkedes at få teater og kultur ud til de hjørner af landet, hvor det i mange år har været sværest, og
det har været med til at styrke det, vi jo i andre

5477

sammenhænge synes er så vanvittig godt, nemlig sammenhængskraften i mange ydersamfuhd.:
Og i dag ved vi jo, at kultur er et af de elementer,
der skal til, for at folk ønsker at flytte dertil.
Så er det altså åbenbart netop denne solstrålehistorie, regeringen med vanlig situationsfornemmelse er i gang med at spolere med den her
ændring. Det kan ikke være regeringen ubekendt, at der er et utroligt pres på kommuner- 홢
ne i øjeblikket, et pres, hvor man under alle omstændigheder er i en situation, hvor man skal
vælge mellem kultur og ældre. Det er ikke i orden. ^
'
I ... i -r .
Derfor må jeg sige, at den politiske virkelig- 홢
«
hed, som forslaget her er en del af, er den politiske virkelighed, som vil komme til at belaste
kommunerne i mange år fremover. Derfor er det
for os i SF en klar kulturpolitisk, social, geogra- .
fisk og demokratisk agenda, der gør, at vi gerne
ser refusionsprocenten ført tilbage til de 50. Vi
ved, at det er der, den hører til. Det er der, den
gør gavn. Derfor er det, at vi med både varme
og sjæl støtter netop det her socialdemokratiske:
beslutningsforslag.. 홢
.
XL20:22";Kl. 20:18
449406;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken med fru Henriette Kjær fra Det Konservative Folkeparti.
, :
K1.20:22
(Ordfører)
:";Pernille Frahm
449570;name_party;":
Socialdemokraterne vil med dette forslag pålægge regeringen at genindføre en fast refusion på .
50 pct. for kommunernes udgifter til egnsteatre.
Vi Konservative er, som andre ordførere også
hat givet udtryk for, glade for de mange egnsteatre, som vi har rundtomkring i landet. De bringer kulturen ud i alle egne af Danmark, og mange mennesker får både gode og sjove kulturelle
oplevelser på deres lokale egnsteater. Vi synes
også, at det er nødvendigt med statslig støtte til
egnsteatrene, for ellers ville vi ikke have den
mangfoldighed, som er, tilfældet i dag. Men vi
synes faktisk, at den ordning, der blev lavet mellem regeringen og Dansk Folkeparti i 2007, er
endog meget rimelig.
Man plejer jo at sige, at de, der bestiller mu...
sikken, også betaler for musikken, men i dette
tilfælde har kommunerne etableret mange nye
egnsteatre inden for en relativt kort periode,
hvilket betød, at staten og i det her tilfælde Kulturministeriet bare havde at betale ved kasse et.
På den måde blev økonomien temmelig ustyr-

l 5478

Tirsdag den 14. april 2009 (B 113)

bar, og derfor mener vi Konservative, at den
ordning, der nu gælder, er den eneste rigtige og
den mest holdbare.
Det er vigtigt for os at understrege, at der
ikke er blevet sparet på udgifterne til egnsteatrene. De er, som ministeren tidligere nævnte, steget betydeligt. Det er ganske rigtigt, fordi der er
kommet flere egnsteatre, men det er forkert at
have den logik at sige, at der er blevet skåret i
tilskuddene til egnsteatrene. Vi synes, at det er
et ganske pænt tilskud, som vi Konservative er
godt tilfredse med.
Så på den baggrund og med de forhold, jeg
her har nævnt, og da vi ikke kan se noget finansieringsforslag fra Socialdemokraterne, må vi
Konservative afvise dette forslag.";Henriette Kjær
451336;Time;;Kl. 20:24
451369;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Mogens Jensen.";Pernille Frahm
451429;Time;;Kl. 20:24
451447;name_party;":
Jeg skal bare lige gøre opmærksom på, at hvis
ordføreren vil have ulejlighed med at læse Socialdemokraternes finanslovforslag for 2009, vil
hun se, at det fremgår deraf, at forslaget er finansieret.
Jeg vil godt høre ordføreren, om det ikke gør
indtryk, når der er nogle af dem, som har fingeren på pulsen ude på egnsteatrene, nemlig de
her egnsteaterkonsulenter, som ministeren og
ordførerens parti selv har været med til at indføre, som siger, at de oplever, at der er kommet en
meget stor budgetusikkerhed i kommunerne, og
at det også har resulteret i usikkerhed i de forhandlinger, der har været med egnsteatrene. Og
egnsteaterkonsulent Susanne Danig siger, at det
er helt klart, at man forventer, at der nogle steder skæres ned på teatrene, og at det også ser ud
til, at reglerne bremser nye kommuner i at oprette egnsteatre.
Når de, der har fingeren på pulsen, siger det,
gør det så ikke indtryk på ordføreren, at man
faktisk har skabt en ordning, der gør det dårligere for egnsteatrene?";Mogens Jensen
452452;Time;;Kl. 20:25
452485;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
452508;Time;;Kl. 20:25
452528;name_party;":
Jeg synes ikke, at man har skabt en ordning, der
gør det dårligere, for man blev jo på et tidspunkt
nødt til at sætte en prop i, i og med at man ikke

bare kunne fortsætte, til alle 98 kommuner havde fået et egnsteater.
Derfor er det her en fornuftig ordning, hvor
man siger, at der er en vis mængde penge, som
de deler solidarisk. Det er klart, at det måske får
nogle kommuner, der ikke har et egnsteater, til
at tænke sig om en ekstra gang, inden de eventuelt etablerer det. Og det kunne jo være, at de
tænkte på at lave et samarbejde med en nabokommune, som måske har et egnsteater. Det var
måske også en bedre idé, for på den måde kan
man få nogle mere bæredygtige teatre med et
bedre økonomisk grundlag.";Henriette Kjær
453248;Time;;Kl. 20:26
453281;title_name;":
Hr. Mogens Jensen.";Pernille Frahm
453311;Time;;Kl. 20:26
453329;name_party;":
Nu taler ordføreren, som om man bruger en
forfærdelig masse penge på egnsteatre. Jeg vil
godt spørge ordføreren: Synes ordføreren og Det
Konservative Folkeparti, at det er urimeligt at
bruge f.eks. 80 mio. kr. eller 90 mio. kr. årligt på
egnsteatre, set i lyset af at Det Kongelige Teater
får 0,5 mia. kr., og at publikumstallet stort set er
det samme for de to teatre?
Vi ved godt, at Det Kongelige Teater skal
have flere penge, for de skal løfte mange flere
opgaver. Men set i den sammenhæng og set for
den almindelige dansker, der går i teatret ude i
landet og ikke har mulighed for at komme i Det
Kongelige Teater, ville det så ikke være rimeligt,
at man brugte 80 mio. kr. eller for den sags skyld
90 mio. kr. på egnsteatre? Eller er det ftildstændig urimeligt at bruge det på de dele af Danmark, som ikke ligger lige omkring storbyerne?
,
K1.20:27";Mogens Jensen
454217;title_name;":
Ordføreren.
K1.20:27";Pernille Frahm
454259;name_party;":
Der er tre ting i det, som den socialdemokratiske
ordfører her fremfører. Det ene er forholdet omkring Det Kongelige Teater, hvor ordføreren selv
siger, at det egentlig er en urimelig sammenligning - og det er det jo også. Og så vil jeg godt i
forbindelse med Det Kongelige Teater anføre, at
vi netop i flerårsaftalen har sagt, at de i højere
grad skal lave forestillinger uden for København
og komme rundtomkring i landet. Det er den
ene ting.
Den anden ting er, at man isoleret set kan sige, at 10 mio. kr. fra eller til ikke spiller nogen
rolle, men det gør det jo, fordi vi skal tage de

Tirsdag den 14: april 2009 (B 113)

5479

penge et andet sted fra, og derfor kommer det til som i mange tilfælde for alvor viser nye veje i
at spille en rolle for nogle andre områder. 홢
, 홢홢 teaterkunsten, og som er fyldt med spændende
Det tredje er, at det er en ustyrbar udgift, hvis
forestillinger, der gør teaterlivet i hele landet til
vi bliver ved med at sigé, at staten dækker med
kvalitet på ofte meget højt niveau. Derfor kan
50 pet., for så ved vi simpelt hen ikke, hvor man- Det Radikale Venstre støtte dette beslutningsforge penge vi år for år skal tage af budgettet Og
slag. 홢
beløbet kan stige, og det vil igen komme til at gå
홢
' ' :홢";Henriette Kjær
455513;Time;ud over nogle andre kulturelle aktiviteter.;Kl. 20:30
455590;title_name;:;Pernille Frahm
455601;Time;"Jeg sigér tak til ordføreren. Vi går videre i ordføDen fg. formand (Pernille Frahm):
rerrækken til hr. Per Clausen fra Enhedslisten.
Jeg siger tak til ordføreren. Der er ikke flere, der";Kl. 20:28
455797;Time;"har bedt om korte bemærkninger. Vi går videre i (Ordfører)
ordførerrækken til hr. Jørgen Poulsen fra Det Ra- Per Clausen (EL):
dikale Venstre.
Der er jo ikke megen tvivl om, at egnsteatrene";Kl. 20:31
455997;Time;"- bliver omgærdet med megen sympati også i den
(Ordfører)
her debat. Og det er vel også rigtigt, at egnsteaJørgen Poulsen (RV):
trene, når de er bedst, på den ene side faktisk er i
Jeg skal sige, at vores ordfører er forhindret i at
stand til at præsentere en fornyelse, en udvikvære til stede. Derfor skal jeg på Det Radikale
ling inden for teaterkunsten i Danmark, som
Venstres vegne sige følgende:
ikke nødvendigvis kommer alle mulige andre
Et flertal bestående af 'VKO vedtog i 2007 en
steder, og på den anden side er med til at bringe
ny refusionsordning for kommunernes tilskud
kulturelle oplevelser ud i hele Danmark, også i
til egnsteatre. Dette ændrede ordningen til en
de dele af Danmark, som vi af. mangel på bedre
rammeaftale med varierende refusion fra år til
udtryk kalder Udkantsdanmark, selv om vi jo er
år. Det Radikale Venstre advarede dengang og
nogle, der, når vi bor næsten derude, mener, at
gør det også nu mod denne ændring, som flytter det er det her, der er udkant. Det ér også med til
eIi. betydelig budgetusikkérhed fra staten til
at skabe en demokratisering af adgangen til
kommunerne og som følge heraf samtidig sætkunst og kultur, som jeg tror er meget vigtig.
ter det enkelte egnsteater i en situation, hvor deDet kan godt være, det er rigtigt, at man ikke
res økonomi kan risikere at forringes drastisk, 홢 sådan kan sammenligne bevillingen til Det Konog hvor langtidsplanlægning slås i stykker. Og , gelige Teater og bevillingen til egnsteatrene, forlangtidsplanlægning flere sæsoner frem er nu
di det er to forskellige ting, og så vidt jeg erinengang arbejdsmæssige vilkår i teaterarbejdet:
drer, har, alle Folketings partier jo indgået en afder skal aftales med forfattere, der skal hyres
tale om Det Kongelige Teaters økonomi, så den
skuespillere og instruktører på forhånd - nu
støtter vi jo naturligvis alle sammen. Så kan man
uden at vide, om der er penge til det. For staten
bare sige, at det også kan være, det er derfor,
er det småpenge helt ned i petitesseafdelingen,
den er lidt bedre - fordi vi alle har været med til
men for det enkelte egnsteater kan det handle
det. Men selv om de ikke hænger sammen, såom liv eller død. VKO's forringelse af de eksiste- - dan at man direkte kan sammenligne, tror jeg
rende egnsteatre er derfor mere en holdningsogså, at forståelsen af, at én ikke uvæsentlig del
mæssig tilkendegivelse end en økonomisk nødaf de statslige midler til kultur og kunst kommer
vendighed.
til udbetaling i det storkøbenhavnske område,
I Det Radikale Venstre har vi stor tillid til, at
Inok er afhængig af, at der er nogle bevillinger,
kommunerne gør, hvad de kan, for at hjælpe tesom når ud i provinsen. Og i modsætning til
atrene, når staten løber fra sit kulturpolitiske an- nogle, som har deltaget i. kulturdebatten på det :
svar. I dag er kommunerne efterhånden en langt sidste, deler jeg ikke opfattelsen af, at alt er sort
større sikring af fundamentet for kulturpolitikude i provinsen. Det viser egnsteatrenes succes
ken, end staten er. Men kommunernes økonomi
vel i grunden også.
I
홢presses jo af det selv samme VKO-flertal, som
Det, som er kernen her og grunden til, at man
altså har mindsket sit engagement i forhold til
har ændret på bevillingssystemet, tror jeg sådan
det enkelte egnsteater. Derfor burde den hidtidi- set meget godt kom til udtryk i den konservatige ordning aldrig have været lavet om.
ve ordførers bemærkning om, at det jo var ustyrVi ønsker et sprudlende teaterliv i alle dele af ligt: det gav budgetusikkerhed. Denne budgetDanmark, og vi har brug for dygtige egnsteatre,
usikkerhed vil man gerne flytte ud i kommuner-

5480

Tirsdag den 14. april 2009 (B 113)

ne: det er tryggere for regeringen, at budgetusikkerheden ligger der, end at den ligger på de
statslige budgetter. Men det er også, fordi vi jo
ikke rigtig har råd til succeser i et land, hvor de
statslige kulturbevillinger med et pænt udtryk
er stagnerende. Jeg ved godt, at kulturministeren taler om disse ufattelig stabile kulturbevillinger. Jeg vil sige, at i et samfund som det danske og med den økonomiske udvikling, der er ,
i Danmark, vil det være langt mere præcist at
tale om stagnerende kulturbevillinger. Og det er
klart, at hvis kulturbevillingerne er stagnerende,
er der jo ikke råd til, at der er nogle områder,
som bliver væsentlig dyrere - slet ikke områder,
som er uregerlige, og hvor der måske ikke er så
mange indvielser og så mange muligheder for at
sætte statslige, ministerielle fingeraftryk på udviklingen. Derfor mener jeg sådan set, at hele
det her om ændringen af refusionsordningen
er et spørgsmål om økonomi, mere end det såmænd er udtryk for, at man nærer nogen modvilje mod egnsteatre, for det tror jeg ikke der er
nogen der gør og i hvert fald ikke nogen politiske partier.
Det, som bare er den negative konsekvens af
det her, er jo, at nogle ordførere får 50-procentsrefusionsordningen til at lyde, som om det var
sådan et tagselvbord for kommunerne. Det er jo
meget godt, men at sige til folk: Hvis du selv betaler 100 kr., så får du 100 kr. - det er jo ikke helt
det samme som et tagselvbord, for det forudsætter dog, at man har viljen til selv élt skaffe de første 100 kr. Men det er rigtigt, det tror jeg, at var
man sikker på at få et ganske bestemt tilskud af
samme størrelse som det, man selv hev op af
lommen, så var motiverne til at gøre en særlig
indsats på det her område givetvis større, end
det er i dag, hvor man jo bare i al stilfærdighed
må konstatere - det er måske også det, der er
hensigten - at hvis der kommer nye egnsteatre,
ja, så reducerer det mulighederne for de gamle,
for det reducerer tilskudsprocenten. Sådan er
det jo. Derfor kan man sige, at jo mere de her
ting breder sig, jo værre for dem, der allerede
eksisterer. Og det er jo ikke, fordi jeg har den opfattelse, at der nødvendigvis skal være et egnsteater i hver eneste kommune - selv om det er lidt
underligt, når vi hører om alle de her meget store og stærke kommuner, at de ikke skulle kunne
være bærere af et egnsteater alle sammen. Men
lad gå. Hvis de ikke har lyst til det eller ikke kan
det, kan vi vel nøjes med et mindre antal. Men at
de 36, vi har i dag, skulle være sådan et eller an-

det slags rigtigt tal, tror jeg er meget svært at beslutte sig til.
Enhedslisten støtter det her beslutningsforslag, og vi ser selvfølgelig frem til, at vi efter et
kommende folketingsvalg vil vedtage det her,
og vi bruger gerne Socialdemokraternes finansiering. Skulle den smutte i svinget, finder vi
nok en anden.";Kl. 20:28
462490;Time;;Kl. 20:36
462523;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere ordførere tilstede, så vi går til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Mogens Jensen.
. Kl. 20:36
(Ordfører for forslagstillerne)";Pernille Frahm
462711;name_party;":
For Socialdemokraterne er det meget vigtigt at
sikre et Danmark, der ikke er kulturelt skævt.
Det vil sige, at alle danskere uanset social status,
og uanset hvor de bor i landet, skal have adgang
til gode kulturtilbud af høj kvalitet. Det har været en målsætning for socialdemokratisk kulturpolitik lige siden Bomholt og Niels Mathiassen
og har jo egentlig også præget mange regeringers kulturpolitiske linje siden.
Da egnsteaterordningen blev vedtaget i 1976,
var det også med det klare udgangspunkt at sikre et professionelt teatertilbud i alle dele af Danmark og vel og mærke i et delt ligeligt ansvar
mellem stat og kommune, hvor stat og kommune hver bidrog med halvdelen til etablering og
drift af lokale egnsteatre. Det princip har været
en stor succes, for det har givet et incitament til
kommunerne til at oprette teatre, og det har
skabt et godt grundlag for driften og et højt kvalitetsniveau på de enkelte teatre. De seneste års
nomineringer af forestillinger fra forskellige
egnsteatre rundt i landet til den store Reumertteaterpris er jo et helt sikkert udtryk for det.
Men alene det store publikum, som hvert år
ser egnsteatrenes forestillinger, er udtryk for, at
teatrene spiller en unik og vigtig rolle i dansk
kulturliv. Hvert år tiltrækker egnsteatrene et næsten lige så stort publikum som Det Kongelige
Teaters tre store huse - mellem 400.000 og
500.000 mennesker hvert eneste år. Gennem årene er antallet af egnsteatre også vokset til i dag
at udgøre 36. Så man kan sige det ganske enkelt:
Egnsteaterordningen har været en dundrende
succes. 홢
.: Derfor er der også desto mere grund til at
stille det enkle spørgsmål, hvorfor Venstre, Det
Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti i
en snæver blokaftale har valgt at ødelægge en

(686)
Tirsdag den 14. april 2009 (B 113)
velfungerende og succesrig: ordning, da man altså enerådigt besluttede, at staten ikke længere ,
skal give sin halvdel til egnsteatrenes virksomhed, men at finansieringen af nye teatres drift
alene skal påhvile kommunerne. Det er en aftale, som i øvrigt blev indgået uden det meget brede teaterflertal, der ellers kendetegner dansk teaterpolitik, og det betyder altså, at kommuner,
der i forvejen er spændt hårdt for, nu skal til atfinde ekstra penge til teatrene - penge, som alle
åbenbart undtagen Venstre, Konservative og
Dansk Folkeparti ved at kommunerne har hårdt
brug for til bl.a. hjemmehjælp og folkeskoler.
Hvorfor skal staten ikke længere tage sit ligelige ansvar for, at der er et kulturtilbud til danskerne i hele landet og ikke kun i storbyerne?
Hvorfor skal velfungerende egnsteatre nu være
usikre på deres økonomi og kommunerne ikke
kunne vide, hvad de får i statslig refusion i de
enkelte år? At regeringen på den her måde reducerer sit ansvar for landets lokale teatre og dermed også for teaterpublikummet i Herning,
Holstebro, Hólbæk og Haderslev, ja, over hele
landet, kan jo kun tages som et klart udtryk for:
at denne regering ikke prioriterer kultur i hele
landet.
Denne forringelse af egnsteaterordningen er
jo blevet gennemført på trods af teatrenes ønsker, på trods af anbefalingerne fra kulturministerens eget fagudvalg på området, Kunstrådets
scenekunstudvalg, som alle klart har markeret,
at en bevarelse af refusionsordningen på 50 pct.
vil være det rigtige.
Vi har også allerede set forringelser for en,
række teatre, steder, som kommunerne giver
udtryk for de ikke har mulighed for at finde
de ekstra penge til, som regeringen altså ikke
længere vil give. Hertil kommer, at der bliver
langt mindre incitament til at oprette nye teatre
i de dele af landet, hvor der jo altså stadig væk
er sorte huller. Nej, der skal måske ikke være,,
98 egnsteatre, men 36 egnsteatre i dag dækker
altså ikke behovet. Bl.a. er der i hele det sønderjyske område i dag kun et enkelt egnsteater. Det
må man også tage med.
Venstres og Dansk Folkepartis kulturordfører
og teaterordfører har jo også på flere møder og i
pressen i efteråret lovet teatrene, at man vil gøre
noget ved situationen. Men intet er der sket, og
intet viLder ske, kan vi her i dag konstatere. Det
var rene tomme tønder, der buldrede. Det var
måske et forsøg på at skaffe nogle billige point
ved at udtrykke en bekymring og love handling

5481

til de mange danskere, som benytter egnsteatrene, men det viste sig altså kun at være varm luft.";Mogens Jensen
467039;Time;"Venstre, Det Konservative Folkeparti og
Dansk Folkeparti har ikke nogen reel bekymring
for danskernes lokale og regionale teatre, og det
har vi tydeligt fået afsløret her i dag i Folketingssalen. ,
*
Melodien fra de borgerlige ordførere har hele
tiden lydt, at egnsteatrene i højere grad er kommunernes ansvar end statens ansvar, og det argument holder ikke. Regeringen og kulturmini-,
steren har et klart ansvar for, at der er kulturtilbud, herunder teatertilbud i hele landet. Ja, det
var faktisk den nye kulturministers eneste store
løfte: da hun tiltrådte som minister, og vi ser her,
hvor godt det går.
:
.
Men staten har også et ligeligt ansvar for
egnsteatrene, fordi egnsteatrene og de små storbyteatre er rygraden i hele den danske og internationale teaterturnévirksomhed, en virksomhed, som ministeren gerne praler af og også vil
gøre til sin succes. Så egnsteatrene er på den
måde hele Danmarks teatre og dermed også et .
ansvar for regering og kulturminister.
:
Men sådan skulle det altså ikke længere være hos denne regering og de konservative kulturministre. Da vi indgik en aftale med den daværende kulturminister, hr. Brian Mikkelsen, i
2005, var det med en klar aftale om ikke at ændre refusionsordningen. Det var også grundlaget for det udvalgsarbejde om egnsteatrenes
fremtid, som i 2006 blev sat i gang, og som bl.a.
førte til den nuværende egnsteaterkonsulentordning. Men vi og udvalget blev ført bag lyset,
for kun et år efter ødelagde regeringen og Dansk
Folkeparti refusionsordningen som en tyv om
natten, og i dag, står vi så med resultaterne. Alene i år er statens refusion reduceret med 10 pct.
- fra 50 pet. til 40 pct. Hvordan det kommer til at
se ud i de kommende år, kan ingen vide.
Så med det her beslutningsforslag har .vi ønsket at genskabe sikkerheden omkring egnsteatrenes økonomiske situation og også deres og
kommunernes mulighed for planlægning. Vi ønsker igen at give incitament til, at der oprettes
egnsteatre i de dele af Danmark, der stadig væk
mangler, og vi ønsker at imødegå kvalitetsforringelser og eventuelt teaterlukninger som følge
af kommunernes meget stramme økonomi.
Derfor beder vi Folketinget om at pålægge
regeringen at genindføre den faste statslige refusion til kommunerne på 50 pet: af driftsudgifterne til egnsteatre fra og med 2010. Finansieringen

5482

Tirsdag den 14. april 2009 (B 113)

er der for os at se ingen tvivl om. Socialdemokraterne har fremlagt et klart kulturpolitisk program, hvor vi vil prioritere at tilføre ressourcer
til kulturområdet, nemlig 500 mio. kr..over en
årrække. Og det her forslag er fuldt finansieret
på Socialdemokraternes finanslovforslag for
2009.
Men som Enhedslistens ordfører var inde på,
er det største problem jo nok også her, at vi har
en regering, der jo ikke på noget tidspunkt har
ønsket at tilføre flere midler til kulturen. Dermed bliver også egnsteatrene nødt til at holde
for i en tid, hvor der ellers var behov for at bygge videre på den succesfulde ordning, som egnsteaterordningen rent faktisk har været.
Jeg takker for opbakningen til forslaget fra
Socialistisk Folkeparti, fra Enhedslisten og fra
Det Radikale Venstre. Jeg kan jo kun sige til Venstres og Dansk Folkepartis ordførere, at de stadig væk kan nå at leve op til deres løfter fra 2008
om at hjælpe egnsteatrene, når forslaget kommer til afstemning her i Folketingssalen.";Kl. 20:41
470395;Time;"Den f g. formand (Bent Bøgsted):
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Britta
Schall Holberg.
홢";Kl. 20:44
470502;Time;;Kl. 20:44
470528;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, at ordførerens indlæg var
ualmindelig utidigt. Jeg kan godt forstå, at Socialdemokratiet kan have behov for at markere
sig - bevar mig vel, det kan jeg sagtens forstå men jeg synes simpelt hen, det er underlødigt at
stå og sige, at denne regering har skåret i støtten
til egnsteatrene. Det er det jo simpelt hen ikke rimeligt at stå og sige på den facon.
Vi gav udtryk for - og det ved hr. Mogens
Jensen også udmærket godt - at der i denne regerings periode er sket en stigning på 75 pet.
Der gives 70 mio. kr. til egnsteatre nu, og den
ene gang efter den anden har vi stået og sagt,
hvor enige vi er i, at der er teatre for hele landet
osv. Så jeg synes, at indlægget var utidigt, i forhold til hvad regeringen rent faktisk har givet
udtryk for med hensyn til egnsteatrene.";Britta Schall Holberg
471336;Time;;Kl. 20:45
471367;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
471390;Time;;Kl. 20:46
471408;name_party;":
Nu er det jo svært at svare på et spørgsmål, der
ikke bliver stillet, men hvis jeg skal kommentere
ordførerens indlæg, vil jeg sige, at jeg ikke har
sagt, at den her regering har skåret på egnstea-

terordningen, men man har ødelagt den gode,
velfungerende egnsteaterordning, som altså har
fungeret indtil i år. Det har ført til, at det for nogle egnsteatre kan betyde, at de får et dårligere
økonomisk grundlag, fordi man ude i kommunerne ikke har råd til at finansiere dem fremover. Det er det, jeg har sagt.";Mogens Jensen
471930;Time;;Kl. 20:46
471961;title_name;":
Fru Britta Schall Holberg.
- Kl. 20:46";Bent Bøgsted
472027;name_party;":
Jeg glemte lige mit spørgsmål, men det var nok,
fordi jeg blev så ophidset over argumentationen,
at spørgsmålet gik væk.
Jeg vil gerne igen anholde det om den meget
stramme økonomi i kommunerne: det er simpelthen ikke rimeligt at stå og sige. Kommunerne er blevet større, de kan magte mere, og de har
flere penge, end de nogen sinde tidligere har
haft, skal den tidligere indenrigsminister have
udtalt. Så jeg mener ikke, det er rimeligt at bruge
den argumentation. Kommunerne kan prioritere
det her område, og sådan som udviklingen har
været på teaterområdet lokalt, har den jo vist, at
kommunerne gerne vil prioritere området.
Så vil jeg endelig gøre opmærksom på, og jeg
er ked af, at det ikke er noget spørgsmål, at vi
sagde -jeg gav i hvert fald udtryk for - at det teaterudvalg, som er blevet nedsat, skal se på,
hvordan egnsteatrenes forhold ser ud i forhold
til f.eks. de københavnske teatre, og så er vi villige til at drøfte spørgsmålet. Det var vi enige om,
ordføreren og jeg. Og jeg hørte altså også, at det
var det, ministeren sagde. Og jeg tror endda også, at De Konservatives ordfører gav udtryk for
det samme.
Jeg beklager, at det ikke indeholdt noget
spørgsmål, men det var der så altså ikke.";Britta Schall Holberg
473248;Time;;Kl. 20:47
473279;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
473302;Time;;Kl. 20:47
473320;name_party;":
Jamen jeg kan så igen svare på det spørgsmål,
der ikke var der, at det jo er sådan, at regeringens fremstilling af kommunernes økonomi efter min opfattelse er tendentiøs. Altså, man kan
jo hvert eneste år opskrive beløbene, det bliver
de jo alene med inflationen, og sige, at man aldrig har brugt så mange penge ude i kommunerne. Men ser man på den procentuelle udvikling, der har været til vækst i den offentlige sektor ude i kommunerne, har den været støt ned-

Tirsdag den 14. april 2009 (B 125)
adgående siden SR-regeringen. Det kan ordføreren jo selv forvisse sig om. Det er jo det, der gør,
at vi er bekymrede, når man så vælter yderligere
udgifter over på kommunerne til kulturområdet
og oven i købet gør det på et område, hvor vi
har haft et velfungerende system, der har fungeret igennem mange år.
Jeg lytter selvfølgelig med interesse til, at
man gerne vil diskutere alting, når vi nu får resultaterne fra det teaterudvalg, der er nedsat.
Det vil jeg også gerne selv. Men vi bliver jo nødt
til at tage bestik af situationen, som den er nu,
og diskutere vilkårene for teatrene, sådan som
de nu er. Det kan jo ikke vente i al evighed på, at
regeringen nedsætter det ene udvalg efter det
andet eller den ene kommission efter den anden.
Selvfølgelig synes jeg da, at det er positivt,
at vi til den tid kan. diskutere, hvad det udvalg
måtte komme med. Det gør vi også gerne. Men
jeg synes, det ville have været mere positivt, om
Venstres ordfører havde stået ved sine ord fra
oktober 2008 og erkendt, at der er problemer
med den her ordning for egnsteatrene, og at det
her kan give problemer i forhold til deres fremtidige: drift og kvalitet, som ordføreren dengang
sagde, men som ordføreren åbenbart lige pludselig ikke mener.";Mogens Jensen
475065;Time;;Kl. 20:49
475096;title_name;":
Tak til ordføreren. Da der ikke er flere, som har
bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
25) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B
125:Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
fortidsminder og revision af finansieringsmo- '
del for udgravninger.
Af Flemming Møller Mortensen (S) m.fl.
(Fremsættelse 10.03.2009).

.
.
Forhandling

.
.

.

.

5483
K1.20:49";Bent Bøgsted
475690;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Kulturministeren.";Bent Bøgsted
475743;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Et af de vigtigste formål med museumsloven er
at sikre vores fælles kulturarv, og i langt, langt
de fleste tilfælde har, vores fortidsminder bedst
af at blive liggende i jorden.,
Den nuværende museumslov blev vedtaget i
2001 af et stort flertal i Folketinget. Lovforslaget
blev fremsat under den tidligere SR-regering, og
den daværende kulturminister fremhævede
dengang under lovforslagets første behandling:
at det hidtidige princip om, at staten betaler for
de arkæologiske undersøgelser ved anlægsarbejder, ikke gav et økonomisk incitament for
den enkelte bygherre til at bevare fortidsminderne i jorden og altså ikke til at bygge andre steder,
hvor der var fortidsminder i jorden. Det ville
man gøre op med i den nye lov.
Den afgørende nyskabelse i SR-regeringens
ændring af museumsloven var altså, at man nu
indførte en ny økonomisk incitamentsstruktur,
som gør, at den, der volder skade på kulturarven, også er den, der betaler. Man indførte med
andre ord det såkaldte skadevolderprincip.
Ordningen fungerer således: Selv om fortidsminderne som udgangspunkt har: bedst af at blive bevaret i jorden, kan vi naturligvis ikke sætte
samfundsudviklingen i stå. Derfor er det nødvendigt med undersøgelser og også i nogle tilfælde nødvendigt at fjerne fortidsminderne, inden et byggeri går i gang. Her spiller det lokale,
museum en vigtig rolle. Museet kan oplyse om
risikoen for, at der gemmer sig fortidsminder i
jorden. Bygherren kan så på den baggrund vælge at ændre sine anlægsplaner, så fortidsmindet
ikke bliver skadet, eller bygherren kan ønske at
udgrave og fjerne fortidsmindet. Den bygherre,
der ønsker fortidsmindet fjernet, betaler også
selv for det arkæologiske arbejde. I de situatio- .
ner, hvor udgiften til det arkæologiske arbejde
bliver uforholdsmæssig stor, kan Kulturarvsstyrelsen yde et tilskud, men bygherren betaler hovedparten af udgiften.
Det er netop det princip, som museumsloven
bygger på, og det er et sundt princip, fordi det >
skaber et økonomisk incitament for bygherren
til at involvere lokalmuseerne på et tidligt tidspunkt i forløbet, og fordi princippet sikrer et in-

5484

Tirsdag den 14. april 2009 (B 125)

citament til at bevare kulturarven i jorden, f.eks.
ved at ændre i byggeplanerne.
12006 blev der gennemført en lovovervågning af netop kapitel 8 i museumsloven, og konklusionen var, at loven fungerer efter hensigten.
Der er således generel enighed om, at de kulturhistoriske museer i højere grad end tidligere bliver inddraget i den fysiske planlægning. Og den
danske ordning svarer i øvrigt til forholdene i en
række af vores nabolande, hvor det også er bygherren, der som udgangspunkt skal betale for de
arkæologiske undersøgelser.
Nu er det så Socialdemokraterne selv, der ønsker at ændre museumsloven på det her helt
grundlæggende punkt. Socialdemokraterne
foreslår, at der indføres en fælles fond, som alle
grundejere i landet skal betale til, og at privatpersoner, mindre virksomheder og mindre landbrug herefter skal slippe for at betale for arkæologiske udgravninger af fortidsminderne. Også
offentlige bygherrer og store entreprenører og
ejendomskoncerner skal kunne slippe billigere,
når det handler om udgifter til arkæologiske undersøgelser.
I regeringen mener vi ikke, at det er en hensigtsmæssig ændring, som Socialdemokraterne
her lægger op til. Vi har i dag en eksisterende
lovgivning, der afbalancerer ønsket om at sikre
kulturarven med behovet for til stadighed at udvikle samfundet gennem nybyggeri.
Socialdemokraternes forslag bryder fuldstændig med museumslovens bærende princip
om, at den, der volder skade på kulturarven,
også er den, der betaler. Konsekvensen af forslaget vil derfor blive, at der ikke længere vil være
incitamenter for den enkelte bygherre til at bevare kulturarven i jorden, og det vil uundgåeligt
være til stor gene for kommende generationer.
Det er uklart, hvad ordningen vil koste, men
vi har regnet lidt på det i Kulturministeriet, og et
skøn viser, at forslaget vil indebære, at der skal
sendes en regning på op til 100 mio. kr. til samtlige landets boligejere og samtlige landmænd og
samtlige virksomheder.
Hertil kommer, at forslaget vil medføre en
helt urimelig omfordeling af penge fra almindelige borgere til eksempelvis de store ejendomskoncerner. Og hvad angår de store koncerner,
har de måske i forvejen tjent gode penge på at
udstykke og bebygge grunde, som de måske har
købt billigt netop på grund af de fortidsminder,
der ligger i jorden. Derudover vil forslaget også
medføre en urimelig omfordeling af penge fra

almindelige borgere til offentlige bygherrer. Det
fremgår således af forslaget, at offentlige bygherrer skal kunne søge tilskud fra den fælles
fond, som alle grundejere skal betale til. Hvorfor
skal almindelige borgere betale for, at det offentlige volder skade på kulturarven?
Der ligger i det hele taget i forslaget et væsentligt praktisk problem i forhold til at afgrænse, hvem der skal omfattes af fritagelsen for at
betale for at beskytte kulturarven, og hvem der
ikke skal. Hvordan skal store virksomheder afgrænses fra små virksomheder, mindre landbrug fra store landbrug osv.?
>
Regeringen kan således ikke støtte dette beslutningsforslag. Men når det er sagt, kan der altid være gode grunde til at se en eksisterende
ordning efter i sømmene, og regeringen er også
opmærksom på den kritik, der fra tid til anden
rejses af ordningen. Derfor vil regeringen naturligvis løbende følge udviklingen på området i
tæt dialog med Kulturarvsstyrelsen.";Kl. 20:50
481264;Time;;Kl. 20:56
481295;title_name;":
Tak. Det medførte nogle bemærkninger og nogle
spørgsmål. Hr. Flemming Møller Mortensen.";Bent Bøgsted
481394;Time;;Kl. 20:56
481424;name_party;":
Tak for det. Jeg vil da gerne sige, at det ikke
kommer bag på mig, at ministeren udlægger tingene, som ministeren gør. Men det kommer dog
alligevel en hel del bag på mig, at ministeren
ikke har læst beslutningsforslaget bedre, end
ministeren har.
Men allerførst vil jeg gerne angribe et af de
punkter, som vi har sagt der særlig skulle fokuseres på, for det synes jeg slet ikke ministeren
kommer særlig ind på. Det er det om prøvegravningerne. Vi vil jo netop meget gerne have, at
det altid sikres, at det er arkæologen, der kommer først til fortidsminderne, før maskinerne
kommer dertil. Derfor er det, at vi vil have det
gjort til en pligt. Lodsejerne og bygherrerne skal
henvende sig til det offentlige for at få en tilladelse, og museet skal netop gå ind og kigge i arkivalier, gamle kort, gamle fund og statistikker,
og de kan sige: Jamen her kan der være en særlig grund til at lave en prøvegravning. Det er vores intention, at museet her skal have pligt og ret
til at komme ud, før maskinerne kommer til.
Hvordan forholder ministeren sig til netop
det her i beslutningsforslaget, som er et helt centralt punkt, som vi beder ministeren om at forholde sig til?

Tirsdag den 14. april 2009 (B 125)";Flemming Møller Mortensen
482638;Time;"5485

de fleste udgravninger, langt de største og langt
de dyreste. 홢
Derfor kan jeg slet ikke forholde mig til miniKl. 20:57 sterens retorik om, at vi overfører 100 mio. kr. til
Kulturministeren (Carina Christensen):
alle virksomheder og alle husejere eller jordejere
Allerførst vil jeg gerne forsikre hr. Flemming
i Danmark. Det sagde ministeren eridda. Det er
Møller Mortensen om, at jeg i høj grad har nærnetop ikke det, det drejer sig om, og derfor er
læst det her forslag fra Socialdemokraterne. Jeg
det jo en fuldstændig manipulation af det, der
var faktisk ret overrasket over, at netop Socialligger i forslaget her. Og det er fuldstændig uridemokratiet, som jo var med til at indføre ordmeligt.
ningen, nu kommer med det her forslag, som i
Vi vil have, at skadevolderprincippet stadig
væsentlig grad bryder fundamentalt med skade- væk er det gældende princip på de store ejenvolderprincippet, som er helt afgørende for mu- domme, de offentlige virksomheder og de store
seumsloven.
entreprenørvirksomheder, som netop, som miniJeg har også set den del af forslaget, der
steren var inde på, meget let kan lægge den arhandler om pligt til forundersøgelser. Jeg må si- kæologiske udgift over på eksempelvis 100 bygge, at det ikke er det værste element i forslaget.
gegrunde, som man får modnet i de her arkæoJeg synes heller ikke, at det er helt hensigtsmæs- logiske områder, som bliver undersøgt.
sigt, fordi det kan betyde, at man også steder,
Så må jeg altså lige sige: Ministeren kan i
hvor man allerede måske lige har gravet for kort hvert fald med fordel gå i Kulturarvsstyrelsen
tid siden og har fået at vide, at der ikke er noget
og blive belært lidt om arkæologi, for 5 m kan
i jorden, eller hvis man vil bygge lige ved siden
skille det væsentlige arkæologiske levn fra det,
af på den samme grund, skal gå hen og igen lave
der ikke er væsentligt. Det er derfor, vi vil have
en forundersøgelse.
lavet prøvegravninger ud fra en kvalificeret og
Museumsloven bygger i høj grad på frivilligfaglig vurdering.
hed: og som jeg hører det fra KulturarvsstyrelKl. 21:00
sen, fungerer det efter hensigten', og samarbejdet Den fg. formand (Bent Bøgsted):
mellem det lokale museum og de aktuelle bygMinisteren.
:
herrer fungerer godt og fornuftigt derude lokalt.";Kl. 20:57
484911;Time;"Der blev lavet en evaluering af ordningen i 2006. Kulturministeren (Carina Christensen):
Den viser også, at det fungerer efter hensigten.
Jeg vil sige, at det da glæder mig, at SocialdemoSå den del med at indføre obligatoriske forkraterne her i dag bekræfter, at de vil holde fast i
undersøgelser vurderer jeg ikke at der er det sto- skádevolderptincippet. Det var jo også en af nyre behov for, men jeg synes som sagt,heller ikke,
skabelserne i den ændring af museumsloven,
at det er den værste del af forslaget. Den anden
som SR-regeringen selv lagde op til, og som et
halvdel synes jeg er langt værre.
bredt flertal i Folketinget støttede.";Kl. 21:00
485563;Time;Jeg kan også godt læse, at det står i forslaget.;Kl. 20:58
485643;title_name;":
Problemet er bare udmøntningen af det konkreHr. Flemming Møller Mortensen.
te forslag, der bliver beskrevet her. Det er et
홢Kl. 20:58 brud med skadevolderprincippet, for det, man";Bent Bøgsted
485853;name_party;":
lægger op til, er, at folk indbetaler til en fælles
Den indrømmelse og kommentar tager jeg nafond, og den enkelte bygherre, hvis man er et
turligvis til mig. Jeg synes, det fra socialdemomindre landbrug, eller en mindre virksomhed
kratisk side er meget væsentligt at præcisere, at
eller en privat bygherre, skal altså fuldstændig
vi netop i forslaget siger, at skadevolderprincip- fritages for at betale til de arkæologiske udgravpet er et rigtig godt princip. Men der er nogle,
ninger. Det vil sige, at man slipper for at tage
der kommer i klemme her, og det er netop derstilling til, om man skal opføre sin carport her elfor, vi formulerer det sådan/ at vi vil lave en grar ler flytte den netop 5 m til højre for at undgå at
duering. Vi har endda lavet det så åbent, at det
grave, hvor der er fortidsminder. Det er et brud
måtte være op til ministeren sammen med Kulmed skadevolderprincippet.
turarvsstyrelsen at lave en sondring af, hvem
Samtidig vil man give mulighed for, at offentder nu er små, og hvem der er store i det her
lige bygherrer kan søge fonden og dermed slipspil. For går vi ind og kigger på statistikken, kan pe billigere fra arkæologiske udgravninger. Man
vi godt se, at det er de store, der får lavet langt
vil have, at store entreprenørvirksomheder skal";Flemming Møller Mortensen
487162;title_name;":
Ministeren.

5486

Tirsdag den 14. april 2009 (B 125)

.kunne søge fonden og dermed også slippe billigere. Det er principielt et brud med skadevolderprincippet.";Bent Bøgsted
487335;Time;;Kl. 21:01
487366;title_name;":
Fru Pernille Frahm.";Bent Bøgsted
487397;Time;;Kl. 21:01
487417;name_party;":
Tak. Jeg synes jo, at principper er en vældig god
ting, bare det ikke bliver sådan noget, man har
for princippernes skyld. Hvis nu det viser sig, at
den virkelighed, principperne skal forme, ikke
rigtig retter sig efter principperne: hvis nu det
viser sig, at det her skadevolderprincip i nogle
tilfælde betyder, at folk hellere vil skjule, at der
findes kulturarv, hvor de vil til at bygge, end a t
de vil sørge for, at det bliver, bevaret, sørge for, at
det bliver gravet ud, sørge for, at vi andre får
glæde af det, er det så ikke en god idé at kigge
på princippet? Eller er kulturministeren så principfast, at uanset hvilke konsekvenser principperne får, så må man ikke røre ved dem? '
K1.21:02";Pernille Frahm
488148;title_name;":
Ministeren.
K1.21:02
Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg synes absoluf, at vi skal følge udviklingen
tæt på det her område. Det har man jo også
gjort, og det er bl.a. derfor, man har lavet en evaluering af loven tilbage i 2006 for at finde ud af,
om loven har levet op til sin hensigt, og om skadevolderprincippet har betydet, at flere fortidsminder bliver i jorden, og dermed sikres der en
bevaring af vores allesammens fælles kulturarv.
Erfaringerne viser, at ordningen har fungeret
hensigtsmæssigt. I langt de fleste tilfælde fungerer samarbejdet mellem bygherre, museum og ""
kommune rigtig godt. Der kan være situationer,
hvor der kan opstå uoverensstemmelser. Det
tror jeg er ganske naturligt. Men opfattelsen er,
og det er også det, jeg hører fra Kulturarvsstyrelsen, at de sammen med de involverede parter
oftest finder en god løsning.
Erfaringen viser også, får jeg oplyst ude fra
Kulturarvsstyrelsen, at folk generelt ikke undlader at gøre opmærksom på fund af fortidsminder for at undgå udgifterne til det arkæologiske
arbejde. Den her ændring, som man lavede af
museumsloven tilbage i år 2001, har nu fungeret
i en årrække. Det klare indtryk er altså, at loven
fungerer efter hensigten.";Bent Bøgsted
489365;Time;;Kl. 21:03
489396;title_name;":
Fru Pernille Frahm.";Bent Bøgsted
489428;Time;;Kl. 21:03
489448;name_party;":
Nu tror jeg desværre, at der er et stort mørketal i
det her. Jeg tror, der er en masse ting, vi ikke
ved, og det bekymrer mig meget stærkt.
Der var en anden ting, jeg ville spørge om.
Ministeren spurgte, hvorfor i alverden almindelige borgere skal betale, hvis det er det offentlige, der er skadevolderen. Jeg spekulerede på,
hvem ministeren egentlig tror der betaler nu. Er
det ikke borgerne, der betaler gennem det offentlige? Hvor kommer pengene ellers fra?";Pernille Frahm
489920;Time;홢;Kl. 21:03
489953;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
489976;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg vil gerne gentage det, som jeg indledte med,
nemlig det, som den daværende radikale kulturminister - tror jeg, det var - brugte under lovforslagets førstebehandling, dengang man indførte
den her ændring af museumsloven tilbage i år
2001. Man sagde da, at det hidtidige princip om,
at staten betaler for arkæologiske undersøgelser
og anlægsarbejder, ikke gav et økonomisk incitament for den enkelte bygherre til at bevare fortidsminderne i jorden. Det ville man gøre op
med, og derfor pålagde man altså den enkelte
bygherre at betale for de arkæologiske udgravninger.
Det her forslag vil betyde, at man fuldstændig går tilbage til ordningen fra før 2001, altså
tilbage til at lade staten betale. Nu bliver det såen fælles fond, som alle indbetaler til, men man
gør altså op med skadevolderprincippet, hvor
det er den enkelte bygherre, der forholder sig til
det byggeri, vedkommende er ved at sætte i
gang, altså ved at man siger, at den, der volder
skaden på kulturarven, også er den, der skal betale for de arkæologiske udgravninger.
Det har altså konsekvenser for vores fortidsminder, det har konsekvenser for vores kulturarv, hvis man ønsker at lave det her meget principielle brud i forhold til museumsloven, som
den ser ud i dag. Det kan jeg bare sige at regeringen ikke synes er særlig hensigtsmæssigt, og vi
synes slet ikke, at den model, der bliver præsenteret i det her forslag fra. Socialdemokraterne, er
hensigtsmæssig.

Tirsdag den 14. april 2009 (B 125)
,
Den fg. formand, (Bent Bøgsted): i
Hr. Mogens Jensen.

홢, Kl. 21:04

5487

K1.21:06";Kl. 21:03
491590;name_party;":
Jeg vil sige til ministeren, at det her er et spørgsKl. 21:04 mål, der bliver drøftet ude i mange kommuner.";Mogens Jensen
491717;name_party;":
Vi har også fået mange henvendelser i FolketinJeg er i hvert fald glad for, at ministeren linder
gets Kulturudvalg, og vi haft deputationer inde:
behandlingen af det her beslutningsforslag har
som har anfægtet den måde, finansieringen foreset, at der er anvist en klar finansiering af, hvor-, går på i dag.
dan de her arkæologiske udgravninger skal fiJeg vil bare høre, for jeg kan jo forstå, at mininansieres.
홢
홢
steren synes, at når der nu har været en evalueJeg skal bare lige høre, om jeg forstår ministe- ring i 2006, kører alt fint: Mener ministeren ikke:
ren korrekt vedrørende den del af forslaget her,
at der er noget hensigtsmæssigt i at forsøge at
der handler om at holde mindre landbrug, prisikre en finansiering til udgravningen, der gør,
vatpersoner og mindre erhvervsvirksomheder
at privatpersoner: mindre:landbrug og mindre
skadefri i forbindelse med udgravninger - og
erhvervsvirksomheder, som altså ikke har så
eventuelt finansieret via sådan en fælles fond.
mange penge at gøre godt med, holdes skadefrii
Hvis det var sådan, det var formuleret., kunne
og at vi slipper for, at man i stedet for at indbejeg forstå: at ministeren sådan set syntes, det var rette fund måske lader maskinerne grave hen
et udmærket forslag. Er det rigtigt forstået?
over det eller holder hånden for øjet?
:
홢
K1.21:05
Er det ikke hensigtsmæssigt at forsøge at skaDen fg. formand (Bent Bøgsted):
be en ordning, som gør, at der rent faktisk bliver
Ministeren.
taget hånd om de arkæologiske fund, så man
홢: , Kl. 21:05 ikke forsøger at undgå, at der bliver udgravet?
Kulturministeren (Carina Christensen):
' , 홢Kl. 21:07
Jeg vil sige, at jeg synes, at man generelt skal";Mogens Jensen
493414;title_name;":
være åben over for at evaluere ordninger løbenMinisteren.
:
:
de. Nu kan vi .sige: at den her ændring af muse'";Bent Bøgsted
493536;Time;"umsloven har fungeret,siden 2001, og at en evaKulturministeren (Carina Christensen):
luering :fra 2006 viser, at loven fungerer efter
Generelt synes jeg også, at man skal være åben
hensigten og er med til at sikre en god bevaring
over for at se på den her ordning: det synes jeg
af vores fortidsminder og dermed vores alle
sådan set at der kan være meget sund fornuft i.
sammens fælles kulturarv.: 홢.
Og det er ganske rigtigt, at det er noget, der bli.,
Jeg siger ikke, at man ikke kan lave yderligere ver drøftet overalt i landet. Jeg far også mange
evalueringer, og man kan også se på: om man
henvendelser om den her ordning i Kulturminiskal revidere ordningen igen. Den model, jeg
steriet. Så det er et helt relevant tema, der er sat
bliver præsenteret for her, synes jeg bare ikke er
på i dag fra Socialdemokraternes s i d e .
god. Og det er den ikke, for selv om man skriver
Jeg vil omvendt også bare sige, at erfaringermeget fint - det kan jeg også se at der står - at
ne viser, at ordningen fungerer hensigtsmæssigt
Socialdemokraterne er meget optaget af, at man
derude. Det er kun ganske få privatpersoner, der
fastholder skadevolderprincippet, så gør man
får gennemført arkæologiske undersøgelser i
det ikke. For man flytter ansvaret væk fra den.
dag. For, landmændenes vedkommende er det i
enkelte bygherre til en fælles fond, så man ikke
dag sådan, at de slet ikke, skal betale for udgrayaktivt behøver at tage stilling til, om man vil
ningen af fortidsminder, som bliver fundet i forlave en udgravning eller ej. Man kan sådan set
bindelse med deres almindelige landbrugsdrift.
bare sætte det i gang, og så slipper man fuldKun i dé tilfælde, hvor landmændene er bygherstændig for at forholde sig til de udgifter, der er, rer, skal de betale på lige fod med andre byghertil de arkæologiske udgravninger.
rer. Så er der jo altså også en fast bevilling på fiDet synes jeg er en forkert vej at gå. Der må
nansloven, som i år er på 13,2 mio. kr., hvorfra
kunne findes bedre veje, hvis man skal lave ord- der kan blive ydet tilskud til arkæologiske unningen om.
\
:.: 7.1
dersøgelser.
홢
1. KI: 21:06
Så der er altså forsøgt fundet en mindelig løsDen fg. formand (Bent Bøgsted): - ,
홢
:
ning. Og igen vil jeg sige, at ordningen fungerer
I Hr. Mogens Jensen. :
.:
efter hensigten, og vi er med til at sikre en god
bevaring af vores fortidsminder. Jeg siger ikke,

5488

Tirsdag den 14. april 2009 (B 125)

at der ikke kan findes en bedre ordning. Jeg synes bare ikke, at den model, som Socialdemokraterne præsenterer her, er en god løsning.";Kl. 21:07
496091;Time;;Kl. 21:08
496122;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere spørgsmål.
Så er det ordføreren for Venstre, hr. Troels Christensen.";Bent Bøgsted
496240;Time;(Ordfører);Kl. 21:08
496274;name_party;":
Med B 125 ønsker forslagsstillerne at ændre museumsloven, der i 2001 blev vedtaget af et meget
stort flertal her i Folketinget. Det foreslås, at
bygherrer pålægges at indhente vurderinger hos
det lokale kulturhistoriske museum for at klarlægge, om det er nødvendigt at prøvegrave, inden byggeriet sættes i gang. Viser det sig nødvendigt, mener forslagsstillerne, at Kulturministeriet skal afholde udgifterne til udgravningerne.
Muligheden for at indhente en vurdering på
det lokale museum foreligger jo allerede i den
nuværende lovgivning. I Venstre mener vi, at
denne mulighed skal bibeholdes, men ligefrem
at tvinge bygherrer til de her indhentelser mener
vi ikke i alle sammenhænge vil være hensigtsmæssigt. Der vil unægtelig være flere steder i
landet, hvor det ganske enkelt ikke vil give mening at inddrage det lokale museum. Ministeren
var inde på de eksempler, hvor man lige har undersøgt, at der ikke er noget, og skal man så have en ekstra carport, eller hvad ved jeg, vil det
slet ikke give mening, at det er noget, der skal
være påkrævet.
Man foreslår desuden, at udgifterne til arkæologiske udgravninger skal afholdes af Kulturministeriet. I Venstre mener vi, det er vigtigt,
at vi bevarer et incitament til at værne om vores
fælles kulturarv, og hermed menes, at fortidsminderne forbliver i jorden. Forslagsstillerne
opererer med total friholdelse af udgifter ved
udgravninger for privatpersoner, mindre landbrug og mindre håndværksvirksomheder.
Umiddelbart er det en sympatisk tanke, men
af hvem og hvordan skal det vurderes, om et
landbrug er stort eller lille? Ja, er det ikke snart,
sådan, at de fleste landbrug vel er store? Der er
jo snart sådan, at der for hver landsby er én
landmand.
Vi i Venstre ser det sådan, at forslaget i sin nuværende form jo vil føre til en masse bureaukrati
og en masse tvivlstilfælde, så vi synes ikke, at
det er nogen særlig god idé. Dansk Landbrug

har jeg også været i kontakt med, og de synes
også, at det ville være en umulig tanke at skulle
gå ind og se på store og små landbrug i sådan en
sammenhæng her.
Vi mener, at det tjener et fornuftigt formål, at
den enkelte overvejér placeringen af sit byggeri,
inden det påbegyndes, og ikke bare tænker: Jeg
bygger her, det offentlige betaler alligevel, hvis
der ligger et fortidsminde i jorden.
Det eksisterende skadevolderprincip er et
sundt og et godt princip, hvilket forslagsstillerne jo i øvrigt også anerkender i bemærkningerne
til beslutningsforslaget. Blandt konsekvenserne
af en ændring af dette princip vil være, at langt
flere fortidsminder vil blive gravet op frem for
at blive i jorden. :
Den anden del af forslaget går på at etablere
en forsikringsordning, og der er vi et eller andet
sted i Venstre - vi har haft en lang diskussion
om det her i formiddags - mere positive. Vi er
parate til at se på en ordning, gerne en frivillig
ordning. Vi vil ikke sætte skattestoppet over
styr, men vi er åbne, så lad os se på det i udvalgsarbejdet. En sådan ordning kræver naturligvis et større forarbejde, men grundtanken er,
at de, der ønsker at have styr på deres økonomi,
inden de går i gang, skal have en mulighed for
at forsikre sig, og der er det også vigtigt, at det
er både tiden, man kigger på, og økonomien,
man kigger på. Begge ting er vigtige i sådan en
forsikringsordning. For enhver bygherre er det
rart at kende sit budget, inden man går i gang.
Samlet set siger vi altså nej til det her forslag.
Det er ikke tilstrækkelig gennemarbejdet, men
vi er parate til at se på, om der kunne skrues en
ordning sammen, der afbøder, at private bygherrer får store uforudsete udgifter i forbindelse
med planlagte byggeprojekter.
, .";Troels Christensen
499925;Time;;Kl. 21:13
499956;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Flemming Møller Mortensen.";Bent Bøgsted
500033;Time;;Kl. 21:13
500063;name_party;":
Store uforudsete udgifter: Ja, det er præcis det,
vi vil dæmme op for i forhold til den del, som
handler om finansiering. Der hersker ingen tvivl
om, at de tre grupper, vi har taget ud her - private, mindre håndværk og landbrug - er dem,
der i dag rammes hårdt af en arkæologisk udgravning, som måske løber op i flere hundrede
tusinde kroner. Det er det, der giver en miskreditering af dansk arkæologi i dag, for der er ingen fornuft i, at en enkelt mand skal ud at betale

(687)
Tirsdag den 14. april 2009 (B 125)
så mange penge. Jeg kan se, at ordføreren nikker
- det er jeg rigtig glad for - og vi må så drøfte
det på-et senere tidspunkt. 홢:
Men jeg kan ikke forstå, :at Venstres ordfører
ikke kan se det fornuftige i, at.kulturarven undersøges, inden rendegraveren eller gummigeden kommer ind på terrænet. Det er rigtigt, at
museerne i dag undersøger området og siger:
Hér kan vi fornemme at der måske er noget.
Men den eneste sikkerhed, man får, er ved at
lave en prøvegravning, og det er den, vi vil have
flyttet fra at være frivillig til, at det skal være en
ret for: arkæologen at komme ud og undersøge
det. Er det rigtigt, at Venstre ikke kan se fornuften heri? -j
. Kl. 21:14";Flemming Møller Mortensen
501282;title_name;":
Ordføreren.""
,
,,,,
홢
홢
홢
홢
홢
' 홢
. .: :
K1.21:14";Bent Bøgsted
501356;name_party;":
Vi går altså ikke ind for tvang i den sammenhæng her. I langt, langt de fleste tilfælde er det jo
også sådan, at tingene bliver undersøgt, og at
der vil være fordele for begge parter ved at gå
ind i det her. Men vi vil altså ikke gå ind og helt
unødigt tvinge museumsfolk ud at undersøge .
noget, der slet ikke giver mening.
^
홢' !.V-'";Troels Christensen
501703;Time;;Kl. 21:14
501734;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.
.' .
K1.21:14";Bent Bøgsted
501810;name_party;":
Jeg kan godt forsikre Venstres ordfører for, at :
museerne aldrig nogen sinde ville køre deres
vogn, deres trillebør, og deres skovl ud for at undersøge noget, hvor de ikke tror de finder noget
af væsentlighed. Det er jo her, arkæologernes
faglighed skal komme ind. Hav dog tilliden til
det. Det, der til gengæld er resultatet i dag, er, at
rigtig meget forsvinder.,
,
Alle vi, der bor på landet, kender garanteret
nogen, der arbejder i en entreprenørvirksomhed, som har fortalt den ene gang efter den anden, hvordan de bare lige kører hurtigt over det,
fordi de vil undgå, at bygherren skal få forsinkelse og få en unødig stor udgift til en arkæologisk udgravning. Se, det går ud over kulturarven. Det går ud over den værdi, vi skal sikre, og
som vi her i Folketinget skal sørge for at lægge
rammer for. Det er derfor, beslutningsforslaget
kommer frem her i dag. Og hvad er Venstres holdning til det?

5489 ,

K1.:21:15";Flemming Møller Mortensen
502763;title_name;":
Ordføreren.
,
홢홢
- .";Bent Bøgsted
502795;Time;;Kl. 21:15
502818;name_party;": :
Det er helt klart, at det vil være uacceptabelt,
hvis det, som Socialdemokraternes ordfører her
siger, er tilfældet. Det er da rigtigt, at der kan
være eksempler på det, men den generelle opfattelse er, det var kulturministereii, også, inde på,
og fra Kulturarvsstyrelsens side har vi meldinger om det, at det her forhold helt generelt ikke
er noget, der, forekommer ret mange gange. Så
derfor er det også noget med: at vi brüger pengene så fornuftigt som muligt og, ikke laver en :
masse bureaukrati og laver en masse tvang i forbindelse med nogle ganske få eksempler. Det
ødelægger det jo for alle parter. :
: 홢:
\
,
K1.21:16";Troels Christensen
503480;title_name;": i
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål.
Så er det hr. Flemming Møller Mortensen som
ordfører for Socialdemokratiet.
홢
'
홢
'
...
: Kl. 21:16
(Ordfører)
,";Bent Bøgsted
503675;name_party;":
Det er helt nødvendigt for mig at dele min orclførertid op, så jeg kan få mulighed for at motivere forslaget, for der har været nogle misforståelser undervejs, og:demvil,jeg,da nu benytte lejligheden til at få præciseret yderligere her.
Fra socialdemokratisk side ønsker vi netop en
åben debat om det her emne, fordi vi skal sørge
for at få lavet nogle ra'mmer, hvormed yi kan
værne om og sikre vores kulturarv bedst muligt.
Derfor,har vi også forsøgt at fremsætte et beslutningsforslag med en meget åben formulering, i
håbet om at Folketinget ville tage positivt imod
det. Vi ønsker, at der skal gives en mulighed til
kulturministeren for eventuelt sammen med
Kulturarvsstyrelsen at se på en ændring af museumslovens kapitel 8/for ting skal.jo revideres.
Den nuværende lovgivning medfører visse problemer, som skaber ugunstige forhold for såvel
fortidsminder, bygherrer og museer, problemer,
som vi må løse hér fra salen.
De to altovervejende problemstillinger, som
vi ønsker at kulturministeren skal fokusere på
og sikre en revision af, er jo netop for det første
pligten til at få: foretaget en arkæologisk prøvegravning, hvis museet skønner, at det er nødvendigt, og for det andet, at der etableres en for->
sikringsordning, som finansierer arkæologiske
udgravninger, når mindre landbrug, hånd- . -

5490

Tirsdag den 14. april 2009 (B 125)

værksvirksomheder og private personer er bygherre.
Når det gælder prøvegravningerne, er det
ifølge den eksisterende lovgivning op til bygherren selv at beslutte, om en anbefaling til en prøvegravning fra museets side efterkommes eller
bygherren blot lover at indberette, hvis arkæologiske fortidsminder dukker frem under anlægsarbejdet. Denne ordning sikrer ikke fortidsminderne tilstrækkelig godt. Det betyder i praksis,
at museet kan være på byggepladsen om mandagen for at kontrollere anlægsarbejdet, mens
der så måske tirsdag eller onsdag graves i det
område eller det hjørne, hvor der findes værdifulde fortidsminder.
Museerne har langtfra de ressourcer, der skal
til for at kontrollere bygherrernes lovede anmeldelser af fund. En sådan kontrollerende funktion, hvor arkæologen skal have politibetjentens
kasket på, er tillige ødelæggende for museets ry
og primære funktion. Ændringen vil betyde, at
skønner et museum, at det er nødvendigt med
en prøvegravning for enten at af- eller bekræfte
fortidsminder, skal denne altid foretages forud
, for anlægsarbejdets igangsættelse. Hermed sikres væsentlig kulturarv mod den totale ødelæggelse, oftest foretaget af enten en rendegraver
eller en gummiged. Med andre ord vil arkæologen fremover altid få fortrinsret, altså adgang til
fortidsminderne før gummigeden.
Når det gælder finansieringen, er det i dag
den enkelte bygherre, der planlægger et anlægsarbejde, som skal betale for udgravningen. Loven er bygget op efter skadevolderprincippet,
hvor det er dem, der forvolder skaden på fortidsminderne, som må betale for at få dem gravet op af jorden. Der kan således med den nuværende ordning være store personlige omkostninger forbundet med at finde fortidsminder i
sin muld.
Socialdemokraterne synes, at udgifterne er
helt ude af proportionalitet for små grundejere,
og det er et synspunkt, som meget ofte bliver
delt med os i pressen og den offentlige debat.
Væsentligt er det, at mange fortidsminder må
formodes at blive ødelagt, fordi bygherrerne
ikke ønsker at betale for udgravningen og vil
undgå at få anlægsprojekter forsinket. Gældende regler om frivillighed til arkæologiske forundersøgelser og prøvegravning kombineret med
egenbetalingen vurderes at være en meget
ugunstig duo. Særlig for de mindre bygherrer
kan det være en uforholdsmæssig stor omkost-,
ning at prioritere fortidsmindernes beskyttelse i

anlægsfasen, og det er netop derfor, at vi vil
værne om især den gruppe.
Socialdemokraterne mener, at skadevolderprincippet i udgangspunktet er rigtigt, fordi det
udgør en sund reguleringsmekanisme, der sikrer, at der ikke bliver gravet unødig meget til
skade for den kulturarv, der ligger allerbedst i
jorden. Konkret foreslår Socialdemokratiet, at
der, etableres en forsikringsordning, en såkaldt
fortidsmindeforsikring, der sikrer en dækning af
arkæologiske udgifter på grunde ejet af mindre
landbrug, håndværksvirksomheder og private.
En forsikringsordning kan eventuelt tage udgangspunkt i den model, som man kender fra
stormflodsordningen, hvor størstedelen af danske borgere bidrager med et ubetydeligt beløb
for at sikre, at man så bliver dækket. Større virksomheder og offentlige myndigheder skal også
have en mulighed for at få dækket en mindre eller større del af deres udgifter, fordi vi ved, at
eksempelvis arkæologiske udgravninger fra
middelalderen i byerne er ekstremt dyre.
Jeg håber meget på, at debatten her vil afspejle en gunstig og en konstruktiv holdning, og at
vi i hvert tilfælde kommer kulturarven, museerne og bygherrerne i møde på dette område.";Flemming Møller Mortensen
508575;Time;;Kl. 21:22
508606;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Dansk Folkeparti, fru Karin Nødgaard.";Bent Bøgsted
508733;Time;(Ordfører);Kl. 21:22
508764;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at det er vigtigt, at
vi i Danmark gør en stor indsats for at bevare
vores fælles kulturarv. Nogle vil måske mene, at
det er et spørgsmål om at finde tingene og få
dem konserveret og udstillet på museer, men
eksperterne på området, og her tænker jeg især
på Kulturarvsstyrelsen, anbefaler, at fortidsminder bevares i jorden, så de bevares længst muligt
i rette element og der eventuelt gives vores efterkommere mulighed for at finde og bevare disse.
Det er meget sandsynligt, at der i fremtiden vil
blive opfundet endnu bedre metoder for bevaring end dem, vi kender i dag. Det er med interesse, at dagens beslutningsforslag er blevet
læst, og der er ingen tvivl om, at det generelt er
godt med jævne mellemrum at kigge på den lovgivning, vi laver herinde, og se, om den virker
efter de oprindelige hensigter.
Dansk Folkeparti er meget optaget af, at området vedrørende sikring af fortidsminder bliver

Tirsdag den 14. april 2009 (B 125)
belyst og bliver administreret på en sådan måde,
at ingen føler sig økonomisk tynget. Men ved
gennemlæsningen af dagens forslag må jeg også
indrømme, at der er nogle uklarheder, som der
bør kigges nøje på, og at der derfor ikke bør hastes noget igennem i dag, som ikke giver de ønskede r e s u l t a t e r . :
12001 blev der lavet en ny museumslov. På
det tidspunkt var der en socialdemokratisk ledet
regering, som sammen med den radikale kulturminister udformede den lov, som har ligget til grund for de retningslinjer og handlinger, der
har fundet sted siden. Derudover blev der i 2006
lavet en lovovervågning af kapitel 8 i museumsloven, som jo er det kapitel, der indeholder, de
områder, som ønskes ændret i forslaget. Så vidt
jeg har erfaret, og som vi også har hørt det fra
ministeren i dag, blev der i 2006 konkluderet, at
det faktisk fungerede efter hensigten.
Staten, og det er jo egentlig os alle, har en interesse i, at fortidsminderne bevares. Det er i
den forbindelse et spørgsmål, om vi alle skal betale: eller om den enkelte bygherre har det økonomiske ansvar. Det er ikke så enkelt at konkludere, for på den ene side vil der være god ræson
i, at vi alle bidrager, og på den anden side er der
jo også noget fornuftigt i, at den eller de, der
vælger at bygge, selv står for undersøgelse m.m.
I forslagets bemærkninger angives der ikke
noget om de økonomiske udgifter, der vil være
forbundet med en gennemførelse af forslaget.
Det ville have været fint, hvis der helt præcis var
regnet ud, hvor meget der skulle afsættes for at
dække udgifterne, både for staten, hvis det var,
og for den enkelte. For Dansk Folkeparti er det
altid meget vigtigt, at vi har den situation afklaret.
Det kan også diskuteres, hvilke grupper en
eventuel ordning skal omfatte. Det er jo ikke
ukendt, at vi gennem en årrække har haft gang
i byggeriet, og at bygherrer har tjent temmelig
mange penge. Derfor vil det måske ikke være
urimeligt, at disse selv betaler. At der skal være
et incitament til at undersøge, om der er noget
i den jord, man vil bygge på, og om man i givet
fald skal ændre lidt på byggeplanerne, er også
rimeligt. Det må aldrig blive sådan, at man tager
for givet, at det er der bare andre der tager sig af.
Staten er en instans, kommunerne en anden, og
kommunerne bør også være medspillere på dette område, og det er også som regel det lokale
museum, der kan skønne, om der eventuelt findes interessante fortidsminder i bestemte områder af en kommune.

5491

På finansloven er der, som vi også har hørt
tidligere i dag, afsat ca. 13 mio. kr. i en bestemt
tilskudspulje, fra hvilken man kan søge om delvis at få dækket de udgifter, der måtte være forbundet med udgravning. Det forlyder fra Kulturarvsstyrelsen, at den ordning fungerer hensigtsmæssigt, men det kunne være interessant at
høre fra bl.a. kommunerne, om de også opfatter
beløbet som dækkende behovet. Såfremt det ikke er tilfældet, kunne det jo i forbindelse med
kommende finanslovforhandlinger være en mulighed at øge, dette forløb. i.
Det er vigtigt, at vi ikke indfører nye skatter,
og umiddelbart ville der være fare for det, hvis
der blev etableret en forsikringsordning som :
den, forslaget i dag beskriver. Dansk Folkeparti
indgår gerne i en dialog med såvel forslagsstillere som ministeriet om at få en større afklaring af
området og den økonomi, der vil ligge til grund.
Det er for Dansk Folkeparti vigtigt, at der bliver
helt klare retningslinjer på området, og at det
ikke ender med, at fortidsminder går tabt, men
det skal også være en ordning, som ikke bliver
alt for bureaukratisk, da det faktisk kan få den
modsatte effekt af den, der er ønsket.
: : 홢홢";Karin Nødgaard
513384;Time;"Den fg., formand (Bent Bøgsted):
Tak. Dér er en kort bemærkning. Hr. Flemming
Møller Mortensen.
,
Forhandling";Kl. 21:26
513505;Time;;Kl. 21:26
513536;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Karin Nødgaard for en
positiv tilbagemelding på, at der er ting, som det
kan være rigtigt at se på. Men jeg vil også gerne
stille fru Karin Nødgaard et spørgsmål, og det,
går på det område, som handler om prøvegravningen, altså det med, at forslaget foreslår, at det:
skal gå fra at være frivilligt til, at det skal være
en ret for museet at lave en prøvegravning, hvis
de har fundet, at det område er arkæologisk
væsentligt, og at de forventer, at der er noget af
væsentlighed gemt i jorden. Kan fru Karin Nødgaard i den situation se det hensigtsmæssige i, at
man her laver en lovændring fra frivillighed til,
at museet får retten til at grave?
: Kl. 21:27";Flemming Møller Mortensen
514250;title_name;": -Ordføreren.
: :
,
""

5492

Tirsdag den 14. april 2009 (B 125)";Bent Bøgsted
514326;Time;;Kl. 21:27
514346;name_party;":
Det er jo netop også noget af det, som jeg i min
ordfører tale prøver at lægge op til at vi skal
have en drøftelse af, så vi ikke bare siger ja eller
nej, når vi sidder her i dag i salen. For det er jo
sådan, at hvis vi får lavet en ændret ordning i
forbindelse med den her lov, skal vi sørge for, at
det også bliver noget, som virkelig fungerer, og
undgå, at det bliver alt for bureaukratisk. Jeg har
da en frygt for, at hvis det bliver tvang, kan det
gå hen og blive så bureaukratisk, at det måske
kan trække ud i årevis, i forhold til hvor mange
man har på de enkelte museer osv. Så jeg synes,
der er mange ting, der skal vendes, før man bare
kan sige ja eller nej.
Det, som jeg har bidt mest mærke i, er, at der
faktisk er en stor velvilje fra folk - det er i hvert
fald det: vi har hørt - til at lade jorden undersøge, for folk har, faktisk en interesse i, at vi skal
bevare vores minder.";Karin Nødgaard
515251;Time;;Kl. 21:28
515282;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Bent Bøgsted
515324;Time;;Kl. 21:28
515354;name_party;":
Til det sidste skal jeg bare kommentere, at de
museumsfolk, som jeg har været i kontakt med i
forbindelse med udarbejdelsen af beslutningsforslaget, siger, at det er ganske få af de bygherrer, som i første omgang har sagt nej til at få lavet en prøvegravning, der efterfølgende henvender sig og siger, at de har fundet noget i jorden. Det er naturligvis sådan noget, der er med
til at tænde for mine og mange arkæologers
alarmklokker.
Jeg vil også gerne kvittere for, at fru Karin
Nødgaard siger, at der er ting, som det kan være
godt at få kigget på i den efterfølgende proces
efter debatten i dag. Vi har netop, og det sagde
jeg også i min ordførertale, forsøgt at lave en
meget åben formulering, så ministeren får muligheden for at lade tingene undersøge i et samarbejde med Kulturarvsstyrelsen for at finde ud
af, hvor man kan lave nogle snitflader, som gør,
at det her absolut ikke skal blive bureaukratisk,
men kun skal tjene fortidsminderne og museer-.
nes mulighed for at arbejde med at sikre og dokumentere den værdi, der ligger i jorden. Men
det skal også komme de små bygherrer, håndværkere og landbrug i møde på det her område.
Det er jo fremsat, fordi vi kan se, at behovet er
der, og debatten viser det i hverdagen.";Flemming Møller Mortensen
516596;Time;;Kl. 21:29
516627;title_name;":
Ordføreren.
..홢
K1.21:29";Bent Bøgsted
516673;name_party;":
Så vidt jeg kunne høre, var der vist ikke rigtig
noget spørgsmål i det, hr. Flemming Møller:
Mortensen sagde, men det gør heller ikke noget.
Jeg vil bare kommentere i forhold til det, der
blev sagt, at det jo netop også er det, jeg lægger
op til. Jeg synes, at vi skal have en god drøftelse
i udvalget, for der er ting i det her forslag, som ,
godt kan bruges, men der er også nogle ting,
som jeg ikke er sikker på er helt de rigtige. Så
ville det være rart, at vi kunne have en drøftelse
i udvalget og også have en drøftelse i ministeriet, sådan at kulturministeren måske også kunne være med på nogle af de ting, der kommer
frem her.
Det, der er meget vigtigt for Dansk Folkeparti, er jo også, at vi ikke lige pludselig går ind og
indfører nogle ekstra skatter osv., når der bliver
sagt forsikringsordninger, og vi får kigget på,
hvad det egentlig er, der ligger i forsikringsordninger, og om man egentlig bare kan gøre det.
Jeg siger også, at hvis det er, at Kulturarvsstyrelsen mener, at den ordning, der er med, at man
kan søge tilskud, egentlig er rimelig, men der
måske mangler nogle ressourcer, så kunne det jo
være, at det var det, vi skulle gå ind og kigge på.
Kl: 21:30";Karin Nødgaard
517885;title_name;":
Så er det hr. Mogens Jensen.";Bent Bøgsted
517925;Time;;Kl. 21:30
517943;name_party;":
Det er bare den henvisning, der hele tiden er til
Kulturarvsstyrelsen, som jeg forstår er den sagkyndighed, der henvises til. Man kan bare undres, når vi har oplevet i den tidligere debat om
egnsteatre, at når de daværende sagkyndige udvalg, Kunstrådet og Scenekunstudvalget, anbefalede noget, syntes fru Karin Nødgaard ikke, at
det var værd at lytte efter. Men når det gælder
Kulturarvsstyrelsen, er alt, hvad Kulturarvsstyrelsen siger, rigtigt.
Tror fru Karin Nødgaard ikke, at det er nødvendigt, at man politisk prøver at vurdere, hvad
der er det rigtige, og hvad der er det forkerte? Så>
skal man selvfølgelig støtte sig til noget sagkundskab, men alt, hvad Kulturarvsstyrelsen
anbefaler, behøver jo ikke at være fuldstændig
rigtigt, og måske kunne man også sige, at de jo
selvfølgelig har en interesse i at sikre, at det ar-

Tirsdag den 14. april 2009 (B 125)
bejde, de, selv gør, bliver opfattet positivt hele
vejen igennem.
, . ,, :
_
,";Mogens Jensen
518900;Time;"Den f g. formand (Bent Bøgsted): :
Ordføreren.
홢
홢
'
.. Kl. 21:31";Kl. 21:31
518986;name_party;":
Jeg kunne jo godt kommentere det i forhold til
.det forrige forslag, for da var det ligesom med
modsat fortegn, hr. Mogens Jensen talte. Men jeg
vil alligevel kommentere i forhold til .Kult-iirarvsstyrelsen. Jeg synes, at det er vigtigt, at vi
lytter meget til dem, men jeg synes også, at jeg
netop i min ordførertale var meget inde på, at vi
skal inddrage kommunerne og museerne, og at
vi skal- have det alt sammen fremlagt om, hvordan det kan hænge sammen, så man også fremadrettet fra politisk side, som hr. Mogens Jensen
også er inde på, kunne sige, at der jo kunne være
nogle ting, f.eks. finanslovpolitisk, som m a n .
måtte gå ind og kigge på.
:
' 홢 K1.21:32";Karin Nødgaard
519684;title_name;":
Hr. Mogens Jensen. ,
홢 V.
.
.
.";Bent Bøgsted
519727;Time;;Kl. 21:32
519745;name_party;":
Jeg vil bare kvittere for, at Dansk Folkepartis
ordfører har forholdt sig meget positivt til det her forslag, i hvert fald til at drøfte nogle af de
problemstillinger, der ligger i det, og det synes
jeg jo er et godt grundlag for de videre forhandlinger om forslaget. Jeg kunne selvfølgelig bare
godt have ønsket mig, at dét også gjaldt det forrige punkt, vi drøftede, men det skal jo ikke ødelægge den her debat.";Mogens Jensen
520170;Time;;Kl. 21:32
520201;title_name;":
Ordføreren.,
>
: :.";Bent Bøgsted
520232;Time;;Kl. 21:32
520252;name_party;":
Det kan være, at hr. Mogens Jensen så skal arbejde lidt mere med fremtidige forslag, så vi på den
måde kan agere på samme måde. Jeg synes, det
er vigtigt, at vi forholder os til hvert emne til
hver sin tid. I forhold til det her område er det
meget vigtigt for Dansk Folkeparti, at netop det,
der hedder vores kulturarv, er noget af det primære. Det er derfor, vi selvfølgelig også er meget optaget af det her forslag.
홢
\ 홢
. Kl. 21:32";Karin Nødgaard
520721;title_name;": :
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren fra Socialistisk Folkeparti, fru Pernille Frahm.

l

5493

'<
:
,
: Kl. 21:33
(Ordfører)";Bent Bøgsted
520874;name_party;":
Princippet om, at vores fortidsminder har det
bedst nede i jorden, er. jo desværre nok rigtigt,
selv om det kunne være interessant,virkelig at få
lov til at finde ud af, hvad der ligger rundtomkring, men af.skræk for at komme til at gøre
mere skade end gavn tror jeg, det er et'rigtigt,,,
princip, at man så vidt muligt bevarer det, der
bevares kan, under omstændigheder, der gør, at
det kan holde. Selv om det er et godt princip og
skadevolderprincippet måske også er et godt
princip, så er de her gode principper jo nok ikke
dem, der stopper udviklingen og stopper lysten.
til at bygge og stopper trangen til at bygge og::
stopper nødvendigheden af at bygge også. Man
kan jo i virkeligheden kun sige, det er heldigt, at:
folk altså alligevel vælger at udvide og bygge
huse til os andre.
^
Spørgsmålet er så, hvem der. skal betale, hvis
. man støder på ,noget. Hvis der er råd i et stort,
budgeti synes jeg, det er en naturlig ting, at de,
der har projektet, også har ansvaret. Problemet:
er i de situationer, hvor der ikke rigtig er råd tiL
det: hvor det drejer sig om, et lille budget. Nu er
der måske nogle, der vil spørge, hvad 'et lille :
budget er. Det svar vil jeg så overladé til et videre arbejde, hvor man kan opstille nogle rammer,
det er i hvert fald ikke noget, vi kan give svar på
i et beslutningsforslag: Eventuelt kan beslut- <i
ningsforslaget senere omsættes i et lovforslag,
og det er her, man skal finde ud af, hvornår det
er et lille budget, hvornår det er en lille grundejer, hvornår det er en lille bygherre osv. 'osv.
Men sådan som sagen er -nu> er det jo i virkeligheden et tilfældighedens princip, der kommer til at bestemme, hvem der kommer til at betale., Den, der tilfældigvis støder på noget, som
vedkommende så enten har skam i livet nok til
ikke at skjule, det kan også være, at det ikke er
muligt at skjule det, den person eller det projekt
kommer til at hænge på udgiften. Det er jo ikke
sådan, at den udgift bliver liggende der, den
kommer jo videre. For boligbyggerier eller noget, der senere hen skal lejes ud, erhvervslejemål:
eller ét eller andet, gælder det jo, at den udgift
kommer videre.
Så det her med, at det stopper ved skadevolderen, er jo ikke rigtigt, det bliver jo fordelt videre ud i et system på en - stadig: væk efter min
opfattelse - lidt tilfældig måde, efter hvor dét nu
var, det her byggeri kom til at ligge. Derfor sy-. :
nes jeg faktisk, der er meget fornuft i tanken om

5494

Tirsdag den 14. april 2009 (B 125)

at lave en forsikringsmodel. Man kan jo lave den
på mange måder. Man kan lave den, som nogle
af de forslag her viser. Man kunne også lave den
på den måde, at alle, der går i gang med et anlægsprojekt, betaler til en forsikring på forhånd,
inden de overhovedet går i gang, så det ligesom
er en del af det. Det var en måde at gøre det på.
Og de, der så støder på noget, er så heldige at
kunne udløse en forsikring. For dem, der ikke
støder på noget, er det ligesom for os andre, der
betaler for en forsikring, nemlig at vi er glade
for, at vi slap for en ekstra omkostning.
Den idé om, at det alene er skadevolderen,
der står for udgiften, holder jo ikke. Som kulturministeren også sagde: Hvorfor skal private betale for, at det offentlige er skadevolder? I sidste
ende er det jo private, der kommer til at lægge
pengene, for der er jo ingen, der selv påtager sig
sådan en udgift, og der er jo ingen, der plukker
penge af en busk i haven.
Så er der spørgsmålet om, hvorvidt man skal
lytte til eksperter. Det synes jeg var en meget interessant debat, for regeringen har jo fjernet alle
de eksperter, den ikke bryder sig om, og så har
den indsat nogle nye, den bedre kunne lide, og
dem vil den måske og måske ikke lytte til. Jeg
synes altid: man skal lytte til folk, der kalder sig
eksperter, det synes jeg faktisk man skal, men
det er jo ikke det samme, som at man altid skal
rette sig efter dem. Herinde retter vi os formentlig efter vores egne politiske projekter, vores
egen sunde fornuft, men at nægte at lytte til eksperter er det samme som at nægte at blive klogere, hvis muligheden skulle findes.
Så jeg vil sige, at jeg synes, forslaget er et godt
forslag, og jeg synes også, man skal lytte til Kulturarvsstyrelsen i forhold til det her, men man
skal altså også lytte til den sunde fornuft, der siger, at det her appellerer lidt til at prøve at fuske
sig ud af nogle problemer, man ellers ikke rigtig
ved hvordan man skal kunne klare økonomisk. :
Så det synes jeg også man skal lytte til. :
'-.i-.";Pernille Frahm
525362;Time;;Kl. 21:37
525393;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra -hr. Flemming
Møller Mortensen.";Bent Bøgsted
525466;Time;;Kl. 21:37
525496;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne takke fru Pernille Frahm for
den positive holdning, og så vil jeg gerne sige, at
præcis det: som fru Pernille Frahm præciserer,
nemlig at der kan være forskellige modeller for
finansiering, er dét, som vi netop også har ønsket at lægge op til i beslutningsforslaget. - -

Vi skriver helt konkret, at en forsikringsordning eventuelt kan tage udgangspunkt i den
model, der er for stormflod. Fru Pernille Frahm
fremlagde andre muligheder, og jeg kan sige, at
vi også har overvejet f.eks. at lægge det på
grundskylden, fordi det netop illustrerer, hvem
der ejer jord. Så der er mange modeller, men det
er noget af det, der efterfølgende kan arbejdes
med.";Flemming Møller Mortensen
526177;Time;;Kl. 21:38
526208;title_name;":
Ordføreren:
홢
. Kl. 21:38";Bent Bøgsted
526255;name_party;":
Det er jeg meget enig i at man kan. Pointen ved
at lave et beslutningsforslag er netop, at man laver nogle principper for, hvad man gerne vil opnå, og så prøver man bagefter, når man udarbejder lovforslaget, at finde ud af, hvordan man
rent konkret skal gøre det.
Kulturministeriet har så lavet en beregning
af, at det her vil koste 100 mio. kr. Det er jo et
smukt rundt tal, men jeg synes, at det lugter
langt væk af, at det sådan er et godt tal, man ligé har fundet. Men lad os nu bare sige, at det koster 100 mio. kr., så er det jo ikke sådan, at de
100 mio. kr. i dag plukkes ud af ingenting. De
100 mio. kr. dækkes jo også af tilfældige mennesker, tilfældige forbrugere, tilfældige private,
som ikke nødvendigvis har en snus at gøre med,
at det anlægsarbejde lige præcis skal laves dér.
Derfor synes jeg i virkeligheden ikke, at der er
mere retfærdighed i den model, der er nu, end
der vil være i en model, hvor man betaler ind til
en eller anden forsikringsordning.";Pernille Frahm
527238;Time;;Kl. 21:39
527269;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for De
Konservative, fru Henriette Kjær.";Bent Bøgsted
527362;Time;"(Ordfører)
<";Kl. 21:39
527395;name_party;":
Socialdemokraterne ønsker med dette forslag
at lave om på den ordning, den socialdemokratiske regering selv indførte i 2001, inden den borgerlige regering kom til. I stedet for at lade den
enkelte bygherre betale for de udgravninger, der
skal foregå, hvis man fra det lokale museum
vurderer, at det er nødvendigt, ønsker Socialdemokraterne at lave en forsikringsordning, som
alle grundejere skal betale ind til. Det er i hvert
fald et af de forslag, de har stillet i udsigt. Vi
Konservative er lidtundrende over for, at Social-

Tirsdag den 14. april 2009, (B 125)
demokraterne nu vil ændre en ordning, som de
selv har stået fadder til.
Vi mener, det er vigtigt, at vi værner om vores
fortidsminder, som er en del af vores fælles kulturarv. Det mest optimale er naturligvis, at fortidsminderne bliver bevaret i jorden, da det er
der, de bedst vil blive bevaret, men da det er
nødvendigt med nybyggeri for at følge med
samfundsudviklingen, bliver 'vi selvfølgelig 홢
nødt til at fjerne nogle af fortidsminderne, inden,
et byggeri går i gang.
Det koster mange penge at undersøge og fjerne disse fortidsminder, og det kan ende med en
stor regning til den bygherre, der er gået i gang
med et byggeprojekt på en grund, der indeholder fortidsminder. Men efter museumsloven er
der jo mulighed for at få undersøgt området,
hvor der skal bygges, inden anlægsarbejdet bliver sat i gang. På den måde undgår man: at et
igangværende anlægsarbejde pludselig skal
standses. Man kan ganske enkelt få det lokale
museum til at lave en forundersøgelse og derefter give et bud på, hvad det vil koste at få fortidsminderne udgravet. På den måde undgår
man o v e r r a s k e l s e r .
. ,
Men dét kan jo stadig væk ende med en større udgift, og her er der mulighed for at søge støtte hos Kulturarvsstyrelsen. Så selv om. reglerne,
som vi kender dem i dag, stort set er meget fornuftige, er vi Konservative klar over: at det kan
ende med både et forsinket byggeri og ekstra
udgifter for bygherren, hvis der findes fortidsminder på grunden. Derfor er vi Konservative
også villige til at se på, om man kan lave en ordning, der ikke virker så voldsomt i forhold til
den enkelte b y g h e r r e . I s :
.
Vi tror så ikke på modellen med, at alle
grundejere skal betale ind til en forsikringsordning, men vi vil gerne være med til at lade ministeren komme med nogle forslag til, hvordan vi
eventuelt kan finde en bedre løsning på den her
problemstilling, så vi både bevarer vores fortids- .
minder, giver bygherren et incitament til at ændre sit byggeri, hvis det er muligt, så man undgår udgravninger, og samtidig skåner bygherren
. for uforudsete udgifter og forsinkelser af byggeriet.
Vi kan altså ikke støtte forslaget, men vi vil
som sagt gerne medvirke til, at man ser på, om
man kan finde en anden løsning end de regler,
der er i dag - en løsning, som ikke spænder ben
for de mennesker, der skal udvide deres hus eller bygge helt nyt i størré skala.

5495

s '
: Kl. 21:42";Henriette Kjær
530379;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Flemming Møller Mortensen
홢
!\ f. Kl. 21:42";Bent Bøgsted
530493;name_party;":
Jamen tak for det til ordføreren: for her var der
også noget, der kom i møde. Hensigten har jo . 홢
netop været at få den her debat og lade kultur- :
ministeren -fåimuligheden for at tage drøftelserne med. f a g f o l k e n e . . .
>
Jeg må da sige, at det, ordføreren siger med
at finde en bedre løsning, som ikke spænder ben
for bygherrerne og samtidig tager hensyn til
kulturarven, jo præcis er det, der er Socialdemokraternes hensigt med forslaget her.
Men jeg bliver nødt til at spørge ordføreren
lidt mere konkret om det med prøvegravninger.
Det lyder på ordføreren, som om at med det,
museerne gør i dag, når de laver en forundersøgelse, som jo altså er en administrativ papirmæssig forundersøgelse, kan man undgå overraskelser. Der vil jeg bare sige, at det jo netop
er pointen i det: at hvis man som bygherre fuldstændig skal være i en situatiOn, hvor man undgår overraskelser, og kulturarven også sikres
endnu bedre, skal der være retten til, at museet
siger, at her skal der laves en forundersøgelse,i
en arkæologisk forundersøgelse, inden rendegraveren sættes ind. Hvordan er ordførerens
holdning til netop den del af vores forslag,?,
: K1.21:43";Flemming Møller Mortensen
531682;title_name;":
Ordføreren.
K1.21:44
l";Bent Bøgsted
531726;name_party;":
Det er jeg ikke umiddelbart enig i, men det er da
selvfølgelig noget, som også ministeren kan afdække, om det er hensigtsmæssigt. Jeg kunne
være bange for, at man bare for at være på den
sikre side kunne fristes til at lave for mange udgravninger, der simpelt hen ville fordyre projekterne unødvendigt. Det er min nervøsitet Ved
det forslag, der her bliver fremsat fra Socialdeniokraterne.
: Kl. 21:44
,";Henriette Kjær
532162;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.
홢
,
K1.21:44 '";Bent Bøgsted
532239;name_party;":
Det er jo fuldstændig korrekt. Man kan jo enten
gå til den ene side eller til den anden side. Det,
jeg i hvert fald hører ude fra marken, er, at der er ,
mange, der desværre går i den anden retning. 홢
:-

5496

.

Tirsdag den 14. april 2009 (B 125)

Man kan sige: For mange udgravninger - ja, det
kan godt være, men i dag ved vi, at der også bliver foretaget for få udgravninger.
Vi må jo sige, at vi sidder her som kulturpolitikere, vi skal varetage kulturarven, vi skal værne om kulturarven, vi skal sørge for, at vi har en
lovgivning, som bedst muligt sikrer kulturar-.
ven. Her skal vi ikke lade det være op til en persons forgodtbefindende, om man vil negligere
det, man finder i jorden eller ej. Her er det vores
holdning, at det er fagligheden/ der skal ind at
vurdere, om der skal graves.
Er det ikke også ordførerens holdning, at når
vi har arkæologerne med ekspertisen, så lad
dem dog tale og lad dem være sikre på, at de får:
jorden undersøgt, frem for at lade det være et
frivillighedsprincip, som det er i dag? ,
.
:,
....";Flemming Møller Mortensen
533287;Time;;Kl. 21:45
533318;title_name;":
Ordføreren.
, Kl. 21:45";Bent Bøgsted
533363;name_party;":
Jamen vi hører lidt forskelligt fra dem, vi nu
snakker med rundtomkring. Jeg har hørt, og der
er et par andre ordførere, der også har nævnt
det, at der er nogle, der bare kan finde på at grave videre, på trods af at man støder på fortidsminder. Jeg har hørt præcis det modsatte. Alle
dem, jeg har fået henvendelser fra og snakket
med, er jo meget pligtskyldige. Så snart de opdager det her, kontakter de jo det lokale museum, og så er dét, de kommer til at hænge på den
her store regning og en udsættelse af projektet,
men de gør, hvad de skal. Det er jo det, der så
godt måske kan føles lidt besværligt og tilfældigt indimellem. Derfor siger jeg jo også, at vi er
villige til, at vi gerne vil se på det her. Men den :
der med, at der skal laves en større undersøgelse
hver gang, skal jeg altså overbevises lidt mere
om, inden jeg kaster mig ud i den.";Henriette Kjær
534226;Time;;Kl. 21:46
534257;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er De Radikales ordfører, hr. Jørgen Poulsen.";Bent Bøgsted
534353;Time;(Ordfører);Kl. 21:46
534384;name_party;":
Da heller ikke vores arkæologiske ordfører kan
være her, vil jeg bare meget kort på Det Radikale
Venstres vegne meddele, at vi ser meget positivt
på intentionerne i det foreliggende beslutningsforslag. /
:
Vi vil meget gerne være med til mere detaljeret at få belyst konsekvenserne af en ny finansie-

ringsform i forbindelse med selve udvalgsarbejdet. Tak.
K1.21:46";Jørgen Poulsen
534783;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det spændende, om De
Radikale kan finde deres ordfører ved en ud- \
gravning. Så er det hr. Per Clausen fra Enhedslisten som ordfører.
v
/";Bent Bøgsted
534959;Time;(Ordfører);Kl. 21:47
534987;name_party;":
Det er jo rigtigt, som det er sagt flere gange i
dag, at det, da man vedtog den nuværende lov
på det her område i forbindelse med, at man
vedtog museumsloven tilbage i 2001, jo var en
SR-regering, vi havde i Danmark. Man skylder
vel også historien at fortælle, at ved den afstemning, der var om lovforslaget, stemte alle Folketingets medlemmer til sidst for med undtagelse
af hr: Kim ,Behnk'e. Så det var, som mange har
sagt, i sandhed et bredt flertal, der støttede forslaget.
-S
Jeg tror også, man skal være opmærksom på,
at det, der var drivende i at indføje det såkaldte
skadevolderbetalingsprincip, ikke så meget var
at finde en retfærdig betalingsmetode, hvor folk
ligesom bétalte, efter hvor skyldige eller ansvarlige de var. For jeg tror godt, man var klar over,
at der ikke nødvendigvis: var nogen sammenhæng mellem, om folk nu ville lave nogle projekter på noget jord, hvor der var mulighed for,
at der var fortidsminder, eller om de i øvrigt
skulle have gjort sig fortjent til at betale ekstra.
Men det, som var udgangspunktet, var jo,
hvilket også flere har-været inde på, en meget
bevidst satsning på at bevare de her fortidsminder i jorden, ud fra at det faktisk lykkedes for de
sagkyndige, som gik ind i debatten dengang, at
overbevise stort set alle i Folketinget - i hvert
fald dem, som arbejdede med det konkrete lovforslag - om, at det var en rigtig metode og en
rigtig holdning at have.
Det er nok i virkeligheden det største problem, som er i den her debat, synes jeg, nemlig
at det godt kan være, det viser sig at være ganske vanskeligt at finde en model, som gør, at de,
som skal igangsætte projekter, motiveres til ikke
at igangsætte projekter, hvis det fører til, at man
graver ting op, som i grunden burde blive i jorden. Hvis man skal motivere folk til ikke at gennemføre de her projekter, så er det jo vanskeligt
samtidig at have en vældig god udligningsordning, der gør, at det ikke ville koste dem noget at
gennemføre projektet. Så jeg tror, det er der, vi i

(688)
Tirsdag den 14. april 2009 (B 125)
virkeligheden står ved kernen, nemlig at det,
som alle gerne vil, altså på den ene side sikre, at
fortidsminderne bliver i jorden, og på den anden
side sikre, at der er et retfærdigt betalingssystem, som også gør, at man ikke bliver udsat for
alt for store regninger, når man har gang i projekter, kan være ganske vanskeligt at forene.
Men der skal ikke være nogen tvivl om, at jeg
da synes, at der kan være uhyre stor fornuft i på
nuværende tidspunkt at gå ind og se på, hvordan den eksisterende ordning har fungeret. Der
er Kulturarvsstyrelsen selvfølgelig et godt bud
på en, der kan komme med input til det. Jeg tror
også, at kommunerne og andre, som har praktiske erfaringer med, hvad der foregår, kan være
nyttige at inddrage. Jeg er lidt nervøs for, at der
er lidt flere end dem, som i hvert fald de mest
optimistiske ordfører i dag har sagt, der indimellem glemmer at opgive noget.
Jeg snakker næsten også kun med folk, som
henvender sig og siger, at det er frygtelig besværligt og dyrt, når de skal gøre det her ting.
Men når de så har sagt, hvor dyrt det er at være
hæderlig og god og overholde lovgivningen, så
har de straks en masse historier om, at der er
mange andre, der ikke overholder lovgivningen.
Det kan være, at det bare er noget, de siger, fordi
man skal føle, at det er særlig synd for dem, men
jeg synes, det er værd at inddrage i debatten.
Vi synes, det er meget fornuftigt at prøve at
se på, om vi ved at flytte lidt på afgørelsen af,
hvem der skal afgøre, om der skal gennemføres
en prøveudgravning, kan sikre, at man faktisk
får styr på de områder, hvor der er brug for at
have styr på det, og jeg er helt overbevist om, at
vi sagtens kan skrue sådan en ordning sammen,
sådan at arkæologerne ikke kommer løbende ud
og laver prøveudgravninger på steder, hvor de
godt ved, at der ikke er noget. Jeg skulle hilse og
sige, at arkæologer på mange måder er bemærkelsesværdige mennesker. En af tingene er, at de
ikke lider af en uudslukkelig lyst til at grave i
jorden, men at de lider af en uudslukkelig lyst til
at finde fortidsminder. Derfor skal de nok forsøge at styre sig lidt. Det synes jeg vi kan prøve at
kigge på.
Så synes jeg også, vi skal prøve at kigge på
økonomien, men det er bare der, jeg vil sige, at
der for mig at se altså er en modsætning mellem
på den ene side at ville have folk til måske at
lave nogle andre prioriteringer, når de laver noget anlæg, end dem, som de oprindelig havde
tænkt sig, af hensyn til fortidsminder i jorden,

5497

og på anden side give dem fuld kompensation
gennem en forsikringsordning:
,
Jeg tror på, at vi kan få et fornuftigt og seriøst
arbejde om det her, og der er jo ingenting, der
tyder på, der skulle være nogen umulighed i at
få noget lavet om, hvis der er brug for det. Og vi
må så se på, om det ikke skulle kunne lade sig
gøre.
:홢
. . . Kl..21:51";Per Clausen
539878;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Flemming Møller Mortensen.
V : Kl. 21:52
(Ordfører for forslagstillerne)";Bent Bøgsted
540050;name_party;":
Jeg skal naturligvis takke for debatten. Jeg må sige, at jeg som forslagsstiller er glad for debatten,
som har. udspillet sig her i aften. Jeg synes, den
har været nuanceret.: Jeg synes, der er kommet
forskellige holdninger frem, som jeg også havde
forventet ville komme frem under debatten her i
dag. ^
Jeg håber, at kulturministeren kan høre, hvad
jeg siger. Tak, det kan hun. Jeg håber også, at
kulturministeren er blevet.præget af debatten
her i aften, for jeg synes rent faktisk, ät debatten
er blevet nuanceret efter kulturministerens første ord og fremlæggelse. Også fra kulturministerens partifælle blev der givet udtryk for, at elementer af beslutningsforslaget kunne være
spændende at få kigget på. Jeg bed også mærke
i, at ministeren sagde, at en lovgivning naturligvis skal revideres. Spørgsmålet er, hvornår man
skal gøre det, og hvem man skal lytte til i en sådan sammenhæng.
Men det, der er helt afgørende for mig som
forslagsstiller, er, at vi bare får åbnet for processen. Der må jeg så takke de sidstkommende i talerrækken, Enhedslisten og Det Radikale Venstre, og - som jeg også gav udtryk for - ordføreren for Det Konservative Folkeparti og bestemt
også ordførerne for Dansk Folkeparti og SF for
at sige, at der bestemt er elementer her, der kan
være fornuft i at kigge på. Den mest skeptiske
ordfører har faktisk været fra Venstre, vil jeg sige
til hr. Troels Christensen, men jeg har også talt
med Dansk Landbrug i den her sammenhæng,
og jeg ved godt, hvad Dansk Landbrugs holdning er, selv om det måske ikke udelukkende
var den, hr. Troels Christensen byggede sin
holdning på.
Men Dansk Landbrug har givet udtryk for, at
de rent faktisk også synes, at der er problemstillinger her, som bør justeres rent lovgivnings-

5498

Tirsdag den 14. april 2009 (B 125)

mæssigt. Det, de har givet udtryk for, er spørgsmålet om, i hvor høj grad alle er med, eller hvor
skellet skal sættes henne, og der vil jeg sige, at
jeg i det efterfølgende arbejde vil glæde mig til
og håbe, at kulturministeren - også i kontakten
med Kulturarvsstyrelsen - vil tage det positivt
op og få taget en drøftelse af, hvor problemfelterne er henne.
For en ting er finansiering, en anden ting er
det punkt, jeg har forsøgt at spørge lidt mere
konkret ind til hos ordførerne, nemlig den skade, som bevidst bliver udøvet mod fortidsmin-'
der. Her bør vi i hvert fald finde en prop at sætte
i det hul, i den mulighed, der er for, at folk ikke
kontakter museet, hvis de har valgt en frivillig
ordning i forbindelse med ikke at få foretaget en
prøvegravning. '
Det er jo, sådan som hr. Per Clausen også giver udtryk for, et spørgsmål om at finde balancen, i forhold til at der skal være et incitament.
Det er også derfor: jeg flere gange har præciseret, at skadevolderprincippet er et godt princip
at lægge ind, men grunden til, at vi har fremhævet de her små grupper, er, at her rammer det
altså økonomisk forholdsvis meget, meget hårdt
og - i hvert fald set fra en socialdemokratisk vinkel - også for hårdt.
Men jeg takker for debatten her en sen aften,
og jeg håber på et fortsat godt arbejde i udvalget.

.' Kl. 21:55";Flemming Møller Mortensen
543191;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

.

홢";Bent Bøgsted
543458;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 21:55
543516;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 15. april 2009, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 21:56).";Bent Bøgsted
