split;reason;text;value
0;;"738

Onsdag den 12. november 2008 (D)

16. m ø d e";
89;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
Fil:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse og velfærdsministeren om tilbud til
psykisk syge.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 06.11.2008).
2) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til statsministeren om eurosamarbejdet.
Af Margrethe Vestager (RV) m.fl.
(Anmeldelse 04.11.2008. Fremme 07.11.2008.
Eventuel afstemning udsættes til den 13. november 2008).
3) Forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til statsministeren om euroen.
Af Morten Messerschmidt (DF) og Kristian Thulesen Dahl (DF).
(Anmeldelse 06.11.2008. Fremme 07.11.2008.
Eventuel afstemning udsættes til den 13. november 2008).
4) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid). (Se nedenfor).

1) Til statsministeren af:";kl. 13.00
881;name_party;":
Hvad har forhindret regeringen i at indtage en
lignende position i forhold til EF-Domstolen i
eksempelvis Metocksagen, som den tyske regering har gjort i den såkaldte Volkswagensag,
hvor Domstolens afgørelse gik Tyskland imod,
og hvor kansler Angela Merkel har udtalt, at
hun »kompromisløst og tydeligt vil fastholde
(Tysklands) stilling i samtaler med EuropaKommissionen«?
(Spm. nr. S 302).

2) Til statsministeren af:";Morten Messerschmidt
1328;name_party;":
Anser statsministeren det for sandsynligt, at den
tyske kansler havner i fængsel for at fastholde
Tysklands position i forhold til EF-Domstolen i
den såkaldte Volkswagensag, sådan som statsministeren har udtalt om sin egen risiko for
samme i Metocksagen?
(Spm. nr. S 303).
3) Til udenrigsministeren af:";Morten Messerschmidt
1652;name_party;":
Finder udenrigsministeren, at regering og Folketing i fremtiden kan have fuld tillid til vore vestlige landes efterretningstjenester - som CIA,
MI6 samt FE og PET - når bl.a. disse institutioner to gange inden for få år, 1999 (Kosovo) og
2003 (Irak), har afgivet dramatisk fejlagtige oplysninger, som førte til bombardementet af Beograd og invasionen i Irak?
(Spm. nr. S 142 (omtrykt)).
4) Til udenrigsministeren af:";Søren Espersen
2090;name_party;":
Vil udenrigsministeren redegøre for, hvorvidt
regeringen i forhandlingerne i regi af den såkaldte konventionen for visse konventionelle
våben (CCW) agter at fastholde det vidtrækkende forbud mod klyngevåben (konventionen
mod klyngevåben), som Danmark var med til at
vedtage i Dublin i maj 2008?
(Spm. nr. S 304).
5) Til udenrigsministeren af:";Pernille Frahm
2454;name_party;":
Vil udenrigsministeren redegøre for sine principielle overvejelser over det ønskværdige i, at
Danmark er med til at vedtage to forskellige
konventioner omhandlende klyngevåben, hvis
de opererer med forbud og/eller reguleringer i
forhold til denne våbentype, der er i modstrid
med hinanden?
(Spm. nr. S 305).
6) Til velfærdsministeren af:
Annette Lilja Vilhelmsen (SF):
Finder ministeren det rimeligt, og mener ministeren virkelig, at en kommune skal prioritere
hensynet til overholdelse af budgettet højere
end hensynet til de børn, der har brug for at blive anbragt uden for hjemmet?
(Spm. nr. S 266, skr. begr.).

I Onsdag den 12. november 2008 (D)
7) Til velfærdsministeren af:";Pernille Frahm
3157;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at en samgift folkepensionist får 2.734 kr. mindre i folkepension om måneden end en enlig pensionist,
fordi familien har valgt, at ægtefællen skulle blive hjemme og passe børn og hus og i øvrigt aldrig har modtaget nogen form for offentlige
ydelser?
(Spm. nr. S 301).
8) Til ministeren for ligestilling af:";Bjarne Laustsen
3524;name_party;":
Hvilke tiltag planlægger ministeren i forbindelse med, at Finansministeriet, Forsvarsministeriet, Klima- og Energiministeriet, Ministeriet for
Sundhed og Forebyggelse, Kirkeministeriet,
Kulturministeriet, Integrationsministeriet, Videnskabsministeriet, Statsministeriet og Udenrigsministeriet ikke har påtænkt at kønsmainstreame nogen af deres lovforslag?
(Spm. nr. S 274).
9) Til skatteministeren af:";Julie Rademacher
3948;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre ved, at der ikke er tilstrækkelige ressourcer i SKAT til at håndtere
inddrivelse af stigende skattegæld og ligning af
virksomheder, hvis ikke regeringens nedskæringer på antallet af medarbejdere i SKAT ophører?
(Spm. nr. S 298).
10) Til beskæftigelsesministeren af: .";Jesper Petersen
4262;name_party;":
Hvorfor indeholder regeringens plan mod sygefravær intet om bedre forebyggelse i arbejdsmiljøet, når statistikkerne viser, at der hver ,dag er
50.000 syge på grund af dårligt arbejdsmiljø?
(Spm. nr. S 299, skr. begr.).
11) Til beskæftigelsesministeren af:";Eigil Andersen
4539;name_party;":
Hvordan vil ministeren undgå, at langtidssyge
sendes ud i aktivering og arbejde, som risikerer
at forværre deres sygdom, når regeringen nu vil
give kommunerne et meget stærkt økonomisk
incitament til at aktivere alle langtidssygemeldte
gennem 65 pet. i sygedagpengerefusion fra staten ved aktivering/arbejde mindst 10 timer om
ugen mod kun 35 pet. refusion, hvis vedkommende er fuldtidssyg.uden aktivering? .
I
(Spm. nr. S 300, skr. begr.).

,
Meddelelser fra formanden

739";Eigil Andersen
5025;Time;;Kl. 13:00
5038;title_name;"Mødet er åbnet.
Velfærdsministeren (Karen Jespersen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
(Ændring af modtagergruppen for særligt børnetilskud).
(Lovforslag nr. L 57).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Løntilskud til private arbejdsgivere).
(Lovforslag nr. L 59).
Undervisningsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. (Lovrevision)..
(Lovforslag nr. L 60).
Medlemmer af Folketinget Jeppe Kofod (S) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at oprette en
demokratifond samt andre demokratifremmen-:
de initiativer.
(Beslutningsforslag nr. B 38).
Medlemmer af Folketinget Morten Messerschmidt (DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at respektere
det irske nej og erklære Lissabontraktaten for
død.
(Beslutningsforslag nr. B 39) og

740

Onsdag den 12. november 2008 (Fremme F 11)

Forslag til folketingsbeslutning om et nyt EUforbehold.
(Beslutningsforslag nr. B 40).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL) og
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om undersøgelse af mulighederne for etablering af en jernbanetunnel under Lillebælt, udarbejdelse af en handlingsplan for bedre vedligeholdelse af jernbaneog vejbroerne samt stillingtagen til, hvad der
skal ske med Lillebæltsbroen, inden den falder
for aldersgrænsen.
(Beslutningsforslag nr. B 41) og
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
nærbaner i Trekantområdet.
(Beslutningsforslag nr. B 42).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en dansk
prostitutionspolitik.
(Beslutningsforslag nr. B 43).
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen'(EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om suspension
af satspuljen.
(Beslutningsforslag nr. B 44).
Medlemmer af Folketinget Benny Engelbrecht
(S) og Pia Olsen Dyhr (SF) m.fl. har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en udvidelse
af Rejsegarantifondens dækningsområde.
(Beslutningsforslag nr. B 45).
' - '

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
Fil:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og
forebyggelse og velfærdsministeren om tilbud,
til psykisk syge.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 06.11.2008).";Formanden
7850;Time;;Kl. 13:02
7862;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til statsministeren:
Hvilke oplysninger kan regeringen give om regeringens planer om dansk deltagelse i eurosamarbejdet, herunder om de økonomiske og
andre konsekvenser af, at Danmark fortsat står
uden for eurosamarbejdet?
Af Margrethe Vestager (RV), Lone Dybkjær (RV)
og Niels Helveg Petersen (RV).
(Anmeldelse 04.11.2008. Fremme 07.11.2008.
Eventuel afstemning udsættes til den 13. november 2008).
Sammen med dette punkt foretages:
3) Forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til statsministeren:
Hvad kan regeringen oplyse om sine planer for
en hurtig afvikling af den danske krone til fordel for euroen?
Af Morten Messerschmidt (DF) og Kristian Thulesen Dahl (DF).
(Anmeldelse 06.11.2008. Fremme 07.11.2008.
Eventuel afstemning udsættes til den 13. november 2008).";Formanden
8825;Time;;Kl. 13:03
8837;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til i morgen, den 13. november 2008.
Så er der mulighed for, at man som ordfører
kan begrunde, og det bliver fru Margrethe Vestager som den første.

Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F 12)";Formanden
9121;Time;"741

: Kl. 13:06
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:03
9194;name_party;":
(Ordfører for forespørgerne)
Tak, formand. Ja, det var jo en ganske klar motiMargrethe Vestager (RV):
vation, vi hørte fra Det Radikale Venstres side.
Nye mønter, nye sedler - med krone eller dronDet er jo oftest nemt at forudse, man skal bare
ning på den ene side og euroens kendetegn på
vende det, Dansk Folkeparti mener, om, så tror
den anden side - den slags mønter synes vi vi
jeg næsten, man har Det Radikale Venstres synsskal have.
punkt. Sådan er det også i eurospørgsmålet.
!
Det Radikale Venstre har stillet denne foreMen en part, der ikke har været særlig klar i
spørgsel til statsministeren: Vi vil gerne kende
mælet, er regeringen, Venstre og statsministeren,
regeringens planer, for vi ønsker et Danmark,
og det er på den baggrund, Dansk Folkeparti
der er fuldt og helt med i EU. Vi ønsker forbehar bedt om en hasteforespørgsel i dag., Gennem
holdet over for euroen afskaffet og Danmark
de sidste par uger har vi oplevet at få en lang
som en del af den økonomiske og monetære ,
række flikflakmeldinger i pressen - meldinger,
union, der virker, og som jo virker godt.
som vi synes går i forskellige retninger, og derDer er gode og holdbare argumenter for, at
for synes vi, der nu er behov for at få en klar
Danmark får euro, og det et argumenter, som
melding om, hvad det er for nogle planer, statsbliver stærkere og stærkere, specielt i det skæministeren og regeringen ligger inde med i forrende lys fra den globale finanskrise.
hold til at realisere deres drøm om nu også at
For Det Radikale Venstre er de politiske argu- kunne få hugget den del af dansk suverænitet,
menter de vigtigste - mange af de økonomiske
. som handler om, at vi kan føre vores egen valuargumenter har vi jo alligevel taget til os som
tapolitik og vores egen rentepolitik og have voland: vi lever efter dem.
res suverænitet på' det økonomiske område, af.
Vi lever efter vækst- og stabilitetskrav, pagDet er jo ikke nyt, at regeringen ønsker at aftens krav og rammer, vi lever med en fast krone- vikle forbeholdet: så vidt jeg husker, står det i rekurs. For situationen er jo, at vi i Danmark har
geringsprogrammet.' Men det, der er nyt: er, at
bundet kronen til euroen - vi følger den i tykt og man for det første misbruger den ganske alvorlityndt - og Nationalbanken bruger renten til at,
ge økonomiske krise, som verdensøkonomien
sørge for, at kronen ligger fast over for euroen.
for øjeblikket befinder sig i, til at fremme sin
Vi har generelt en sund budgetdisciplin og afegen politiske sag. Det er både usmageligt og sådrager gæld. Vi lever med andre ord op til kradan set også en hasarderet kurs at følge, for uanvene, men høster ikke fordelene.
set hvad kan man ikke i en tid, hvor der er krise,
Vi kunne gøre det relativt enkelt. Og derfor er forsøge at så tvivl om sin egen valutas overleveldet bemærkelsesværdigt. Derfor er der brug for, se eller fremtid med nogen som helst succes.
at vi tager stilling, så vi kan begynde at høste de
For det andet er det en dybt tvivlsom kurs,
fordele, som euroen tilbyder - besparelser for
statsministeren har begivet sig ud på ved at love
virksomheder, rejsende og låntagere, mulighed
Socialistisk Folkeparti, som godt nok vil afskaffe
for, at Danmark får indflydelse på cle beslutninkapitalismen og lade alle virksomheder overgå
ger, der påvirker nes - og at vi en gang for alle får til folkeeje, vetoret over, hvilken valutapolitik
gjort op med den usikkerhed, som valutaspekuDanmark skal føre.
lation og de store kriser er for et land med en lilAllerværst er måske, den snak, der har været
le valuta og en begrænset økonomi.
fremme om, at hvis man skal afvikle kronen,
Vi håber, at forespørgslen i dag kan være med skal det ske hurtigst muligt. Jeg ved ikke, hvad -,
til at sikre en god og åben debat. Det radikale
det er, der presser statsministeren til at have den
synspunkt er meget klart: Vi deltager i debatten
tilgang, at det skal ske hu hej vilde dyr, men for
med det udgangspunkt, at Danmark skal have
os i Dansk Folkeparti er det i hvert fald helt væen afstemning, så vi kan komme med i euroen.
sentligt, at hvis man overhovedet overvejer en
홢
: , Kl. 13:05 sådan afstemning, skal der være rigtig god tid til";Morten Messerschmidt
13364;title_name;"at debattere tingene med danskerne.
Ja, tak til fru Margrethe Vestager. Så er det hr.
Vi er altså meget skeptiske over for den linje,
Morten Messerschmidt for begrundelse:
statsministeren de sidste uger har lagt i denne
sag, Og først og fremmest ønsker vi sådan set
bare den klarhed, som statsministeren tidligere
.
Begrundelse

742

Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F 12)

var kendt for - en klar udmelding om, hvad projektet er, hvordan det skal realiseres, og hvad
tidsrammen er.
Tak, formand.";Formanden
13875;Time;;Kl. 13:08
13887;title_name;"Ja, tak til hr. Morten Messerschmidt for begrundelsen for forespørgsel nr. F 12.
Så er det statsministeren for at svare på begge
begrundelser.
- . Kl. 13:08
Besvarelse";Formanden
14094;title_name;":
Jeg vil takke initiativtagerne til denne forespørgselsdebat. Jeg synes, det er godt, vi får lejlighed
til at drøfte situationen vedrørende euroen, for
den seneste tids finansielle krise har tydeliggjort
omkostningerne for Danmark ved at stå uden
for eurosamarbejdet. Det gælder både de politiske omkostninger og de økonomiske omkostninger.
Den største omkostning er helt utvivlsomt tabet af politisk indflydelse. Danmark har ikke
samme adgang til at øve indflydelse på væsentlige politiske og økonomiske beslutninger i EU,
som hvis vi deltog i eurosamarbejdet. Det er der
for så vidt ikke noget nyt i. Vi har gennem længere tid set, at eurolandene drøfter og koordinerer deres synspunkter på møder, hvor kun eurolandene deltager. Det er fast praksis, at eurogruppen holder separate møder umiddelbart før
hvert EU-finansministermøde, men det nye er,
at den finansielle krise forstærker den udvikling.
Det så vi et meget konkret eksempel på for ca.
en måned siden, hvor eurogruppen for første
gang nogen sinde holdt et topmøde på stats- og
regeringschefsniveau. Det blev holdt i Paris, og
man traf vigtige beslutninger vedrørende den finansielle krise. På det møde fastlagde man reelt
det overordnede svar på krisen for alle EU-lande, også selv om det altså kun var eurolandene,
der deltog. Man traf beslutninger, der også vedrører Danmark, men vi sidder ikke med ved det
bord, hvor beslutningerne bliver truffet. Og der
er ingen tvivl om, at når vi kaster blikket fremad, vil vi se, at eurolandene fremover vil forstærke deres politiske samarbejde yderligere
også på andre områder, end når det drejer sig
om en finansiel krise. Præsident Sarkozy har allerede tilkendegivet, at der vil blive tale om flere

møder på stats- og regeringschefsniveau i eurogruppen.
I det hele taget bliver eurogruppen mere og
mere et forum, hvor man drøfter og koordinerer
synspunkter på en bred vifte af økonomiske
spørgsmål. På sigt er det muligt, at også emner
som f.eks. handelspolitik, udviklingssamarbejde
og klimapolitik vil blive drøftet i eurogruppen.
Vi kan ikke forudsige, præcist hvordan og hvor
hurtigt eurogruppen udvikler sig i fremtiden,
men vi kan konstatere, at finanskrisen har forstærket en udvikling, som allerede var i gang.
Og vi ved, at jo større rolle, eurogruppen kommer til at spille, jo større bliver selvfølgelig også
den politiske omkostning ved at stå udenfor.
De økonomiske omkostninger ved at stå
uden for euroen har i den seneste tid stået lysende klare. Finanskrisen har sat kronen under
pres, vi har set et markant rentespænd mellem
Danmark og eurolandene - rentespændet mellem Nationalbanken og Den Europæiske Centralbank udgør for øjeblikket 1,75 procentpoint og renterne på lån mellem banker og på statsobligationer er steget markant. Det betyder, at danske virksomheder og private husholdninger betaler en betydelig merpris for deres lån i forhold
til prisen i eurozonen. Så i økonomisk ustabile
tider kan der altså være tale om betydelige omkostninger ved at stå uden for euroen.
At det forholder sig sådan, er jo egentlig ikke
overraskende. Faktisk forholder det sig præcis,
som det blev beskrevet i redegørelsen om de
danske EU-undtagelser fra Dansk Institut for Internationale Studier. Der står nemlig om konsekvenserne af at stå uden for euroen:
»Med hensyn til de økonomiske konsekvenser må der yderligere skelnes mellem økonomisk stabile og ustabile perioder. Under økonomisk stabile perioder er der begrænsede men
uundgåelige økonomiske omkostninger ved at
stå uden for eurosamarbejdet.«
Rapporten siger altså klart, at det koster at stå
uden for euroen selv i stabile perioder, men at
disse omkostninger dog er begrænsede. Men så
siger rapporten videre:
»Under økonomisk ustabile perioder, f.eks. et
asymmetrisk stød til dansk økonomi i form af en
større økonomisk lavkonjunktur, er omkostningerne ved at stå uden for eurosamarbejdet sværere at vurdere, men de kan være store. I tilfælde
af en større krise og et stort pres mod kronen vil
Danmarks Nationalbank skulle hæve den pengepolitiske rente for at forsvare fastkurspolitik-

Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F 12)
ken, ligesom de lange renter vil stige, hvilket
kan forværre krisen.«
:";Anders Fogh Rasmussen
18280;Time;"Dette er præcis den situation, vi nu står i, som
blev beskrevet i redegørelsen allerede før sommerferien. At vi står i den situation nu skyldes,
at Nationalbanken har været nødt til at hæve
renten for at forsvare den fastkurspolitik, som
skiftende danske regeringer har ført i over 25 år.
Danmark fører altså en politik, som er skræddersyet til medlemskab af euroen, men vi høster
ikke de fulde fordele. Til gengæld betaler vi prisen i form af en højere rente. I takt med at vi
kommer ud af den finansielle krise, må vi selvfølgelig forvente, at rentespændet mellem Danmark og eurozonen vil aftage igen, men vi ved
ikke, hvor hurtigt det vil komme til at ske.
Den finansielle krise har altså tydeliggjort
omkostningerne ved at stå uden for euroen, men
der er ikke tale om en ny udvikling. Regeringens
ønske om, at Danmark skal deltage i eurosamarbejdet, er heller ikke nyt, og det er heller ikke et
resultat - om man så må sige - af den finansielle
krise, men den finansielle krise har styrket regeringen i det synspunkt, at Danmark bør være
med i eurosamarbejdet.
Euroen har nu eksisteret i næsten 10 år. Til
nytår er det 7 år siden, at eurosedler og euromønter erstattede tidligere nationale valutaer
som D-marken eller den franske franc eller den
hollandske gylden, og euroen har vist sig at
være en stor succes. For borgere og virksomheder i Europa er den blevet det helt naturlige
daglige betalingsmiddel: et betalingsmiddel,
som har skabt en række praktiske fordele. Samtidig har den fælles mønt skabt større gennemsigtighed om priserne fra land til land og på den
måde været med til at øge konkurrencen. Internationalt har euroen udviklet sig til en stærk og
stabil valuta: en valuta, som oven i købet er blevef til en af de vigtigste globale valutareserver.
Euroen er ikke et eksperiment, den er en solid
og velafprøvet valuta, der dagligt anvendes af
mere end 320 millioner borgere i Europa.
Finanskrisen har så i øvrigt også tydeliggjort
behovet for at styrke reguleringen af de internationale kapitalmarkeder og pengestrømme. EU
har fra starten udvist stor beslutsomhed. I oktober blev EU-landene enige om en fælles ramme
for at sikre størst mulig koordination mellem de
krisepakker, som landene besluttede. På det seneste EU-topmøde var der bred enighed om en
fælles EU-linje i de kommende drøftelser om internationale reformer. Der var opbakning til, at

743

EU skal arbejde for langt større gennemsigtighed og ansvarlighed på de finansielle markeder.
Den finansielle krise har altså vist et handlekraftigt EU, som går forrest i arbejdet for en forbedret finansiel regulering på globalt plan. Vi må
forvente, at der også i eurogruppen vil være
drøftelser om Europas tilgang til reformer af det
internationale finansielle system, og vi må forvente, at eurogruppen vil føre selvstændige
drøftelser om håndteringen af den finansielle
krise med økonomiske nøglelande som f.eks.
USA og Kina.
Det kan f.eks. være ved de såkaldte G8-mø-'
der, hvor eurogruppen nu er fast repræsenteret,
og når eurogruppens formand mødes med internationale samarbejdspartnere. Der vil jeg sige, at
Danmark altså har en stor interesse i at påvirke
ikke bare de europæiske, men også de globale
drøftelser med vore ønsker om en styrket regu홢lering og øget gennemsigtighed. Der er ingen
tvivl om, at vores indflydelse ville være større,
hvis vi deltog fuldt og helt i eurogruppen.
......";Kl. 13:13
21663;Time;"Se, det har nogle gange været hævdet, at den
måde, eurosamarbejdet er bygget op på, tager
for lidt hensyn til beskæftigelsen og begrænser
landenes mulighed for at imødegå økonomisk
afmatning. Erfaringen viser imidlertid, at de
grundlæggende rammer om eurosamarbejdet
tværtimod understøtter vækst og beskæftigelse.
Nøjagtig som i det danske system bygger euroen på en stærk og politisk uafhængig centralbank, der skal sikre gode rammer for vækst og
beskæftigelse, ikke mindst ved at sikre stabile
priser. Men jeg vil godt understrege, at der overhovedet ikke er noget modsætningsforhold mellem høj beskæftigelse og lav inflation, tværtimod. Med den rette økonomiske politik er det
muligt at fastholde en meget høj beskæftigelse 홢
og en lav inflation. Det er jo præcis det, vi har
oplevet i Danmark i de seneste år.
Det vil jo være sådan, at hvis inflationen får
lov til at løbe løbsk, så vil det tværtimod kunne
true beskæftigelsen, for hvis inflationen løber
løbsk, så bliver vores konkurrenceevne ringere,
så bliver der større arbejdsløshed og lavere beskæftigelse. Det er jo det, der er kendsgerningen.
Lav inflation er afgørende for at fastholde for- brugernes købekraft. Danske forbrugere har i
den seneste tid oplevet prisstigninger på især
energi og fødevarer. Det kan køre op og ned, :
men generelt har der været stigninger, og det
rammer alt andet lige de socialt dårligst stillede

744

Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F 12)

hårdest, og derfor er det i alles fælles interesse,
at Den Europæiske Centralbank ifølge EU-traktaten har som sit primære mål at sikre prisstabilitet. Og så vil jeg godt understrege, at alle EUlande, ikke kun eurolandene, men alle EU-lande, også Danmark: allerede er omfattet af fælles
regler for finanspolitik. Navnlig må offentlige
underskud som følge af traktaten som udgangspunkt ikke overskride 3 pct. af landenes samlede produktion, bruttonationalproduktet. Det er
det, der er indeholdt i traktaten, og den såkaldte
stabilitets- og vækstpagt opstiller nogle nærmere regler for, hvordan det mål i praksis så bliver
nået.
Det. er regler, som skal sikre, at landene ikke
har så store underskud, at det får negative konsekvenser for nabolandene, og reglerne er under
alle omstændigheder fornuftige, for erfaringen
viser, at sunde offentlige finanser og høj beskæftigelse går hånd i hånd. Det er sådan, at de EUlande, som fører den sundeste finanspolitik, typisk også er de lande, der har den højeste beskæftigelse, og man kan sige, at det viser det
danske eksempel bedre end noget andet.
Det er da klart, at en ekspansiv finanspolitik
kan bruges til at stimulere beskæftigelsen under
en lavkonjunktur, og netop af den grund er et af
hovedformålene med stabilitets- og vækstpagten at sikre, at landene under normale forhold
undgår store underskud på de offentlige finanser. For det er jo kun, hvis man sparer op i de
gode tider, at man har et råderum til at sætte
gang i aktiviteter og beskæftigelse i de dårlige tider.
Samtidig er det også vigtigt at sige, at reglerne i stabilitets- og vækstpagten er meget fleksible. I dårlige tider med lav beskæftigelse, og når
underskuddet overskrider 3 pct. af bruttonationalproduktet, så er der en række undtagelser fra
pagtens normale krav, og det betyder altså, at
der allerede i de gældende regler er en betydelig
fleksibilitet med hensyn til at kunne føre en aktiv finanspolitik i en periode med lavkonjunktur. Og for Danmarks vedkommende er situationen altså den, at vi skal leve op til nøjagtig de
samme finanspolitiske regler som eurolandene,
men at vores finanspolitiske handlefrihed faktisk ville være større inden for eurosamarbejdet
end udenfor. Det skyldes jo, at den danske fastkurspolitik kræver en finanspolitik, som stiller
større krav til os end til eurolandene, for hvad
enten vi er inden for eller uden for euroen, ja, så
skal der føres en troværdig og ansvarlig finanspolitik, men uden for euroen stilles der, større

krav til, hvad troværdig og ansvarlig finanspolitik er, end hvis man er inden for euroen. Det er
kendsgerningen. Så der er større fleksibilitet inden for end uden for.
Se, derfor er det regeringens konklusion, at
Danmark bør være med i eurosamarbejdet. Det
er i Danmarks interesse. Der er ikke truffet nogen beslutning om, hvornår og hvordan en folkeafstemning vil finde sted. Regeringen lægger
stor vægt på, at der er så bred opbakning i Folketinget som muligt bag et forslag om at ophæve undtagelserne. Det gælder så meget desto,
mere i spørgsmålet om euroen, hvor befolkningen tidligere ved folkeafstemninger har sagt nej
til at deltage i eurosamarbejdet.
Så på den baggrund vil regeringen i den kommende tid sondere terrænet for at vurdere, om
der er mulighed for at skabe bred politisk opbakning til dansk deltagelse i eurosamarbejdet.
Regeringen vil samtidig lægge op til, at der .til januar i Folketinget afholdes en høring om eurosamarbejdet efter samme model som høringerne
om Lissabontraktaten. Jeg tror, at det sammen
med rapporten fra Dansk Institut for Internationale Studier om konsekvenserne af den danske
undtagelse over for euroen vil give et solidt
grundlag for en god og grundig debat om Danmarks deltagelse i eurosamarbejdet.";Kl. 13:18
26840;Time;;Kl. 13:24
26852;title_name;"Tak til statsministeren for besvarelsen.
Så går vi over til selve forhandlingen. Den
første, der får ordet, er fru Margrethe Vestager
som ordfører for forespørgerne til F 9.";Formanden
27035;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:24
27100;name_party;":
Der er især tre ting, jeg hæftede mig ved i statsministerens besvarelse åf forespørgslen.
Først er der det meget konstruktive i at foreslå, at vi kommer videre og i dybden med hele
spørgsmålet ved at holde en høring i januar. Jeg
tror, det er meget afgørende, at der er mulighed
for at inddrage mange forskellige stemmer i debatten, sådan at den dybde, der er i forståelsen
af euroen, kan blive delt i en bredere kreds.
Fra radikal side har det været en glæde, at det
forslag, vi stillede, om at få lavet en DIIS-rapport
blev virkeliggjort. ,DIIS-rapporten giver jo i dag
en meget væsentlig indsigt i, hvordan euroen 홢
fungerer.

(94)
Onsdag den 12: november 2008 (F 9 og F 12)
Dernæst hæftede jeg mig meget stærkt ved, at
det, der sker med finanskrisen, og de politiske
processer, som foregår i øjeblikket, betyder, at
euroen så at sige får et andet miljø at fungere i.
Det er, fordi vi forhåbentlig får en bedre og stærkere regulering af f.eks. kapitalfonde og får en
anden type indsigt, åbenhed, gennemsigtighed,
tilsyn med den måde, finansmarkederne fungerer på, sådan at vi ikke bliver ofre for spekulation og pengestrømme, som i virkeligheden .
handler imod vores interesser.
Jeg tror, at det, der sker i øjeblikket i det internationale samfund med IMF som en af hovedspillerne - det er for mig at se et rigtigt sted, fordi det er en international organisation, der har
formatet og potentialet og dermed også en demokratisk legitimitet til at tage sig af det og sørge for, at vi får bedre finansmarkeder - er meget
afgørende for, at euroen kommer til at fungere i
det.
Jeg synes, det er en meget væsentlig nyskabelse i den her diskussion om euroen, at der forhåbentlig kommer noget godt ud af den globale
finanskrise, som jo ellers mildest talt har virket
som et jordskælv, nemlig det, at vi får en høring,
det, at der sker ting, som ændrer sig, og så de
meget stærke argumenter, der i det hele taget
var for euroen. Når man hører på statsministeren, er det meget vanskeligt at forstå, at statsministeren ikke ønsker sig en folkeafstemning så
hurtigt som overhovedet muligt, for de gode argumenter er meget gode og meget stærke, og de
opvejer også noget af det, som man måske kunne være bekymret for. Det, at euroen er en fun-,
gerende valuta, det,, at vi haft sedler og mønter i
7 år, og det, at vi har set euroen finde vej og blive
til en stærk, solid og troværdig valuta, er vigtigt.
Derfor håber vi meget, at en debat som den,
vi har i dag, at statsministerens sonderinger, og
at en høring i januar kan gøre, at vi får det brede
flertal bag en folkeafstemning, med henblik på
at vi også får euroen med alle de fordele, der ligger i det. Jeg håber også, at en debat som debatten i dag kan være med til at afvise nogle af de .
myter, som jeg en gang imellem oplever som
meget afgørende.
Jeg synes, at statsministeren var meget klar i
sin gennemgang af, at vi allerede i dag er en del
af det kompleks, der sørger for, at vi fører en fornuftig finanspolitik - og derined også, at der er
muligheder for at føre en finanspolitik, som er
rigtig og hensigtsmæssig i en højkonjunktur såvel som i en lavkonjunktur, og at det sådan set

745

vil stille os friere at være en del af euroen end at
være i den situation, vi er i nu, hvor vi med næb
og kløer og hele valutareserven må forsvare den
danske krone og fastkurspolitikken: for det er jo
situationen.
Jeg synes, det er meget klart, og det er en meget stærk argumentation, der gør, at det bliver
mere og mere akut for os at få en folkeafstemning - ikke på grund af finanskrisen, men fordi
de gode argumenter står i.kø for at sikre den stabilitet og for at sikre, at Danmark også høster de
økonomiske fordele såvel som de politiske også de politiske, som statsministeren jo gjorde
meget direkte rede for. Jeg deler sådan set vurderingen af, at eurogruppen selvfølgelig vil begynde at diskutere flere og flere emner, der har
med økonomi at gøre, men at det bliver i den
bredeste forstand. Og derfor ender det lige.
pludselig med spørgsmål om frihandel, om udvikling, om andre ting, der påvirker hele vores
måde at fungere på.
Den politiske omkostning synes jeg ikke at
Danmark skal bære, og derfor har vi brug for, at
både debatten i dag, sonderingerne partierne
imellem og høringen i januar forhåbentlig ender
med en klar konklusion og en anbefaling til borgerne om, at Danmark også får euroen.";Margrethe Vestager
31459;Time;;Kl. 13:29
31471;title_name;"Ja tak. Der er ønsker om korte bemærkninger til
fru Margrethe Vestager. Den første er hr. Søren
Espersen.
. Kl. 13:29";Formanden
31608;name_party;":
Ja tak. Jeg har vældig svært ved at forstå det her.
Fru Margrethe Vestager taler om en anden euro
eller noget, som er nyt, og som skal lægges ind i
samarbejdet. Tidligere i løbet af sommeren har
vi hørt hr. Villy Søvndal, SF's formand, tale om,
at han ikke kunne være med til euroen i den
foreliggende form. Jeg har vældig svært ved at
forstå det her. Det, vi eventuelt siger.ja til i forbindelse med en folkeafstemning om euroen, er
det ikke euroen i sin nuværende form? Eller
forestiller Det Radikale Venstre sig lige så naivt
som SF, at vi så nu kommer ind i euroen og laver
det hele om? Er det ikke den euro, der nu ligger,
med alt, hvad den indebærer, som vi - uden at
have nogen som helst mulighed for at påvirke
den - skal sige ja til?
: Kl. 13:29";Søren Espersen
32376;title_name;"Ordføreren.

746

Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F 12)";Formanden
32447;Time;;Kl. 13:32
32458;Time;;Kl. 13:30
32482;name_party;":
Jeg håber, jeg var meget klar i mine bemærkninger til statsministerens redegørelse, nemlig at
euroen er euroen. Men den skal jo ses på det kapitalmarked, den skal fungere på, og noget af
det, som jeg byder meget velkommen, er jo det
arbejde, som er foregået med bl.a. kapitalfonde.
Jeg synes, at der blandt Folketingets partier - det
gælder også Dansk Folkeparti - er gjort en indsats, som har været meget velplaceret, meget direkte og meget ordentlig for at få sat styr på noget, som har præget vores økonomi og jo også
vores hverdagsvirkelighed på en måde, som jeg
tror mange har syntes har været meget svær at
leve med. Det er det ene.
Det andet er, at når jeg læser på konklusionerne fra Det Europæiske Råds møde og ser på
konklusionerne fra det ekstraordinære møde,
der blev lagt frem på G20, ser på, hvad det er for
en rolle, man tiltænker IMF, så tror jeg faktisk
på, at vi kan få et bedre kapitalmarked med større åbenhed om, hvad der foregår, og med mindre tilbøjelighed til, at penge bliver skjult, at ting
foregår, uden at tilsynsmyndigheder og andre
kan holde styr på det. Det synes jeg er vigtigt i
vurderingen af, hvad det er for et miljø, euroen
skal fungere i.";Margrethe Vestager
33670;Time;;Kl. 13:31
33682;title_name;Hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.;Formanden
33734;Time;;Kl. 13:31
33754;name_party;":
Jeg synes også, det er interessant, hvad fru Margrethe Vestager håber. Man har lov til at have
sine håb og sine forventninger. Det, jeg egentlig
bare synes vi skal have gjort krystalklart i den
her debat i dag, også af hensyn til de mange tøvende SF-vælgere, som sidder rundtomkring og
måske følger med i dag, er, at SF eller Det Radikale Venstre ikke kan forsøge at komme ind - jeg
ved ikke, om man havde tænkt sig at rejse til
Frankfurt selv og snakke med dem dernede med nogen som helst danske krav om, at nu skal
euroen ændres til noget andet.
Jeg synes, at fru Margrethe Vestager skal forklare også over for SF's vælgere, at det ikke kan
lade sig gøre, og at det er at stikke folk blår i øjnene, hvis man tror det.
Det, vi siger ja til, er den euro, der ligger, og
det må fru Margrethe Vestager da kunne bekræfte og slå fuldstændig fast.";Søren Espersen
34611;title_name;Ordføreren.;Formanden
34633;Time;;Kl. 13:32
34657;name_party;":
Jeg synes, det er meget vigtigt at være tydelig og
lade være med at være polemisk med hensyn til
det. For jeg har på intet tidspunkt givet udtryk
for nogen forestillinger om, at det var noget andet - tværtimod. Vi har en euro, den er traktatfæstet. Den har vi ikke tilsluttet os, men til gengæld har vi tilsluttet os det andet. Vi er simpelt
hen nogle af de flinkeste medlemmer, man kan
forestille sig. Vi gør alt det, man skal, men vi siger nej tak til fordelene. Det synes jeg er et paradoks, specielt set i lyset af at den euro så kommer til at fungere i et miljø, der forhåbentlig er
mere venligt over for folk, der har sådan et ønske om åbenhed, tilsyn og ordentlighed på kapitalmarkederne.
Det er sådan set det, der er vores klare pointe.
Euroen bliver ikke lavet om, traktaten er, som
traktaten er, men den måde, euroen fungerer på,
tror jeg vil være anderledes, når man oplever
den meget stærke politiske vilje til med afsæt i
en finanskrise, der har virket som et jordskælv,
at sige: Det her skal ikke fortsætte. Det skal bruges som afsæt, for at vi får et andet tilsyn, en anden åbenhed, en anden kontrol med kapitalfondene.
Når statsministeren gør lysende klart, at det,
vi allerede har påtaget os, sådan set er det, vi
skal gøre også for at få euroen, synes jeg, at det
ligger på den flade hånd, og så er der ikke brug
for at polemisere over, om det er en anden euro
eller en ny euro, eller hvad det er. Euroen er
euroen, men den kommer til at fungere i et bedre miljø.";Margrethe Vestager
36150;Time;;Kl. 13:33
36162;title_name;Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
36221;Time;;Kl. 13:33
36238;name_party;":
Nu deler jeg jo ikke Dansk Folkepartis bekymring over SF's vælgere og er vel knap nok bekymret over SF som parti. Men det, jeg syntes
var lidt interessant i det, fru Margrethe Vestager
sagde, var, at jeg må forstå, at den sammenhæng, euroen er indgået i indtil nu - hvor formålet jo har været afregulering af og mindre
kontrol med kapitalbevægelserne - har været en
forkert sammenhæng. Det vil sige, at den kritik,
vi tidligere har rejst af Den Økonomiske og Mo-

Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F 12)
netære Union og euroen fra venstrefløjens side,
har været rigtig, men fremover vil det blive anderledes. Sådan forstod jeg det, fru Margrethe
Vestager sagde.
En anden ting er, at fru Margrethe Vestager jo
ikke tillægger økonomien så stor betydning, og
det tror jeg er klogt ud fra et eurobegejstret synspunkt. Men har fru Margrethe Vestager ikke lagt
mærke til, at det har været meget svært at finde
uafhængige økonomer, som med nogen kraft
hat villet sige, at det ville gøre nogen forskel for
Danmark, om vi var med i euroen eller ej?";Per Clausen
37293;Time;;Kl. 13:34
37305;title_name;"Ordføreren.
홢";Formanden
37326;Time;;KL13:34
37350;name_party;":
Jeg tror, det bliver en stadig større fordel for
Danmark at være med i euroen, hvis det lykkes
at gøre det, der i øjeblikket bliver talt om blandt
mange statsledere, til noget helt konkret. Der
bliver talt om det både i eurogruppen, i gruppen
af statsledere i Den Europæiske Union og på de
forskellige møder: der afholdes rundtomkring.
Hvis det resulterer i en konkret forandret virkelighed, så tror jeg, euroen vil komme til at fungere endnu bedre, end den ville gøre, hvis vi havde tilsluttet os for 2 år eller 7 år siden. Men det
betyder jo ikke, at euroen har været et dårligt
papir, for euroen er som sagt den samme.
Men jeg synes, man skal hæfte sig ved det,
der foregår udenom, når vi nu forstærker vores
anbefaling af, at Danmark kommer med, og at vi
også får euroen. Det betyder nemlig noget, hvilken sammenhæng en ting fungerer i, også selv
om det er den samme ting.
Det med at finde Uafhængige økonomer kan
man jo diskutere, for økonomer har jo heldigvis
forskellige opfattelser: økonomi er ikke en eksakt videnskab. Men det, jeg har hæftet mig ved,
er, at uanset hvordan man vender og drejer det,
betaler vi også i de tider, hvor der er stabilitet, ro
og højkonjunktur, en lillebitte merpris. Det tror
jeg bare man skal tage for givet og så overveje,
om vi er villige til at betale den, eller om vi
egentlig hellere vil høste den gevinst, der er.";Margrethe Vestager
38720;Time;;Kl. 13:36
38732;title_name;Så er det hr. Per Clausen for den sidste korte bemærkning.;Formanden
38800;Time;;Kl. 13:36
38817;name_party;":
Jeg vil bare spørge fru Margrethe Vestager, om
hun ikke kan bekræfte, at det er helt umuligt at

747

finde nogen ekstraordinært positive økonomiske resultater i euroområdet, ligegyldigt om vi
sammenligner med USA eller sammenligner
med andre europæiske lande, som ikke har været med i euroen. Euroens succeshistorie fortaber sig måske lidt i det uvisse, hvis man kigger
på den konkrete virkelighed.
Så vil jeg bare være helt sikker på, at det er
rigtigt forstået, at fru Margrethe Vestager sådan
set er enig med mig i, at den politik, man har
ført i EU med mere liberalisering, mindre indsigt og mindre kontrol med kapitalbevægelserne, har været forkert. Den har været medvirkende til at skabe forudsætningerne for den finansielle krise, vi har nu, og hvis fru Margrethe
Vestager er enig med mig i det, vil jeg bare spørge fru Margrethe Vestager: Hvor var det synspunkt henne, da Det Radikale Venstre sidst ville
sælge euroen til os?";Per Clausen
39763;Time;;Kl. 13:36
39775;title_name;Ordføreren.;Formanden
39796;Time;;Kl. 13:37
39820;name_party;":
Jeg ved ikke, om man kan sælge penge. Det er i
hvert fald svært at få en større pris end den pålydende.
Vi har fra radikal side ingen ambition om at
sælge noget til nogen. Men vi ,synes, der er rigtig/ rigtig gode argumenter for at få de fordele,
der knytter sig til at være med i et meget stærkt
politisk fællesskab og et stærkt økonomisk fællesskab, som bliver materielt i hånden på os i
form af mønter og sedler. Jeg hæfter mig ved, at
den verden, som euroen skal fungere i, forhåbentlig bliver bedre, og jeg glæder mig også
over, at det er danske politikere, som skubber på
i den diskussion for at se, hvad man kan gøre
ved kapitalfondene.
Med hensyn til det her med at finde noget
ekstraordinært positivt siger jeg ikke, at euroen
er svaret på alle tiders økonomiske udfordringer, tværtimod. Der er sandelig meget at gøre
for hvert enkelt lands politikere i den forbindelse - rigtig, rigtig meget. Herhjemme har vi vores
reformer at passe, og det skal vi selv gøre. Det
kan ingen andre gøre for os. Men euroen er et bidrag, og hvis vi ikke gør det, vi skal, kan euroen
ikke ændre dansk økonomi. Men den kan bidrage positivt, hvis vi også passer vores ordentlige
og sunde finanspolitik.

748

Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F 12)

홢
. Kl. 13:38";Margrethe Vestager
41089;title_name;"Så er det hr. Morten Messerschmidt for en kort
bemærkning.";Formanden
41157;Time;;Kl. 13:38
41183;name_party;":
Jeg hæfter mig ved, at ordføreren siger, at euroen vil fungere godt i en bedre verden. Altså, når
alle problemer i fremtiden er løst, vil euroen virkelig kunne vise sit værd. Der er et eller andet i
kronologien, der ikke hænger sammen for mig.
Man har altså en blind tro på, at verden på et eller andet tidspunkt nok skal blive god, og så
skal euroen også nok vise sig at være god. Ville
det så ikke være logisk at vente på, at verden
blev god, før man begyndte at gamble med det
her projekt?
Alt dette leder mig hen til det, som fru Margrethe Vestager sagde om fordele og ulemper.
Euroen dækker jo altså over meget mere end det
papir og metal, vi render rundt med i lommerne,
den er faktisk den samlende faktor for den økonomi, der nu engang dominerer eurozonen, altså de lande, der er med i Euroland. Hvis vi nu
kigger lidt på eurozonen, går det jo faktisk ret
dårligt i de lande og ret godt i Danmark. Arbejdsløsheden er voldsomt høj, næsten halvdelen af de lande, der er med i eurosamarbejdet,
overholder ikke engang vækst- og stabilitetspagten, og den økonomiske vækst er nærmest i
gået i stå i store dele af eurozonen, hvorimod
Danmark stadig væk klarer sig supergodt. Så
kunne fru Margrethe Vestager ikke uddybe lidt,
hvad hun mener med fordele og ulemper? .";Morten Messerschmidt
42460;Time;,;Kl. 13:39
42473;title_name;Det er der mulighed for nu. Værsgo.;Formanden
42518;Time;;Kl. 13:39
42542;name_party;":
Mange tak. Det Radikale Venstre er gået ind for
euroen, fra den blev tænkt. For vi tror, det er vigtigt for de enkelte lande og for Den Europæiske
Union, at vi har den fælles valuta, og at vi så at
sige er villige til at lægge bånd på hinanden, så
vi ikke eksporterer vores egne problemer til de
andre. Det er jo det, der har været situationen
før, altså at man både havde muligheden for at
skubbe arbejdsløshed over på de andre lande og
havde muligheden for at skubbe usikkerhed i
forbindelse med valutakursen over på andre
lande.
Det synes vi er dårligt, og derfor synes jeg,
det er vigtigt at glæde sig over, at det nu kan bli-

ve endnu bedre, fordi vi kan få bedre kapitalmarkeder. Og det er måske sådan lidt omvendt for jeg ved, at hr. Morten Messerschmidt, som
tilhører et støtteparti til regeringen, må have den
yderste tillid til statsministerens gøren og laden
- at det er mig, der står her og har en tiltro til, at
der faktisk er noget konkret i de ting, som statsministeren arbejder for i Den Europæiske Union
og dermed også i G20-sammenhæng, og dermed
også internationalt, og at det kan blive til noget.
Når jeg tror det, er det jo, bl.a. fordi jeg ved, at
statsministeren har et flertal i Folketinget i ryggen, når det kommer til kapitalfondene.
Lige en sidste ting: Jeg synes, det er fantastisk
at se, hvilke ambitioner modstanderne af euroen
har på euroens vegne. Euroen løser det ikke,
euroen giver et bidrag, men resten af arbejdet
må vi gøre selv - og det gælder også i Italien,
Frankrig og Tyskland og i alle de andre lande.";Margrethe Vestager
44098;Time;;Kl. 13:41
44110;title_name;"Så er det hr. Morten Messerschmidt for en sidste
kort bemærkning.";Formanden
44185;Time;;Kl. 13:41
44211;name_party;": .
Jeg bliver en lille smule nervøs, når jeg hører
det, fru Margrethe Vestager siger. Før hørte vi, at
der ikke er nogen, der sælger penge, men det er
der sådan set rigtig mange mennesker, der lever
godt af. Det er derfor, vi har det, der hedder en
rente, som normalt identificeres som pengenes
pris. Nu hører vi, at Italien bare skal løse sine
problemer for sig, og at Tyskland skal løse sine
problemer for sig. Men fru Margrethe Vestager
overser jo fuldstændig, at en række af de problemer, som disse lande kæmper med, skyldes
euroen og skyldes det forhold, at økonomierne i
så forskellige lande som Finland, Grækenland,
Portugal, Tyskland osv. ikke er ens, og at det
derfor er en kæmpe ulempe for de lande i dag at
være underlagt en fælles rente og en fælles valutakurs.
Er fru Margrethe Vestager ubekendt med, at
da euroen blev indstiftet, havde Grækenland en
rente på 16 pet. og Tyskland en rente på 5 pct.?
Det er selvfølgelig et produkt af de underliggende forhold, og de underliggende forhold er ikke
væk. Arbejdsmarkedspolitikken, socialpolitikken, strukturpolitikken er præcis den samme.
. Kl. 13:42";Morten Messerschmidt
45333;title_name;"Så er det ordføreren.

Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F 12)
Kl..13:42";Formanden
45433;name_party;":
Der er jo det ved det, at de nævnte lande selv
traf den beslutning, at de gerne ville være med i
eurosamarbejdet. De vejede op: Hvordan ser det
ud med fordele og ulemper? Selv om renten i
dag er meget anderledes i vores land end renten
i de andre lande, som gerne vil være med i eurosamarbejdet, har ,vi så tillid til, at de andre lande,
som også vil være med, faktisk vil være det på
en måde, som er 'tilfælles gavn?
Det, der var deres svar, var: Det vil vi gerne.
Hvert enkelt land må jo opveje fordele og ulemper, og jeg tror, at det er en meget stor fordel for
os, at der samlet set med ansvar i hvert enkelt
land bliver ført en finanspolitik, der gør, at der
er ro og stabilitet. For ellers risikerer vi at ende i
en situation, hvor det lige pludselig sejler, fordi
der bliver meget store underskud. Og jeg synes,
det er godt, at der er mulighed for at møde en
lavkonjunktur inden for vækst- og stabilitetspagten. Det er i hvert fald værd at huske på, at
den pagt er vi med i, uanset om vi kommer med
i eurosamarbejdet eller ej.
Det står meget centralt, at man må vurdere
fordele og ulemper, og for os, for Danmarks
vedkommende, tror vi, det er en klar fordel. Så
skal jeg,ikke gøre mig til dommer over, hvad
folk og politikere i andre lande har besluttet sig
for, for jeg er sikker på, at de træffer de beslutninger, der er rigtige for netop deres land.";Margrethe Vestager
46804;Time;;Kl. 13:43
46816;title_name;Så er det hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.;Formanden
46884;Time;;Kl. 13:43
46910;name_party;": >
Tak, hr. formand. Det er altid interessant, når vi.
her i Folketinget har lejlighed til at diskutere for
eller imod den danske krone. Det, man blot kan
undre sig lidt over, er, at der er så mange, der tilsyneladende har så meget imod den danske krone, som jo faktisk har været ganske trofast over
for danskerne igennem mange år.
Det, jeg har noteret mig lidt i-.fru Margrethe
Vestagers indlæg her fra talerstolen, var jo det 홢
her med, at Danmark tilsyneladende kun var interesseret i at høste ulemperne, og at vi ikke ville
høste fordelene ved at få euroen som dansk valuta: Der vil jeg da gerne spørge ordføreren, om
man måske ikke kunne konkretisere de her fordele lidt, for jeg har svært ved, at se de fordele,
som Det Radikale Venstre tilsyneladende ser på
det o m r å d e . .

749

Det, jeg tænker på, er eksempelvis forbrugerprisudviklingen, indekset på, hvor meget man
har i købekraft for sin løn i eksempelvis Spanien, Grækenland eller Tyskland, efter at man fik
en euro påført, uden en folkeafstemning i øvrigt.
Vil ordføreren ikke prøve at konkretisere,
hvad det positive er i, at man eventuelt skulle
gøre det på den her måde?";Hans Kristian Skibby
48062;Time;;Kl. 13:44
48074;title_name;"Ordføreren.
: r
,
홢
,
,";Formanden
48107;Time;;Kl. 13:44
48131;name_party;":
Dels er der økonomiske fordele, dels er der politiske fordele. Hvad angår de økonomiske fordele, kommer det lidt an på ens temperament, om
man synes om dem eller ej. Jeg tror, det er vigtigt
for dem, der skal optage lån til deres hus eller
deres lejlighed, eller hvad det nu kan være, at
renten er så lav som overhovedet muligt. Og jeg
synes, at det er ærgerligt for dem, at vi betaler en
højere rente, end vi er nødt til - rigtig ærgerligt
faktisk, for de penge kunne have været brugt til
noget andet. Det er en konkret omkostning ved
ikke at være med i euroen, og det synes jeg er en
s k a m . . ,
홢 ..
Jeg synes også, det er ærgerligt, at Danmark
som land ikke er med til at præge de ting, som
præger os. Jeg synes, at det er godt i de fleste
måder, ting bliver styret på, at det ikke altid er
sådan, at man får ret, men at man i hvert fald
kan få lov til àt præge det, der præger en selv.
Derfor synes jeg også, at vi skal være en del af 1
den debat, ligesom Cypern er det, ligesom Finland er det, ligesom de i alt 15 eurolande er det.
Det synes jeg er en politisk fordel, som vi skal
tage med, fordi det påvirker os.
. Kl. 13:45";Margrethe Vestager
49278;title_name;"Det er hr. Hans Kristian Skibby for en sidste kort
bemærkning.
:";Formanden
49352;Time;;Kl. 13:45
49378;name_party;":
Jeg takker naturligvis for svaret, men jeg vil da
gerne sådan i mit stille sind undre mig lidt over
de argumenter, der bliver brugt fra ordførerens
side. Eksempelvis omkring realkreditinstitutterne i Danmark er det faktisk sådan, at man anbefaler, at folk ikke lægger deres lån om til eurolån,
men faktisk bibeholder deres lån i, danske kroner, Jeg synes jo faktisk, at det taler ganske kraftigt imod de argumenter, som ordføreren, fru
Margrethe Vestager, kom med her.

750

Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F 12)";Hans Kristian Skibby
49909;Time;"Men jeg vil gerne stille et andet spørgsmål
her på falderebet, og det er om Det Radikale";Kl. 13:48
50010;title_name;"Venstres demokratiopfattelse. Ordet positiv er
Så er det hr. Jesper Langballe for en kort beblevet nævnt mange gange i ordførerens indlæg
mærkning.";Formanden
50167;Time;"her i dag, men jeg vil gerne spørge, hvor positivt
det egentlig er, at man har indført en euro uden";Kl. 13:48
50289;name_party;":
at spørge befolkningen i alle de lande, som nu
Det lyder meget fromt, når fru Margrethe Vesthar fået afskaffet deres egne valutaer og er bleager siger, at hun sandelig ikke vil sætte sig til
vet en fasttømret del af det her eurosamarbejde,
doms over demokratiets funktion i andre lande.
som borgerne jo vitterlig overhovedet ikke ønDet er sådan set heller ikke nødvendigt, for gansker. Det er jo sådan, at man har lavet undersøske den samme demokratiopfattelse er jo komgelser i mange af EU-landene, Tyskland eksemmet til udtryk herhjemme, hvor det var regerinpelvis, som klart viser: Borgerne ønskede ikke
gens og fru Margrethe Vestagers klare agt med
en euro indført i Tyskland. Og sådan er det fakåbne øjne at snyde den danske befolkning for en
tisk i alle lande.
afstemning om Lissabontraktaten.
Derfor vil jeg gerne spørge ordføreren: HvorSå der er slet ingen forskel på de lande, hr.
dan forholder De Radikale sig til demokratiopHans Kristian Skibby nævnte, og så Danmark.
fattelsen i, at man bare fuldstændig kapitulerer
Der er en konsensus mellem de europæiske poliog nægter folk at gennemføre en folkeafstemtikere imod befolkningerne. Det var den ene
ning?
ting, jeg ville sige.";Jesper Langballe
51488;Time;Den anden ting, jeg vil sige, er, at jeg undrede;Kl. 13:47
51549;title_name;"mig over at høre fru Margrethe Vestager i sit
Ordføreren.
svar til hr. Søren Espersen trække en modsætKl. 13:47 ning mellem at tale tydeligt og at tale polemisk.";Formanden
51734;name_party;":
Det var i svaret om SF, der ville have en anden
Jeg skal ikke sætte mig til doms over, hvordan
slags euro. Det forekommer mig, at viljen til at
man konkret træffer beslutninger i de andre
tale tydeligt altid hænger sammen med modet
europæiske lande. De er jo demokratier, ligesom til at tale polemisk og dermed sprede tågebanker som dem, SF har prøvet at lægge ud, altså
det danske demokrati er det, men de træffer så
nogle beslutninger på andre måder, end vi gør,
det med en alternativ euro.";Margrethe Vestager
52238;Time;"og sådan er det. Demokrati findes på mange forFormanden:
skellige måder, og det er jo heldigvis sådan, at
man har mulighed for ved næste valg, typisk
Så er det ordføreren.";Kl. 13:49
52420;Time;her til valget til Europa-Parlamentet, at sige til;Kl. 13:49
52495;name_party;":
de politikere, der har truffet en beslutning, man
var uenig i: Det vil vi ikke have, ud med jer, nog- Jeg tager den retoriske belæring til mig. Det skal
le nye ind på banen.
jeg lægge mig på sinde.
Det eneste, som jeg sådan set vil anholde, er
Sådan er demokrati, og det er også for mig
konspirationsteorien - at der skulle være en
meget demokratisk, at vi, der sidder her, vi 179,
konspiration mellem alle eller det meget store
kan stemmes ud, hvis vi har taget en dårlig beslutning eller flertallet har taget en dårlig beslut- flertal af folkevalgte i Europa imod de folk, der
har valgt dem. Jeg ved ikke, om det viser noget
ning. Så kan der blive et nyt flertal ved næste
om hr. Jesper Langballes syn på, hvad man er
valg, eller vi kan personligt blive stemt ud. Det
er for mig også demokrati, ligesom det er demo- valgt til at gøre, men jeg oplever ikke, at jeg som
folkevalgt er valgt til at være en del af en konkrati at holde en folkeafstemning om et emne.
spiration imod de vælgere, der lige har valgt
Det gør man så på forskellige måder rundtommig, tværtimod.
kring i landene, og jeg er ikke den, der sætter
Jeg synes sådan set, at jeg, bundet af min
mig til doms over, om en undersøgelse her eller
en undersøgelse der skal vægtes mere eller min- overbevisning, som jeg har skrevet under på i
dre end det, som folk, der er valgt ved demokra- grundloven, er forpligtet til at udøve det, som
tiske valg og med solide flertal, efter ordentlige, jeg har sagt jeg ville i valgkamp, på skrift og i
tale - der, hvor man er i dialog med hinanden.
lange diskussioner har besluttet sig for.
Og jeg kan på intet tidspunkt tilslutte mig, at det
skulle være på en sådan måde, at politikere ge-

Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F 12)
nerelt handler imod de folk, de er valgt til at repræsentere. Tværtimod er det mit indtryk, at de
allerfleste politikere gør deres yderste for at tjene det folk, de er valgt af.
. .";Margrethe Vestager
54423;Time;;Kl. 13:51
54435;title_name;"Så er det hr. Jesper Langballe for sidste korte bemærkning.
......";Formanden
54511;Time;;Kl. 13:51
54533;name_party;":
Jamen den indrømmelse havde jeg heller ikke
ventet. Men da fru Margrethe Vestager jo så i øvrigt tog det, jeg sagde, til sig, vil jeg her i anden
omgang komme ind på noget helt andet.
Fru Margrethe Vestager var ligesom statsministeren inde på det tab af politisk indflydelse,
som man siger følger med at stå tiden for euroen. Jeg vil gerne spørge fru Margrethe Vestager og det kan så også være henvendt til statsministeren: Er det ikke altid sådan med enhver suverænitetsafgivelse, at den betyder, at man mister
indflydelsen over sit eget, og at man så til gengæld får en brøkdels indflydelse over et kæmpe
område, hvor nogle af os egentlig synes at vores
indflydelse slet ikke har noget at gøre, hvor vi,
egentlig slet ikke har lyst til at have den indflydelse? Er det ikke altid sådan med al suverænitetsafgivelse, at man, i stedet for at have den suveræne afgørelsesret over sit eget område, så får
tildelt en brøkdels indflydelse og kan være med
til at bestemme arbejdsmarkedsregler på Sicilien, hvis man ellers synes, det er interessant?";Jesper Langballe
55587;Time;;Kl. 13:52
55599;title_name;Ordføreren.;Formanden
55620;Time;;Kl. 13:52
55644;name_party;":
Jeg vil gerne føje disse spørgsmål til min retoriske læreproces, for det var jo et meget fint eksempel på polemik, som hr. Jesper Langballe
netop leverede, da han sagde, at han heller ikke
havde ventet en indrømmelse af, at der foregår
en stor konspiration mellem de europæiske politikere mod de europæiske folk.
Det er vel netop det, der gør, at det bliver poleinisk. Spørgsmålet om en konspirationsteori
blev ikke rejst for at få en debat, men alene for at
få det sagt og få det ud i det åbne, og det synes
jeg netop er et meget godt eksempel på det, som
hr. Jesper Langballe ellers anholder.
Hvad angår det her med at afgive suverænitet, vil jeg sige, at hvis det var sådan, at vi suverænt kunne bestemme, så kunne det være, at det

751

var en anden sag. Men når det kommer til renten, når det kommer til kursen, når det kommer
til klimaet, international kriminalitet, menneskesmugling og menneskehandel - en lang, lang
række spørgsmål, som indirekte og direkte påvirker danskeres hverdag - har vi ingen suverænitet.
Derfor er det meget bedre at løse de problemer sammen med nogen, så vi bliver store nok
og demokratiske nok til at kunne sætte ind over
for klimaproblemet, menneskehandel og spekulanter, som vil bruge markederne og kapitalen
imod os og imod borgerne. Der er en fælles opgave at løse.
. :. Kl. 13:53";Margrethe Vestager
56977;title_name;Så er det hr. Søren Krarup for en kort bemærkning.;Formanden
57037;Time;;Kl. 13:53
57055;name_party;":
Vi diskuterer jo økonomi, men jeg vil gerne
spørge fru Margrethe Vestager, om hun ikke vil
give mig ret i, at euroen jo i grunden ikke er at
forstå som et økonomisk instrument, men som
et politisk instrument. Euroen er til for at skabe
en europæisk statsopbygning.
Som bekendt er Romtraktatens indledende
bemærkninger i præamblen jo, at man er besluttet på at opbygge en overnational union, der
uden ophør gøres stadig snævrere. Det skrev
man i Rom i 1957. Så det er det, der ligger bag
hele det, vi dengang kaldte Romtraktaten - vi
kan også sige EU i dag.
Vil fru Margrethe Vestager ikke give mig ret i,
at euroen simpelt hen er et instrument til at opbygge en overnational europæisk stat, og at det
derfor ikke er tilfældigt, at det også indeholder
et politisk element af hensynsløshed mod de befolkninger, det går ud over? Har man sin gang
syd for grænsen, så ved man, at der hedder
euroen Teuro, for det er blevet meget dyrere, og i
hvert fald var det givet, at hvis Tyskland havde
kunnet stemme om det, var det aldrig blevet sådan, at de afskaffede deres D-mark til fordel for
euroen.
Vil fru Margrethe Vestager ikke give mig ret i,
at euroen til syvende og sidst er at forstå som et
politisk og hensynsløst middel imod befolkninger, der jo stemmer nej hver gang, de har mulighed for det?";Søren Krarup
58360;Time;;Kl. 13:55
58372;title_name;"Ordføreren.

752

Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F 12)";Formanden
58443;Time;"ja og nej: På spørgsmålet om, hvorvidt euroen er
til fordel for dansk økonomi, kan man svare meget klart ja: på spørgsmålet om suverænitetsafgi, Kl. 13:55 velse kan man svare meget klart nej. Det må jo i";Kl. 13:55
58660;title_name;"virkeligheden være befriende at leve i en verHr. Søren Krarup for yderligere en sidste kort
den, hvor alting er så sort og hvidt. Kommer det
bemærkning.
fra EU, er det ja og amen, det er godt, kommer";Formanden
58869;Time;"det fra Folketinget, må man hellere være mistroSøren Krarup (DF):
isk over for det og sige nej. Men sådan er virkeDet var et kort svar, men det var ikke noget udlighedens verden altså ikke.
dybende, endsige fyldestgørende svar.
Virkelighedens verden er, at euroen nok har
Jeg vil så godt nævne, at fru Margrethe Vesteksisteret i snart 7 år, sådan i fysisk form, men i
ager i sit svar til hr. Hans Kristian Skibby sagde,
den periode har vist sig fra sin svage side. I den
at demokrati findes på mange forskellige måder. finanskrise, som vi i øjeblikket befinder os i, har
Dertil vil jeg så svare nej, for der er en ting,
man jo i eurolandene måttet gennemføre histoder er aldeles afgørende i forbindelse med derisk store redningsplaner - nærmest kun overgåmokrati, og det er demos på græsk - det betyder
et af Marshallhjælpen efter anden verdenskrig på dansk folket - og det er, må man dog sige, de- for at sikre økonomierne. Man har været nødt til
mokratiets grundlag. Og når man indfører det,
at lave store investeringsplaner, på trods af at
man kalder demokrati, ved at tilsidesætte folket, disse lande altså er med i det, der skulle være
så er det ikke demokrati - man kunne kalde det
den store redning, nemlig euroen.
demokratur: hvis man ville - det er i hvert fald
Internt i euroen kan vi jo se alle de ulemper,
at misbruge folket til at fremme politiske henalle de manglende resultater, som præger de
syn. Når vi så samtidig ser, at det er politiske
lande, der er gået med. De lande i EU-samarbejhensyn, der betyder, at befolkningen og folket
det, som virkelig har en sund økonomi, som har
overhovedet ingen indflydelse har på deres
en høj økonomisk vækst, som har en lav arbejdsegen situation - og her taler jeg om Metockdom- løshed, en lav inflation, alle de ting, der er kenmen, der jo er så afslørende for hele EU-holdnin- detegnende for en god økonomi, er sjovt nok
gen - må jeg så sige, at man simpelt hen fratager
Storbritannien, Sverige og Danmark, der er kendette folk muligheden for at bestemme sin egen
detegnet ved at have deres egen valuta, hvoripolitik.
mod recessionen er dominerende i eurozonen,
Vil fru Margrethe Vestager så ikke give mig
arbejdsløsheden er enormt højt, inflationen er
ret i, at det i hvert tilfælde er en udemokratisk
høj, men værst af alt er, at det ikke er den samme
form for statsopbygning, der finder sted i EU?
situation i alle landene. Værst af alt er, at der i";Kl. 13:55
61289;Time;"nogle lande er høj inflation med lav arbejdsløsFormanden:
hed, i andre lande er der høj arbejdsløshed med
Så er det ordføreren.
lav inflation. Hvordan skal de lande nogen sinKl. 13:56 de kunne løse deres problemer, når de ved at";Kl. 13:56
61542;name_party;":
sige ja til euroen har smidt værktøjerne til at løse
Nej.
dem over bord, det vil sige, når deres politikere";Margrethe Vestager
61661;Time;har sagt ja til euroen? For de eneste steder, der er;Kl. 13:56
61726;title_name;"blevet holdt folkeafstemning, er i Danmark og
Hermed sluttede det. Tak til fru Margrethe
Sverige, og der er det sjovt nok hver gang blevet
Vestager som ordfører. Den næste ordfører er hr.
et nej.
Morten Messerschmidt som ordfører for foreAt gå med i euroen, fordi dansk økonomi ser
spørgerne til F 12.
fornuftig ud nu, svater til at køre ud ad en lanKl. 13:56 devej i sin bil og sige: Det ser pænt ud, vejret er
(Ordfører for forespørgerne)
flot, der er ikke nogen forhindringer forude, så";Formanden
62241;name_party;":
vi smider rattet ud af vinduet, med henblik på at
Tak, formand. Det er jo i virkeligheden et inteder nok heller ikke i fremtiden vil komme nogen
ressant eksempel på, hvordan man i Det Radika- forhindringer. Men det kan jo godt være, at der
le Venstre og måske i virkeligheden blandt EUhen ad vejen kommer et sving eller noget andet,
tilhængerne generelt ser verden. På spørgsmål,
man skal dreje uden om, og sådan er det også i
der kræver en smule refleksion, kan man svare
valutapolitik. Det kan godt være, der på et tidsMargrethe Vestager (RV):
Nej.

(95)
Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F홢
12)
punkt kommer en situation, hvor man har brug
for at bruge de redskaber, der skal til for at tilpasse sin økonomi, til den situation, vi befinder
sig. Dansk økonomi udgør under 2 pct. af EU's
samlede økonomi. Det er præcis den indflydelse, Danmark vil få, hvis vi afskaffer kronen og
går ind i euroen. Det er 2 pct., fordi euroens politik fastlægges efter den samlede situation i eurozonen. Derfor skal jeg på vegne af Dansk Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at droppe
planerne om en afvikling af den danske krone,
som siden euroens introduktion har vist sig som
en stærk valuta. Dansk økonomi klarer sig på
alle områder langt bedre end landene tilsluttet
euroen. Endvidere har eurolandenes store problemer i den verserende finanskrise vist, at euroen ikke er et sikkert projekt.
Store eurolande som Frankrig, Italien og
Tyskland, men også mindre som Grækenland,
Portugal og Belgien har allerede brudt vækst- og
stabiliseringspagten, mens Danmark og Sverige,
,홢
der begge står uden for euroen, klarer sig langt
bedre.
På den baggrund finder Folketinget det utidigt at diskutere en afskaffelse af kronen til fordel for euroen og opfordrer derfor regeringen til
at droppe de aktuelle planer. Skulle regeringen
vælge at sidde dette råd overhørigt, insisterer
Folketinget imidlertid på, at der afsættes en rum
tid - gerne 6 måneder - til debat om spørgsmålet, således at der ikke tages forhastede beslutninger.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 5).
홢홢I..-,..,-.:. Kl. 14:01";Morten Messerschmidt
64380;title_name;"Ja tak. Der er fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget opfordrer regeringen til at droppe
planerne, om en afvikling af den danske krone,.
som siden euroens introduktion har vist sig som
en stærk valuta. Dansk økonomi klarer sig på
alle områder langt bedre end landene tilsluttet
euroen. Endvidere har eurolandenes store problemer i den verserende finanskrise vist,' at euroen ikke er et sikkert projekt.
Store eurolande som Frankrig, Italien og
Tyskland, men også mindre som Grækenland,
Portugal og Belgien har allerede brudt vækst- og

753

stabiliseringspagten, mens-Danmark og Sverige,
der begge står uden for euroen, klarer sig langt
bedre.
På den baggrund finder Folketinget det utidigt at diskutere en afskaffelse af kronen til fordel for euroen og opfordrer derfor regeringen til
at droppe de aktuelle planer. Skulle regeringen
vælge at sidde dette råd overhørigt, insisterer
Folketinget imidlertid på, at dér afsættes en rum
tid 홢gerne 6 måneder - til debat om spørgsmålet, således at der ikke tages forhastede beslutninger.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 5)..
, ,
Dette forslag til vedtagelse vil indgå i de videre
forhandlinger.
Der er ønske om en kort bemærkning, og den
er fra hr. Svend Auken.";Formanden
65609;Time;;Kl. 14:02
65625;name_party;":
Hr. Messerschmidt og jeg har sammen med andre kollegaer i.Europaudvalget arbejdet meget
intenst på, at Danmark via statsministeren kunne tage et markant initiativ til at få kontrol med
kapitalfondene, og det var jo nærliggende og fristende at spørge ordføreren, om ikke han tror, vi
havde lidt større lydhørhed, lidt større indflydelse på at få dette fremragende fælles initiativ
igennem, hvis vi var medlem af eurogruppen,
end nu, hvor vi har valgt at stå udenfor. Men det
vil jeg lade være med, for jeg har et vigtigere
spørgsmål:
Når man hører statsministerens, synes jeg,
meget klare tale og hr. Messerschmidts lige så
klare tale, kan man vel næsten ikke se to parter,
der står længere fra hinanden end de to. Betyder
det så, at så længe den uenighed består, er der
ingen mulighed for et regeringssamarbejde mellem den nuværende regering og dens støtteparti, Dansk Folkeparti? For den ene parts vedkommende er euromedlemskabet en vital størrelse,
og for den anden part er det simpelt hen et :
spørgsmål om demokrati og nationens overle- :
velse at holde sig udenfor. Hvordan ser ordføreren på det spørgsmål?
.. i: ...";Svend Auken
66758;Time;;Kl. 14:03
66770;title_name;Ordføreren.;Formanden
66791;Time;;Kl. 14:03
66817;name_party;":
Altså, nu må jeg indrømme, at jeg har meget
svært ved at forestille mig, at man ikke skulle
kunne komme i regering, fordi man går ind for
sin egen valuta. Det hænger ganske enkelt ikke

754

Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F 12)

sammen: Hvis man går ind for sit lands valuta,
er man ikke regeringsduelig. Det er jo et absurd
synspunkt.
Det, der er vores kritik af euroen, er, at Danmark på langt sigt ikke har nogen interesse i at
komme med i en klub, hvoraf hovedparten af
medlemslandene er rigtig dårligt drevet. Når
man ser på Sydeuropas arbejdsmarkedspolitik,
pensionspolitik, økonomiske politik generelt,
kan man se, at det er åbenlyst, at de lande mangler reformer. Og så længe de reformer ikke er
gennemført, vil de lande være præget af en ringe økonomisk udvikling, af recession, af store
problemer med eksporten, store problemer med
arbejdsløsheden osv. Ved at gå ind i en klub,
hvor de lande er dominerende i den politik, der
føres, trækkes vi ned på deres niveau. Det har vi
altså i al enkelhed ikke nogen som helst interesse i.
Det, vi har en interesse i, er at holde fast i de
styringsredskaber, som vi har i dag: vores egen
rente, muligheden for en selvstændig valutapolitik osv. Det er de styringsredskaber, som gør, at
Danmark er stærk.";Morten Messerschmidt
68088;Time;;Kl. 14:04
68100;title_name;Hr. Svend Auken for den sidste korte bemærkning.;Formanden
68158;Time;;Kl. 14:04
68174;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Messerschmidt ikke vil
svare på det stillede spørgsmål. Vi konstaterer,
at der på dette for regeringen og for Dansk Fol. keparti helt vitale område ikke er to parter, der
er længere fra hinanden end regeringen repræsenteret af statsministeren og Dansk Folkeparti,
ikke bare repræsenteret af hr. Messerschmidt,
inen af en stribe talsmænd her i dag. Da det er så
vitalt et spørgsmål, er det så ikke rigtigt antaget,
at der i hvert fald ikke med den nuværende regering kan blive tale om et regeringssamarbejde
med Dansk Folkeparti, fordi dette spørgsmål
både for Dansk Folkeparti og for regeringen er
et helt vitalt spørgsmål - synspunkterne er de
diametralt modsatte?
Det spørgsmål kan der jo svares klart på i stedet for at tale om italiensk arbejdsmarkedspolitik - med al ære og respekt.";Svend Auken
69001;Time;;Kl. 14:05
69013;title_name;Ordføreren.;Formanden
69035;Time;;Kl. 14:05
69061;name_party;":
Jeg har ikke meget ære og respekt tilovers for
italiensk arbejdsmarkedspolitik, men jeg vil bare
sige, at noget af det, som landets nuværende
statsminister jo historisk set er blevet klandret
for, i hvert fald fra sådan liberale og libertarianske kredse, er, at han er flygtet fra gamle synspunkter fra sin bog fra midten eller slutningen
af 1990'erne. Og jeg mener, at hvis der har været
mulighed for at flytte sig på så meget markante
områder igennem tiden, vil jeg da være åben
over for, at statsministeren også kan indse fornuften i at holde fast i den selvstændige danske
valuta.";Morten Messerschmidt
69657;Time;;Kl. 14:05
69669;title_name;Så er det hr. Henrik Høegh for en kort bemærkning.;Formanden
69729;Time;;Kl. 14:05
69746;name_party;":
Ja tak. Jeg vil gerne spørge hr. Morten Messerschmidt, når nu hr. Auken nedtonede det, om
ikke det er rigtigt, at det har Dansk Folkepartis
og hr. Morten Messerschmidts store interesse, at
vi får skabt nogle internationale regler for pengemarkedet, herunder regler og vilkår om transparens og indsigt i kapitalfonde og hedgefonde.
Og er det ikke også rigtigt, at her går hr. Morten
Messerschmidt ind for, at vi finder nogle fælles
regler i EU, altså at vi samarbejder i EU om det
her?";Henrik Høegh
70242;Time;;Kl. 14:06
70254;title_name;Ordføreren.;Formanden
70275;Time;;Kl. 14:06
70301;name_party;":
Jo, jeg kan fuldstændig bekræfte, at vi i Europaudvalget i oppositionen har haft et utrolig godt
forløb i forhold til at sætte nogle regler for, hvordan vi kan sikre mere åbenhed og mere fair vilkår for den måde, kapital- og hedgefonde fungerer på i Europa.
Der må man jo nok sige, at regeringen har
været noget mere tøvende, for ikke at sige modstræbende, for det var regeringspartierne, der i
Europaudvalget den 30. maj i år, tror jeg, det var,
stemte imod den beretning, som faktisk indrammer de her ting. Men ellers kan jeg fuldt ud bekræfte det, som hr. Høegh påpeger.";Morten Messerschmidt
70886;Time;;Kl. 14:07
70898;title_name;"Så er det hr. Henrik Høegh for en kort bemærkning.

Onsdag den 12. november2008 (F 9 og F 12)";Formanden
71002;Time;, .,;Kl. 14:07
71024;name_party;":
Så er det jo oplagt at håbe, hvis vi nu finder en
fælles holdning til det, at den kapital med de ærlige hensigter så også har mulighed for at opere-r
re under ensartede vilkår, som vi i fællesskab
har fastlagt i EU. Hvor tror hr. Morten Messerschmidt så at vi får størst mulighed for at påvirke det med den danske holdning - er det, hvis vi
vælger stolen udeh for døren i eurogruppen, eller er det, hvis vi vælger at sætte os til forhandlingsbordet? Det er jo en kendt sag, at det her er
noget, som eurogruppen vil interessere sig meget for og vil forhandle om.";Henrik Høegh
71597;Time;;Kl. 14:07
71609;title_name;"Ordføreren.
. Kl. 14:07";Formanden
71658;name_party;":
Men hvad er det, som hr. Henrik Høegh tror at
der skal forhandles om i forhold til euroen? Er
det rentesatsen? Altså, renten fastsættes af ECB i
fuldstændig uafhængighed, står der i traktaten.
Den eneste indflydelse, Danmark får på rentesatsen, er de 2 pct., som vores økonomi udgør af
eurozonens samlede økonomi. Hvad er det så,
hr. Henrik Høegh påpeger? Er det valutakursen? Det kan det heller ikke være, for det er også
ECB, der fastsætter den. Der kan vi sende lige så
mange nationalbankdirektører, lige så mange
statsministrè: lige så mange parlamentarikere, vi
vil, til Frankfurt og Bruxelles, og det vil ikke
have nogen som helst indflydelse, for det står
fuldstændig klart i traktaten, at de beslutninger
træffes uden særinteresser, tiden hensyn til medlemslandenes individuelle forhold.
Hvis vi holder fast i kronen, kan vi stadig
væk fastlægge alle de her beslutninger ud fra
dansk økonomis interesser. Vi kan stadig væk
fastsætte vores rente ud fra dansk økonomis interesser. Det er altså en misforståelse at tro, at
Danmark ikke fører en selvstændig rentepolitik.
Siden euroen blev indført, har ECB ændret sin
rentesats ca. 27 gange, og Danmark har gjort det
46 gange. Det vidner jo altså om, at vi langt flere
gange end Euroland har reguleret vores rente og
dermed har en selvstændighed til at gøre noget
selv.";Morten Messerschmidt
72993;Time;;Kl. 14:09
73005;title_name;"Der kan godt være tvivl om, hvorvidt man kan
spørge sin egen ordfører, altså ordførerne fra ens
eget parti, men jeg vil sige, at hvis man er i tvivl
om det, ordføreren har sagt, kan man godt få lov

755

til at stille et kort spørgsmål, og det gælder fru
Pia Kjærsgaard.";Formanden
73285;Time;"Pia Kj ærsgaard (DF):
Mange tak for det. Jo, det er da rigtigt, at det er
usædvanligt, men når jeg beder om ordet, er det,
fordi jeg bare vil spørge hr. Morten Messerschmidt, om han ikke undrer sig. Altså, jeg undrer mig så meget, når jeg hører en socialdemokratisk ordfører spørge i det her tilfælde Dansk
Folkeparti, om man egentlig kun er regeringensegnet, hvis man går ind for euroen. Jeg har jo
den stik modsatte opfattelse. Jeg synes, man er
meget regeringsegnet, hvis man vil bevare sin .
nationale valuta.
Det er bare lige for at få gjort op med det, som
er sat op som sådan en rettesnor til den danske
befolkning, altså at man sandelig kun kan komme i regering, hvis man er EU-forhippet, hvis
man afsværger den nationale valuta, hvis man
går ind for alt muligt, som EU bestemmer. Altså,
jeg kan slet ikke få det ind i mit indre. Jeg synes,
det er så ejendommeligt. For mig burde det være
fuldstændig omvendt.";Kl. 14:09
74213;Time;;Kl. 14:10
74225;title_name;Det er et spørgsmål til ordføreren.;Formanden
74270;Time;;Kl. 14:10
74296;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at det forholder sig sådan.
Men så vil jeg sige sådan opklarende, at nu har
jeg jo den fornøjelse hver fredag at deltage i
Europaudvalgsmøderne, og derfor undrer det
mig overhovedet ikke, at det er den tilgang, som
både Socialdemokratiet og De Radikale og andre
måtte komme med, for sådan er det. Linjen er
sådan, at kommer der noget fra EU, så er det
godt, og så behøver man ikke at tænke nærmere
over det, men kommer det ikke fra EU, så må
man hellere være lidt mistænksom over for det.
Jeg må bare sige, at det er den fuldstændig
modsatte tilgang til det, som jeg har i mit arbejde i Europaudvalget såvel som i alle andre sammenhænge. Men japartierne er villige til at sælge Danmark nærmest billigst, når det kommer
til EU. Det må jeg altså skuffe fru Pia Kjærsgaard
med at sige er realiteterne fredag efter fredag.";Morten Messerschmidt
75144;Time;;Kl. 14:10
75156;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til hr. Morten Messerschmidt.
Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Henrik Høegh.

756

Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F 12)";Formanden
75383;Time;(Ordfører);Kl. 14:11
75411;name_party;":
Ja tak. Jeg skal indlede med at sige, at vi i Venstre er glade for, at vi i dag har denne forespørgselsdebat om euroen.
Den seneste tids uro på de finansielle markeder har nemlig igen rejst spørgsmålet om konsekvenserne for Danmark ved at stå uden for
eurosamarbejdet. Emnet er således af en vigtighed, der fortjener en grundig og saglig offentlig
debat. Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi i Venstre
mener, at vores undtagelse fra deltagelsen i
eurosamarbejdet ikke er til gavn for Danmark,
og konsekvenserne af vores undtagelse er, at det
koster os at stå uden for euroen, det koster os
både økonomisk og politisk. Det har Dansk Institut for Internationale Studier beskrevet med
deres rapport fra juni måned i år.
Den nuværende finansielle krise har imidlertid yderligere tydeliggjort, at det er dyrt for
Danmark at stå uden for eurosamarbejdet. Rentespændet mellem den danske krone og euroen
er på hele 1,75 pct. Det gør det væsentlig dyrere
at låne penge i Danmark end i eurolandene. Det
er ærgerligt, for det er med til at begrænse vores,
som danskere, økonomiske muligheder.
Men ud over de økonomiske omkostninger
ved ikke at være med i eurosamarbejdet, er der
som sagt også de politiske. Her betyder vores
undtagelse nemlig, at vi ikke er med i den økonomiske koordination og beslutningstagning i
euroområdet, fordi vi er udelukket fra deltagelse i finansministrenes eurogruppe samt Den
Europæiske Centralbank's styrelsesråd. ECB's
styrelsesråd fastsætter euroområdets rente og i
kraft af fastkurspolitikken dermed også den
danske rente.
Hvad angår finansministrenes eurogruppe, er
denne gruppe i dag et vigtigt koordinerende forum for eurolandenes finansministre. Dette er
blevet tydeligt, ikke mindst under de seneste
måneders finansielle uro, hvor eurogruppen har
været særdeles aktiv og bl.a. har vedtaget en
fælles handlingsplan for at styre eurolandene
igennem krisen. Men desværre har Danmark jo
ikke mulighed for at søge direkte indflydelse på
eurogruppens arbejde, så længe vi ikke er medlem af eurosamarbejdet, hvilket er meget ærgerligt. For der er brug for en yderligere og styrket
koordinerende indsats blandt eurogruppens lande. Det gælder både i forhold til den økonomiske afmatning, vi står over for, og i forhold til

EU's muligheder for at bidrage til en styrkelse af
det internationale finansielle system.
I Venstre er vi derfor som sagt glade for dagens forespørgselsdebat, for den er en god lejlighed til at få en bred og afbalanceret offentlig debat om bedre international regulering af de finansielle markeder, EU's Økonomiske og Monetære Union og euroen samt Danmarks forhold
til disse.
Jeg skal på baggrund heraf og på vegne af
Venstre, Det Konservative Folkeparti, Socialdemokraterne, SF, Det Radikale Venstre samt Liberal Alliance fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget finder, at den aktuelle internationale finanskrise giver anledning til fornyede overvejelser om forbedret international regulering af
de finansielle markeder.
EU bør spille en central rolle i at sikre, at alle
finansielle institutioner, kapitalfonde m.v. bliver
underkastet passende og effektiv kontrol, at
gennemsigtigheden omkring finansielle transaktioner bliver forbedret, og at der tages alle nødvendige skridt for at beskytte det internationale
finansielle system mod ikkesamarbejdsvillige finanscentre.
EU bør ligeledes spille en central rolle i udarbejdelsen af en europæisk strategi til at imødegå
den økonomiske afmatning og sikre vækst og
beskæftigelse under hensyntagen til medlemslandenes ansvar for den økonomiske politik.
I forlængelse af DIIS-rapporten fra juni 2008
om de danske EU-undtagelser ønsker Folketinget en bred og afbalanceret offentlig debat om
bedre international regulering af de finansielle
markeder, EU's Økonomiske og Monetære Union, euroen og Danmarks forhold til disse og opfordrer derfor til, at Folketingets Europaudvalg
afholder en høring herom i januar 2009.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 6).
. Kl. 14:15";Henrik Høegh
79390;title_name;"Ja tak. Der er stillet følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget finder, at den aktuelle internationale finanskrise giver anledning til fornyede overvejelser om forbedret international regulering af
de finansielle markeder.
EU bør spille en central rolle i at sikre, at alle
finansielle institutioner, kapitalfonde m.v. bliver

Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F 12)
underkastet passende og effektiv kontrol, at .
gennemsigtigheden omkring finansielle transaktioner bliver forbedret, og at der tages alle nødvendige skridt for at beskytte det internationale
finansielle system mod ikkesamarbejdsvillige finanscentre.
,
EU bør ligeledes spille en central rolle i udarbejdelsen af en europæisk strategi til at imødegå
den økonomiske afmatning og sikre vækst og
beskæftigelse under hensyntagen til medlemslandenes ansvar for den økonomiske politik.
I forlængelse af DIIS-rapporten fra juni 2008
om de danske EU-undtagelser ønsker Folketinget en bred og afbalanceret offentlig debat om
bedre international regulering af de finansielle
markeder, EU's Økonomiske og Monetære Union, euroen og Danmarks forhold til disse og opfordrer derfor til, at Folketingets Europaudvalg
afholder en høring herom i januar 2009.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 6).
Også dette forslag vil indgå i de videre forhandlinger. Der er korte bemærkninger. Den første er
fra hr. Per Clausen.
,";Formanden
80770;Time;;Kl. 14:17
80787;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Henrik Høegh, om han
ikke er enig med mig i, at det, når vi skal have
den videre debat og have høring i Folketinget
osv., så er vigtigt, at den länge række af uafhængige økonomer: som klart har sagt, at de mener,
at det er helt uklart, om der er nogen som helst
økonomisk fordel for Danmark ved at være med
i euroen eller ej, bliver inddraget, sådan at det
ikke bare bliver DIIS's sådan måske lidt særlige
tilgang til spørgsmålet, der bliver inddraget. Og
er hr. Henrik Høegh ikke også enig med mig i, at
det er meget vigtigt, at vi.også får sat fokus på
euroens reelle konsekvenser i den tid, vi har
kendt indtil nu, altså får sat fokus på, hvordan
den økonomiske udvikling har været i eurolandene sammenlignet med Danmark og andre lande, og også får sat fokus på, hvilke konsekven-,
ser den stadige liberaliseringspolitik, afreguleringspolitik, som der er ført i EU i forhold til kapitalbevægelser, har haft for at sikre forudsæt- :
ningerne for den finansielle krise, vi er kommet
igennem, sådan at vi får en åben debat om både
fordele og ulemper ved euroen?";Per Clausen
81885;Time;;Kl. 14:18
81897;title_name;"Ordføreren.

757";Formanden
81924;Time;;Kl. 14:18
81941;name_party;":
Det er normalt, at når vi holder de her høringer,
så hører vi alle parter i sådan en sag. Jeg synes
ikke, vi nu skal lægge os fast på, lige nøjagtig
hvem det er, der skal komme med indlæg. Vi
plejer at have en undergruppe, hvori alle partier
er repræsenteret, og den sørger for at lave et indhold til en dag, så vi kommer hele vejen rundt
om fordele og ulemper.";Henrik Høegh
82314;Time;;Kl. 14:18
82326;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
82352;Time;;Kl. 14:18
82369;name_party;":
Jeg tror, det vil danne et ganske godt udgangspunkt for den videre debat, hvis vi får indlæg
fra den, som jeg siger, lange række af uafhængige økonomer, som ikke er til at drive til at sige,
om medlemskab af euroen vil være en fordel eller eri ulempe for Danmark økonomisk set. Mange af dem har politiske standpunkter, ligesom vi
har, og jeg tror også, det ville være en stor nytte,
hvis vi i den videre debat om Danmarks tilslutning til euroen tager udgangspunkt i, hvad
euroen indtil nu har skabt af økonomisk udvikling, sammenlignet med hvad der er sket i de
andre lande, og hvilke konsekvenser euroen og
EU's økonomiske politik har haft i forhóld til
den finansielle krise. Og hvis hr. Henrik Høegh
er indstillet på det, så ser jeg faktisk frem til den
videre debat om euroen med al mulig sindsro.
Kl.,14:19";Per Clausen
83194;title_name;"Ordføreren.
: Kl. 14:19";Formanden
83234;name_party;":
Jeg har, som jeg siger, ikke noget imod, at alle
parter er med her. Men det er vigtigt, at der er en
undergruppe, hyor alle partierne er samlet, og at
de her finder ud af: Hvem er det: vi har behov
for at høre for at skabe det rigtige grundlag for
at komme videre?
Jeg vil ikke her give tilsagn om, at én bestemt
fløj eller part eller holdning skal være med. Jeg
synes, vi har god tradition for, at vi får lavet
nogle høringer, hvor vi kommer hele vejen
rundt, og det er jeg sikker på at vi også kan gøre
her.";Henrik Høegh
83755;Time;,;Kl. 14:19
83769;title_name;"Så er det hr. Morten Messerschmidt for en kort
bemærkning. , ,
: .

758

Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F 12)";Formanden
83896;Time;;Kl. 14:19
83922;name_party;":
Jamen jeg vil gerne høre, når nu hr. Henrik
Høegh - og i øvrigt tak for det - gør så meget ud
af, at en sådan høring skal inkludere alle parter,
også dem, der kan se, at euroen måske ikke er
nogen god forretning, om hr. Henrik Høgh så
ikke vil reflektere lidt over den DIIS-rapport,
som han tidligere omtalte, jeg mener, at han i sin
ordførertale faktisk specifikt nævnte den og de
argumenter, som DIIS-rapporten har opremset,
og om hr. Henrik Høegh bare vil nævne én person i den rapport af dem, der er blevet interviewet, som anbefaler, at man stemmer nej til euroen. Kan hr. Henrik Høegh nævne bare én af
dem, der er interviewet i DIIS-rapporten, som
anbefaler et nej til euroen?";Morten Messerschmidt
84616;Time;;Kl. 14:20
84628;title_name;Ordføreren.;Formanden
84649;Time;;Kl. 14:20
84666;name_party;":
Jeg vil ikke gå ind og debattere den i enkeltheder lige nu. Jeg synes, det er oplagt med et oplæg til en høring, hvor vi kommer hele vejen
rundt: det skal vi gøre.
DIIS-rapporten indeholder en række forskellige argumenter, og jeg synes, at det, der står i
den her DIIS-rapport, er rigtig god læsning.
Statsministeren har citeret fra DUS-rapporten,
og jeg kan kun anbefale, at andre læser den.";Henrik Høegh
85070;Time;;Kl. 14:20
85082;title_name;Hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
85117;Time;;Kl. 14:20
85143;name_party;":
Jo, nu kunne statsministeren så læse op af Brdr.
Grimms Eventyr: det bliver det vel ikke sandhed af.
Derfor vil jeg gerne spørge om noget igen.
Når nu hr. Henrik Høegh så koncist henviser til
DIIS-rapporten og siger, at det er det, der er det
afgørende argument for, hvorfor man nu skal afvikle kronen, er det vel ikke for meget at forvente at få et svar på, om DIIS-rapporten så repræsenterer en afbalanceret vurdering af fordele og
ulemper ved euroen. Altså, der er jo en lang
række folk, som er interviewet i DIIS-rapp orten
- jeg tror, det er over 100 mennesker, herunder
den tidligere udenrigsminister Uffe EllemannJensen og prorektor på Københavns Universitet,
fru Lykke Friis, osv. - som alle går ind og siger,
at euroen er en god idé. Hvis man så skal kunne
bruge det dokument til noget som helst, er det

vel meget rimeligt at spørge: Er der så noget balance i det, er der noget, der vægter de to synspunkter over for hinanden? Og når nu hr. Henrik Høegh selv peger på den her rapport, kan
han så ikke bare nævne én af dem, der er interviewet i kapitlet om euroen, som siger, at euroen
er en dårlig idé?";Morten Messerschmidt
86267;Time;;Kl. 14:21
86279;title_name;Ordføreren.;Formanden
86300;Time;;Kl. 14:21
86317;name_party;":
Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at DIIS-rapportens begrundelser, anbefalinger og gennemgang
af problematikker også vil blive en del af den
her høring. Men som jeg efterhånden har sagt
nogle gange, har vi tradition for, at vi kommer
hele vejen rundt i de her høringer, og det skal vi
selvfølgelig også gøre den her gang.";Henrik Høegh
86651;Time;;Kl. 14:22
86663;title_name;Så er det hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.;Formanden
86731;Time;;Kl. 14:22
86757;name_party;":
Tak, hr. formand. I forbindelse med hr. Henrik
Høeghs ordførertale noterede jeg mig, at det jo
blev nævnt, at det har haft store økonomiske
omkostninger for Danmark, at vi ikke har været
med i euroen siden 2000, hvor vi i hvert fald
havde mulighed for at stemme om at komme
med i eurosamarbejdet. Hr. Henrik Høegh
nævnte også som argument og hovedpointe netop den omtalte DIIS-rapport fra for ikke så forfærdelig længe siden og rentespændet på 1,75
pct:
Jeg vil gerne spørge ordføreren: Hvis vi nu
går tilbage og kigger på andre økonomers udtalelser, siger f.eks. cheføkonom Helge Pedersen,
at økonomisk set klarer Danmark sig fint med
kronen. Vi klarer os ganske udmærket uden for
euroen, og økonomisk set er der ikke den store
gevinst ved at gå med, da der er meget stor tillid
til den danske fastkurspolitik. Medlemskab af
euroen er udelukkende et spørgsmål om politisk
indflydelse.
Det falder jo fint i tråd med det, der blev konkluderet af de økonomiske vismænd tilbage i
2000. De sagde jo netop, at de økonomiske gevinster ville være ganske, ganske små og ubetydelige, hvis de overhovedet var der, og jeg vil
gerne spørge ordføreren: Mener ordføreren ikke
også, at vi måske kunne prøve at kigge lidt på
de argumenter, som er kommet fra de økonomi-

Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F 12)
ske vismænd, og de argumenter, der kommer
fra, uvildige økonomer?";Hans Kristian Skibby
88133;Time;;Kl. 14:23
88145;title_name;"Ordføreren.
.";Formanden
88166;Time;;KL14:23
88183;name_party;":
Jeg er helt enig i, at i en situation med finansiel
ro og en fastkurspolitik fra Danmarks side over
for euroen har det begrænsede omkostninger at
stå udenfor. Men det, der er blevet tydeliggjort
nu, hvor vi har en finansiel uro, er for det første,
at nu kan vi få øje på nogle tydelige omkostninger i form af rentespændet, og for det andet kan
vi nu også tydeligt få øje på nogle politiske omkostninger, i og med at eurogruppen er begyndt
at debattere arbejdsmarkedspolitik, klima, energi og ikke mindst EU's globale placering i det finansielle marked, altså netop det, vi også debatterer i udvalget i øjeblikket: Hvordan kan vi lave
nogle fælles rammer og nogle fælles spilleregler
for kapital-og hedgefonde?
I den forgangne tid har vi bare ingen indflydelse haft på den politik, vi er nødt til at lægge
en fast kurs på grundlag af. Men det er blevet tydeligt for os nu, at tingene udvikler sig, og nu er
den økonomiske side også blevet tydelig.";Henrik Høegh
89141;Time;;Kl. 14:24
89153;title_name;Der er yderligere et spørgsmål fra hr. Hans Kristian Skibby, værsgo. Man må gerne markere.;Formanden
89253;Time;;Kl. 14:24
89279;name_party;":
Ja, jeg har kun markeret på tastaturet.
Jeg vil gerne spørge om noget, der selvfølgelig har med det her at gøre, men som måske
også har en lidt anden indgangsvinkel. Det er
med hensyn til den vækst- og stabilitetspagt, der
er mellem eurolandene, og hvor vi jo kan se, at
en lang, lang række, også af de store medlemslande, faktisk overhovedet ikke har intentioner
om at overholde de aftaler, de selv er bundet op
på via denne stabilitetspagt.
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører: Når nu
Frankrig, Italien, Grækenland og en lang række
andre eurolande overhovedet ikke kan overholde reglerne om konvergenskrav med et maks.
antal milliarder i underskud på driftsbudgettet
osv., hvilke sanktioner vil man så skulle indføre
over for de lande, og hvad synes ordføreren
egentlig om, at der overhovedet ikke er nogen
sanktioner over for de lande, som ikke holder
egne indgåede aftaler, sådan som det er nu? De
aftaler vil vi jo også blive forpligtet af, hvis Dan-

759

mark uheldigvis engang skulle blive en del af
eurosamarbejdet, og det vil jeg gerne have ordførerens kommentar til.";Hans Kristian Skibby
90371;Time;;Kl. 14:25
90383;title_name;Ordføreren.;Formanden
90404;Time;;Kl. 14:25
90421;name_party;":
Som fru Margrethe Vestager også svarede nogle
gange i sin runde, er det jo sådan, at vækst- og
stabilitetspagten er en aftale om, inden for, hvilke rammer man skal køre sin nationale økonomi.
홢
'' 홢홢홢Det er rigtigt, at der har været nogle forhold i
en række forskellige lande, så de ikke har kunnet overholde de regler. Men det er netop her,
eurosamarbejdet er med til at støtte og er med til
at fastsætte regler og rammer for, at nu skal man
tilbage. Det vil sige, at nu skal man i gode tider
sætte penge til side på de nationale budgetter
for at have nogle til dårlige tider, så vækst- og
stabilitetspagten er med til at stabilisere. Selv
om de lande overskrider konvergenskriterierne
et år: er der krav om, at de kommer tilbage på
linjen.";Henrik Høegh
91174;Time;;Kl. 14:26
91186;title_name;Så er det hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.;Formanden
91250;Time;;Kl. 14:26
91272;name_party;":
Hr. Henrik Høeghs partifælle, statsministeren,
var ligesom flere andre i denne debat som ét
svar til os andre inde på, at i forvejen er Danmark jo slet ikke suveræn i sin pengepolitik, fordi der er en række begrænsninger. Der blev
nævnt 3-pct.s-grænsen for underskud, og der
blev nævnt vækst- og stabilitetspagten.
Jeg vil egentlig gerne spørge hr. Henrik";Jesper Langballe
91637;title_name;"Nu kan man jo af lægen blive sat på en
diæt, som er meget pinefuld, men man kan jo
også blive sat på en diæt, som simpelt hen går
ud på at spise god, sund kost. Er der ikke her
tale om en diæt, som er god, sund kost, og som
Danmark derfor overholder, mens eurolandene i
vidt omfang ikke overholder vækst- og stabilitetspagten? Er det ikke en iagttagelse, som gør
det værd at tænke over, om det egentlig ikke er
os, der fortsat har suveræniteten i behold uden
euroen?";Høegh
92113;Time;;Kl. 14:28
92125;title_name;"Så er det ordføreren. I :

760

Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F 12)";Formanden
92211;Time;;Kl. 14:28
92228;name_party;":
For det første ligger vores suverænitet jo i vores
fastkurspolitik, og dermed er vi afhængige af
vedtagelser om rentepolitik og pengepolitik i
eurosamarbejdet. For det andet er jeg er enig
med hr. Jesper Langballe i, at finanspolitisk har
vi spist en god, sund kost i Danmark, og det har
jo gjort, at vi står stærkt med en fastkurspolitik.
Jeg er bare ikke enig i, at det er et argument
for at holde sig ude af eurosamarbejdet, for nu
ser vi på renten, at det koster. Det koster for alle
familier med lån i et hus, og vi ser, at nu koster
det væsentligt mere på politisk indflydelse, end
det gjorde, da vi tog stilling til spørgsmålet sidste gang ved afstemningen om euroen.
. K l . 14:28";Henrik Høegh
92930;title_name;Hr. Jesper Langballe.;Formanden
92961;Time;;Kl. 14:28
92983;name_party;":
Det var jo ikke et svar på det, jeg spurgte hr.
Henrik Høegh om. Med hensyn til det der med,
at det koster på renten, ved vi jo alle sammen, at
her under finanskrisen kommer vi til at betale
lidt mere i rente, og i den forbindelse kunne jeg
jo spørge hr. Henrik Høegh: Er det ikke rigtigt,
at før den øjeblikkelige finanskrise indtraf, var
det tilsyneladende en kæmpe fordel for Danmark at stå uden for euroen, fordi Danmark under denne regering har oparbejdet en bomstærk
økonomi, måske den stærkeste i verden, mens
det går rigtig skidt i de fleste eurolande? Og
kunne grunden ikke være den, at de er låst inde
i euroen?
Må jeg så lige sige til det med fastkurspolitikken, at den er der jo stort set enighed om at vi
skal fortsætte med. Men det kunne jo være, det
var godt at have det redskab i behold, at man i
en ganske bestemt situation sagde: Nej, her vil
vi godt have lov til at ændre kursen. At sige nej
til den mulighed ville, som hr. Morten Messerschmidt sagde, svare til at smide.rattet ud af vinduet, for det går jo godt.";Jesper Langballe
94027;Time;;Kl. 14:30
94039;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
94070;Time;;Kl. 14:30
94087;name_party;":
Jeg har kun tilbage at sige, at vi er enige i den
sunde diæt, når det gælder en sund finanspolitik og nogle sunde statsbudgetter. Men for f.eks.
at undgå spekulation mod den danske krone er
det vigtigt, at vi er med i arbejdet med tilretning,

transparence og indsigt i de internationale finansielle markeder, og det står vi uden for i øjeblikket. Så jeg er enig i den sunde finanspolitik
og den sunde diæt, men jeg er ikke enig i, at vi
skal stå uden for euroen. De to ting kan kombineres rigtig godt, uden at det har de politiske og
økonomiske omkostninger ved at stå uden for,
som vi ser i dag.";Henrik Høegh
94696;Time;;Kl. 14:30
94708;title_name;"Tak til hr. Henrik Høegh. Der er ikke flere, som
har ønsket korte bemærkninger, og næste ordfører er hr. Kim Mortensen.";Formanden
94837;Time;(Ordfører);Kl. 14:30
94866;name_party;":
Socialdemokratiet ser gerne, at Danmark snarest
muligt tilslutter sig det europæiske samarbejde
fuldt og helt og uden forbehold og undtagelser.
Det gælder undtagelsen over for det retlige samarbejde, det gælder undtagelsen over for det forsvarspolitiske samarbejde, og det gælder undtagelsen over for deltagelsen i det økonomiske og
monetære samarbejde, altså eurosamarbejdet.
Det er Socialdemokratiets opfattelse, at Danmark betaler en høj pris for at opretholde de
danske undtagelser i almindelighed, og det er
Socialdemokratiets opfattelse, at vi i særdeleshed, når vi taler om eurosamarbejdet, betaler en
større og større politisk pris, efterhånden som
eurolandenes samarbejde bliver mere og mere
etableret. Det er en opfattelse, der i øvrigt understøttes og dokumenteres i den rapport,
Dansk Institut for Internationale Studier udarbejdede for Folketingets Europaudvalg i foråret.
Meget konkret har forbeholdene bl.a. den konsekvens, at Danmark eksempelvis under regeringskonferencer, når der forhandles ny traktat,
må bruge al sin forhandlingstid alene på at forsvare de danske interesser for at bevare de danske forbehold.
Socialdemokratiets formand har derfor i flere
omgange anbefalet statsministeren, at vi tager et
samlet opgør med de danske forbehold og lader
befolkningen diskutere og tage stilling til Danmarks fulde og hele medlemskab af EU-samarbejdet. Det er en anbefaling, der i første omgang
blev underkendt af den konservative regeringspartner, og nu har statsministeren spillet bolden
over i hænderne på SF.
Med Danmark uden for eurosamarbejdet er
Danmark også uden for den væsentligt øgede
mødeaktivitet mellem stats- og regeringsledere i
eurolandene, og der er ingen tvivl om, at de

(96)
Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F 12)
dagsordener, der er for møder mellem eurolandenes ledere, har en langt bredere dagsorden
end blot økonomi. Ved at stå uden for Den Økonomiske og Monetære Union må vi altså også
stå uden for, når der træffes vigtige beslutninger.
Det betyder, at ud over vores beslutning om ikke
at være med i eurosamarbejdet, der koster os en
kontant pris, som danskerne nu kan gøre op i
det månedlige budget i form af højere renter, så
har beslutningen altså også en konkret politisk
pris, der koster Danmark afgørende politisk indflydelse.
Selvfølgelig er den nye diskussion om Danmarks forhold til eurosamarbejdet aktualiseret
af den finanskrise, der i øjeblikket, raser verden
over, herunder også i de europæiske lande og i
Danmark. Men for Socialdemokratiet er det ikke
det afgørende element. Der er ingen tvivl om, at
Danmark har været igennem en periode, hvor vi
med en stærk økonomi med høj beskæftigelse
og lav rente har kunnet fungere lige så,fint uden
for eurosamarbejdet som inden for.
Der er heller ingen tvivl om, at en finansiel
krise også økonomisk vil have en pris, en pris,
som der selvfølgelig også er nogle, der vil være
villige til at betale. Vi er også bevidste om, at der
er mange følelser involveret i diskussionen om
euro eller kroner, og der er stor betænkelighed
blandt mange om, hvorvidt en overgang fra kroner til euro vil betyde højere priser og højere inflation. Naturligvis er det også bekymringer,
som vi her i Folketinget må tage alvorligt. Det
gøres kun ved at få en reel og saglig debat om
fordele og ulemper. Den debat skal starte hér i
Folketinget blandt Folketingets partier, og den
skal ikke bruges til politiske drillerier og alle
mulige andre dagsordener.
Det er Socialdemokratiets håb, at de seks partier, der i dag udgør det europapolitiske flertal,
kan bruge den kommende periode til at nå til
fælles enighed om at anbefale danskerne et samlet opgør med de danske undtagelser og anbefale Danmarks deltagelse i eurosamarbejdet. På
den baggrund kan vi selvfølgelig også støtte det
forslag til vedtagelse, der blev fremsat af Venstres ordfører.";Kim Mortensen
98703;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er nogle korte bemærkninger. Først er det fra hr. Per Clausen.";Kl. 14:35
98838;Time;;KL14:35
98855;name_party;":
Nu var hr. Svend Auken jo meget bekymret for
Dansk Folkepartis mulighed for at komme ind i

761

en regering. Den side af sagen bekymrer mig
ikke meget. Men jeg vil da således inspireret
spørge hr. Kim Mortensen, om grunden til Socialdemokraternes hastværk er, at de godt ved,
at hvis ikke man får det her på plads inden næste valg, og inden vi får en S-SF-regering, vil vi
få samme tilstande som i Norge, hvor man jo har
været nødt til at lave en fredsaftale om, at EUspørgsmål ikke tages op. Jeg synes jo, det er en
væsentlig ting at få klarlagt, om det er sådan, at
SF ikke kommer i regering, hvis ikke de bøjer
nakken, eller det er sådan, at Socialdemokraterne godt ved, at de bliver nødt til at acceptere
SF's holdning, og det er, det, der er årsagen til
h a s t v æ r k e t . .
: 홢.
Noget andet er, om der er noget, hr. Kim Mortensen ved, som vi andre ikke ved, for hvad er
det for en økonomisk pris, Danmark har betalt
for ikke at være med i euroen? Er det sådan, at
den økonomiske udvikling i eurolandene de senere år har været bedre, end den har været i
Danmark? Er.det sådan, at den økonomiske udvikling i eurolandene har været bedre end den
økonomiske udvikling f.eks. i USA? Altså, hvor
er det, at vi ligesom kan finde et mønstereksempel på, at euroen er god for økonomien?
,
. Kl. .14:36
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
. Kl. 14:36";Per Clausen
100239;name_party;":
Først vil jeg, dele det synspunkt med hr. Per
Clausen, at vi i Socialdemokratiet gerne så, at
der snart kom en ny regering. Vi går også ud fra,
at Socialdemokratiet bliver det parti, der sidder
for bordenden, når der skal forhandles et nyt regeringsgrundlag. Og så tror jeg, at vi på det tidspunkt skal tage alle de politiske diskussioner,
der er, herunder også Danmarks forhold til EU.
Som jeg sagde i min ordførertale, er vores
holdning til det, at vi får afklaret Danmarks
holdning til EU allerede i den regeringsperiode,
vi er i. Og det er stadig væk Socialdemokratiets
bud på det.
Jeg tror også - hvis hr. Per Clausen hørte efter
i den tidligere debat - at det i forhold til den
økonomiske pris er konstaterbart, at vi i Danmark betaler med en højere rente, fordi vi er
uden for .eurosamarbejdet. Jeg tror også, at der 홢
er nogle, der siger: Jamen den pris er vi villige til
at betale.
Derfor har jeg også i mit ordførerindlæg lagt
vægt på, at det ikke er det afgørende synspunkt
for Socialdemokratiet. Det er, at vi på det her

762

Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F 12)

område også betaler en meget høj politisk pris,
og den pris bliver dokumenterbart større og
større, jo flere lande der kommer med i eurosamarbejdet, og jo større dagsordener der bliver
diskuteret blandt de lande uden Danmarks deltagelse.";Kim Mortensen
101572;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 14:37
101639;Time;;Kl. 14:37
101656;name_party;":
Nu har jeg, og det har Enhedslisten også, jo et
meget stort ønske om, at vi får en S-SF-regering
efter næste valg. Derfor ser jeg jo gerne, at vi får
fjernet alle misforståelser, der kunne forhindre
det, og der kunne det godt være - hvis hr. Kim
Mortensen har læst f.eks. hr. Villy Søvndals fortræffelige brev til SF's medlemmer og den meget
klare afstandtagen til euroen, der er dér - at det
er gået op for hr. Kim Mortensen, at der ikke er
ret meget at have håbet om, at SF skulle skifte
linje, i. Det ville jo så være logisk at kræve, at vi
får det her afklaret inden næste valg, så det ikke
kan give anledning til ballade.
Men jeg er glad for at høre, at Socialdemokraterne ikke vil udelukke SF fra en kommende regering, selv om SF fastholder sin modstand mod
euroen.
Jeg forstår så, at hr. Kim Mortensen er enig
med mig i, at der ikke er meget at hente af økonomiske argumenter for euroen. Der var så de
politiske om Danmarks indflydelse. Synes hr.
Kim Mortensen ikke, at det er meget illustrativt
for indflydelsens placering i EU, at Storbritannien, som jo ikke er noget euroland, bliver inviteret med, når der skal træffes vigtige beslutninger? Tror hr. Kim Mortensen ikke, at det i virkeligheden er sådan, at Danmarks indflydelse er
marginal, uanset om vi er et euroland eller ej?";Per Clausen
102956;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kim Mortensen.";Kl. 14:38
103025;Time;;Kl. 14:38
103043;name_party;":
Jeg går ud fra, at det i SF, ligesom det er i Socialdemokratiet, er sådan, at det er medlemmerne,
der bestemmer partiets stillingtagen til de politiske områder, der er. Jeg har ikke helt styr på,
hvordan den diskussion foregår i Enhedslisten,
men jeg har lagt mærke til, at der i hvert fald er
lagt op til, at det er en diskussion, der skal være
blandt SF's medlemmer. Det synes jeg sådan set
ikke at vi behøver at beslutte os for her i Folketinget.

Hvad angår den pris, man betaler, tror jeg, at
hr. Per Clausen uanset hvad godt kan blive enig
med mig i, at der er forskel mellem Danmark og
Storbritannien, herunder Storbritanniens størrelse og Storbritanniens indflydelse, på en lang
række områder. Der er så nogle områder, hvor
Danmark i kraft af vores position har væsentlig
mere indflydelse, end f.eks. Storbritannien har.
Jeg skal nævne energi- og miljøindsatsen som et
af dem, hvor vi som land jo har været med til at
præge en udvikling i EU, der er langt større, end
vores størrelse berettiger til.
Jeg har kun forholdt mig til Danmarks position, i forhold til om vi får mere eller mindre politisk indflydelse. Og der mener jeg, at det er indiskutabelt, at vi som land mister indflydelse
ved ikke at sidde med ved de møder, hvor man
træffer beslutninger. Det er mit synspunkt her i
dag, og det har været mit synspunkt tidligere.";Kim Mortensen
104392;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.";Kl. 14:39
104487;Time;;Kl. 14:39
104509;name_party;":
Jeg synes, man må sige, at der over hr. Kim Mortensens ordførertale ikke var helt den samme
pondus, som der plejer at være over hr. Svend
Aukens EU-taler. Men til gengæld havde den
noget andet. Hr. Kim Mortensens ordførertale
var meget skråsikker og uforbeholden, og det er
en helt ny stil i Socialdemokratiet. Hr. Svend
Auken plejer altid at gøre det sådan her: Ah, eftertænksomt, lidt akademisk tøvende, vi skal
lige have en tænkepause, og så træffer vi en afgørelse. Og det skuespil afslører jo simpelt hen,
at de socialdemokratiske vælgere er dybt delte i
spørgsmålet. Det har aldrig været sådan halleluja som fra Uffe Ellemann Jensen og den nuværende regering.
Men nu er der altså kommet en ny stil, og det
vil jeg gerne høre om hr. Kim Mortensen kan bekræfte. Nu siger man: Alle fire forbehold væk,
færdigt arbejde, halleluja.";Jesper Langballe
105353;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Altså det udtryk bruger man normalt i kirketiden, skal jeg bare lige gøre opmærksom på. Hr.
Kim Mortensen.";Kl. 14:40
105510;Time;;Kl. 14:41
105528;name_party;":
Så skal jeg undlade at bruge det her, men jeg har
siddet og glædet mig meget til karaktergivningen, for jeg har lagt mærke til, at det fylder en
hel del, når hr. Jesper Langballe sådan skal ka-

Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F 12)
rakterisere de forskellige ordførere på talerstolen, nemlig om de lever op til forestillingen i hr.
Jesper Langballes forestillingsverden.
Ja, der er mange års erfaringsforskel på hr.
Svend Auken og mig, og der er i øvrigt også et
par enkelte centimeters højdeforskel i forhold til
med pondus at kunne fremføre det her fra talerstolen. Men en ting, som hr. Jesper Langballe
ikke skal være i tvivl om, er, at Socialdemokratiets medlemmer på Socialdemokratiets kongres
har vedtaget, at vi fuldt og helt går ind for Danmarks medlemskab af EU. Det ønsker vi uden
forbehold og uden undtagelser. Det er også den
melding, som Socialdemokratiets formand har
givet, og det er også den melding, som jeg har
hørt hr. Svend Auken give gentagne gange, også
her i Folketinget.";Kim Mortensen
106541;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe.";Kl. 14:41
106613;Time;;Kl. 14:41
106635;name_party;":
Jamen hr. formand, jeg mener jo virkelig, at der
her er tale om en religiøs tilbedelse. Derfor tillod
jeg mig at synes, at ordet halleluja var velanbragt. Men jeg skal fremover undlade at bruge
det og følge formandens sekulære tilgang til Folketingets arbejde.
Men jeg vil sige til hr. Kim Mortensen: Jeg kan
jo huske, da de fire forbehold blev vedtaget efter
danskernes nej til Maastricht. Man sad der i
1993, og det var jo i en lukket kreds, og det var
statsminister Poul Schlüter og hr. Holger K.
Nielsen, som nu sidder værdigt i formandsstolen, der var hovedpersoner i det der. Der kan jeg
også huske Socialdemokratiet, som jo spillede
en rolle sådan på sidelinjen: allerede dengang
havde man lært, at man skulle være meget, meget tøvende i spørgsmål om suverænitetsafgivelse til EU. Den linje har hr. Svend Auken, som
jo kom frem i verden som EF-modstander, haft,
det må man ikke glemme, og Socialdemokratiet
har hele tiden vidst, at man ikke skal være for
skråsikker.
Der er det, at jeg kan notere mig en ny stil, altså at hr. Kim Mortensen er fuldstændig uden
forbehold: Alle fire forbehold skal væk uden videre.";Jesper Langballe
107766;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

763";Kl. 14:43
107834;Time;;Kl. 14:43
107852;name_party;":
Tak for den historiske gennemgang af også Socialdemokratiets politiske udvikling. Det sætter
vi stor pris på, oven i købet en gennemgang på 1
minut. Det synes jeg er fantastisk.
I modsætning til hr. Jesper Langballe har jeg
så i mange år haft adgang til også de medlemsdemokratiske fora i Socialdemokratiet, nemlig
Socialdemokratiets hovedbestyrelse og Socialdemokratiets kongres, og derfra kender jeg de diskussioner, der har været, som undervejs er mundet ud i, at vi nu anbefaler, at vi får en situation,
hvor Danmark kommer fuldt og helt med i det
europæiske samarbejde. Vi har så noteret os, at
Dansk Folkeparti ikke er enige med os i det. Vi
har ikke helt fundet ud af, om det er, fordi
Dansk Folkeparti mener, at man skal melde sig
ud af EU, eller om det er, fordi vi bare skal være
en lille smule med, eller vi bare skal have det
som underholdning her i Folketingssalen en
gang imellem.
.";Kim Mortensen
108760;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.
. Kl. 14:44";Kl. 14:44
108888;name_party;":,
Jeg bemærkede, at hr. Kim Mortensen i sin tale
gjorde noget ud af det her rèntespænd, som har
været meget omtalt. Der kunne jeg godt tænke
mig at spørge lidt mere specifikt til, hvilken politik Socialdemokratiet mener Danmark skal forfølge i den sammenhæng.
Det er jo velkendt, at der nu er et rentespænd
i dansk disfavør i forhold til euroen. Det er lige
så velkendt, at der i lange perioder har været det
modsatte forhold, altså hvor vi har haft lavere
realrente end eurozonen. Derfor kunne jeg godt
tænke mig at få noget at vide., Når nu hr. Kim
Mortensen motiverer sit ønske om at afskaffe
kronen med, at vi skal have en lavere rente,
hvad mener hr. Kim Mortensen og Socialdemokratiet så skal ske, den dag eurorenten igen stiger? Skal vi så tilbage til kronen, eller skal vi finde en anden valuta, skal vi hoppe ind i dollaren?
Hvilke scenarier forestiller hr. Kim Mortensen
sig i den fremtid?";Morten Messerschmidt
109798;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

764

Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F 12)

. Kl. 14:45";Kl. 14:45
109931;name_party;":
Jeg mener sådan set ikke, vil jeg sige til hr. Morten Messerschmidt, at der har været tvivl om
den danske økonomiske politik på det her område siden 1980'erne, og jeg mener heller ikke, at
der er det nu, medmindre nogle har en interesse
i at så tvivl. Jeg er glad for, at man lagde mærke
til de tre linjer i ordførertalen, og jeg har netop
også koncentreret ordførertalen om det, jeg synes er det vigtigste, nemlig den politiske pris,
Danmark betaler for ikke at være med i eurosamarbejdet.
Så har vi haft en periode, og det sagde jeg
også i min ordførertale, hvor dansk økonomi,
fordi den har været stærk, vi har haft en høj beskæftigelse og lav ledighed, har kunnet leve lige
så fint inden for som uden for euroen. Hverken
hr. Morten Messerschmidt eller jeg kan jo spå
om, hvorvidt den situation er der om 2, 3, 4 eller
7 år. Derfor synes jeg, at man både på jasiden og
på nejsiden skal lade være med at bruge et
skræmmebillede af, hvad der vil ske for danskernes økonomi inden for og uden for euroen,
men forholde sig til, at danskerne faktisk betaler
en høj pris, og at det er en politisk pris. Og i de
her år betaler vi så en højere rente for at være
uden for eurosamarbejdet.";Kim Mortensen
111124;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 14:46
111200;Time;;Kl. 14:46
111226;name_party;":
Jeg synes, det er helt rigtigt set af hr. Kim Mortensen, at man skal lade være med at så tvivl om
den danske valutapolitik. Derfor håber jeg også,
at hr. Kim Mortensen sådan ved førstkommende
lejlighed vil få sat sin formand på plads. Jeg mener, fru Helle Thorning-Schmidt har jo ved gentagne lejligheder været ude og ytre håb om, at
SF nu endelig må besinde sig og komme med i
den vækkelsesbevægelse, der i øjeblikket er under opbygning, om, at euroen er god og alle andre valutaer er dårlige.
Det bringer mig lidt tilbage til det spørgsmål,
jeg stillede. Hvad er det, præcis vi skal gøre?
. Når vi nu på et eller andet tidspunkt oplever en
stigende eurorente - eurorenten har faktisk ved
flere lejligheder været højere end den danske
rente - skal vi så tilbage til kronen, eller hvad er
det, vi skal? Det vil jeg godt have et svar på.
Så til det med den politiske indflydelse: Jeg
vil jo gerne lade mig besnære af det, som hr. Kim
Mortensen siger, og derfor vil jeg bare håbe, at

hr. Kim Mortensen kan pege på en af de beslutninger, som Ecofin har truffet de sidste 7 år, hvor
dansk medlemskab efter hr. Kim Mortensens
mening kunne have gjort en forskel - bare et enkelt område, hvor man kan sige: Den beslutning
er dårlig, og havde Danmark været med, så var
den blevet på en anden måde. Kan vi ikke bare
få et enkelt eksempel?";Morten Messerschmidt
112568;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kim Mortensen.";Kl. 14:47
112637;Time;;Kl. 14:47
112655;name_party;":
Alene fordi Danmark ikke har været med til de
møder, hvor diskussionen har været oppe, er det
jo et hypotetisk spørgsmål. Det, jeg synes, og det
er dér, jeg iagttager en begyndende ændring i
Dansk Folkeparti, er, at man i hvert fald, når det
handler om indsatsen over for kapitalfonde - og
det har vi hørt her fra talerstolen tidligere i dag jo godt kan se, at det giver mening at bruge det
europæiske samarbejde, og at man kan flytte noget, også selv om man er lille Danmark, i en diskussion om at lave åbenhed, fælles retningslinjer'
og indgreb over for kapitalfondene.
Jeg har da den samme tro på, at når vi snakker om eurosamarbejdet, har Danmark jo en klar
og utvetydig påvirkningsmulighed alene i det at
være med. Vi får det jo ikke, fordi vi lige tilslutter os eneret til at bestemme, om det skal gå den
ene eller den anden vej. Og svaret på, om vi så
skal gå tilbage til kroner eller dollar eller yen, eller hvad vi kunne finde på, er, at vi jo skal blive i
det europæiske samarbejde og eurosamarbejdet.
Det er jo den diskussion, vi skal have politisk
her på Christiansborg, og vi skal have med den
danske befolkning, så man kan få åbenhed, med
hensyn til hvad der er plusser og hvad der er
minusser i det her.";Kim Mortensen
113885;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Adelsteen for en kort bemærkning.";Kl. 14:48
113977;Time;;Kl. 14:48
113996;name_party;":
Mit spørgsmål går i en lidtanden retning. Socialdemokraterne har slået fast, at de ønsker en
afstemning om euroen i denne valgperiode,
hvorimod regeringen og i hvert fald også SF har
udtrykt, at så længe, der er den her finanskrise,
skal man vente. Ellers ville det være en form for
gambling.
Så jeg vil høre: Hvis nu den her finanskrise
fortsætter ind i næste valgperiode, hvad anbefaler Socialdemokraterne så?

Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F 12)";Pia Adelsteen
114464;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:49
114527;Time;;Kl. 14:49
114545;name_party;":
Vi har anbefalet statsministeren - og det er jo
statsministeren, der beslutter, hvornår der eventuelt skal være folkeafstemning - at tage det lederskab på sig og finde ud af, hvornår det bedst
egnede tidspunkt er. Og der ved spørgeren jo
lige så godt som mig, at der er en række andre
forhold, der er i spil i forhold til Lissabontrakta.,
ten - hvordan og i hvilken form kommer den til
at gælde? - og der er andre forbehold. Men vores tilgang til det har været et ja til den anbefaling, som statsministeren selv har anvendt i sin
åbningstale, nemlig at vi i den valgperiode tager
en folkeafstemning om de danske forhold, og
det er sådan set også den tilgang, vi har til det.";Kim Mortensen
115231;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke fiere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Hr. Ole Sohn som ordfører.
.... - 홢
. 홢";Kl. 14:49
115379;Time;(Ordfører);Kl. 14:49
115404;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige til statsministeren, at jeg ikke synes, det var en særlig klog bemærkning at kalde til kamp for en folkeafstemning midt i en situation, hvor vi har en finansiel
krise, ikke bare i Danmark og i Europa, men faktisk globalt - specielt ikke med den argumentation, at den danske krone er presset. Det er jo nærmest det samme som at invitere alle spekulanter
til at kaste sig over den danske valuta. Jeg håber
og tror, at det var en finke, der røg af panden, for
noget mere uansvarligt skal man da lede længe
efter.
Der har i dag været en del debat om: hvem
der betaler prisen for at være med i euroen eller,
ej. Der er slet ikke nogen, der har fokuseret på,
hvem der reelt betaler prisen. Det er jo ikke et
spørgsmål om: at det er Danmark, der betaler en
pris, eller at det er andre lande, dér betaler en
pris - næh, det er borgerne i EU eller for den
sags skyld borgerne i USA, der betaler en pris.
Det er jo alle dem, som er blevet ofre for, at vi
har et finansielt system, som er blevet mere og
mere er dereguleret. Det er jo det, der er hele
kernen i det problem, vi står midt i, og her er vi
alle sammen ofre.
Man kan sige, at finanskrisen jo dybest set er
en konsekvens af en liberalistisk ideologi, af en
overdreven tro på, at markedet kan regulere sig

765

selv. Det har vi da vist til fulde fået demonstreret
ikke lader sig gøre.
Så vil jeg til gengæld gerne rose statsministeren for også at være omstillingsparat og lærevillig, for i forhold til da statsministeren - jeg tror,
det var den 25. september - stod i Wall Street og
givetvis var en smule stolt over at skulle lukke
børsen og til den store undrende offentlighed
sagde, at nu skulle denne finanskrise ikke føre til,
at man indførte begrænsninger i kapitalbevægelserne, så er det jo rart at se statsministeren
komme tilbage til virkeligheden og her i dag fra
Folketingets talerstol rose nogle af de initiativer,
der trods alt bliver taget.
Om det er inspireret af, at man,i Europaudvalget presser regeringen, eller om det er andre
EU-lande, der har været med til at give inspiration til netop at se, at forudsætningen for, at vi
kan undgå den form for kriser, som vi er midt i,
er, at der bliver indført en regulering af kapitalbevægelserne, skal jeg ikke kunne sige. Det er
helt afgørende for stabiliteten, det er helt afgørende for væksten og beskæftigelsen, ikke bare i
Danmark, i Europa, men faktisk globalt.
Der kan man sige: Jamen så må vi ind i euroen. Men hvorfor nu det? Er det løsningen? Jàmen hele Den Økonomiske og Monetære Union
har jo bidraget til dereguleringen og dermed
også til en del af krisen. Men det er jo ikke sådan, at EU-landene har lukket øjnene for nogle
af de fejl, der er i ØMU-konstruktionen. Man
har jo faktisk taget ved lære og er dermed også
kommet med en række initiativer, som nu er
med til at sætte reguleringen af kapitalbèvægelserne på dagsordenen. Og den dagsorden støtter
SF meget, fordi vi mener, at det er her, der1 skal 홢
sættes ind.
,: : . 홢
Vi er derfor også meget glade for det forslag
til vedtagelse, som der er fremsat, fordi vi synes,
det sætter fokus på noget helt centralt, nemlig at
den internationale finanskrise giver anledning
til fornyet overvejelse om international regulering af kapitalmarkederne, og i den forbindelse
er det helt afgørende/ at EU skal spille en central
rolle. Det støtter vi. Vi mener faktisk, at det er
helt afgørende, at man, når man har en fælles
valuta, også har et fælles finanstilsyn, nøjagtig
som vi har i forhold til kronen og den finansielle
sektor i Danmark. Ja, der har vi et tilsyn, fordi
kapitalkræfterne ikke er i stand til at foretage
nogen som helst sociale teguleringer. Derfor skal
vi selvfølgelig også have det på EU-plan.
Den bedste måde, man kan få en debat på,
som også hæver sig lidt over den debat, der har ,

766

Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F 12)

været her i dag, hvor det har været automatargumenterne, vi har genhørt nu her, siden vi for 7
år tilbage havde debatten sidst, er, at vi får en
mere velfunderet offentlig debat både om, hvordan vi kan sikre en bedre international regulering af de finansielle markeder, og hvordan vi
kan se på, om EUs Økonomiske og Monetære
Unions struktur fungerer efter hensigten, herunder også hvordan euroen og de danske undtagelser spiller ind.
Så vi er meget glade for, at vi nu får en offentlig høring, som kan igangsætte en grundig og
seriøs debat om, hvordan vi kan tøjle kapitalbevægelserne, sådan at vi undgår finansielle kriser
i fremtiden, og hvilken placering og rolle Danmark skal spille heri. Det anser vi for at være noget af det vigtigste, men - og det vil jeg godt lige
slutte af med at sige til statsministeren igen - lad
være med at bruge den her situation til midt i en
finansiel krise at sætte en debat i gang om, hvorvidt vi skal have en hurtig afstemning om euroen, ja eller nej. Det er ødelæggende, både for det
seriøse arbejde, der skal laves for at sikre en regulering af kapitalbevægelserne, og fordi jeg
faktisk mener, at det er hamrende uansvarligt
midt i en finansiel krise at have en folkeafstemning.";Ole Sohn
120490;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.";Kl. 14:55
120591;Time;;Kl. 14:55
120611;name_party;":
Hr. Ole Sohn plejer, synes jeg, at holde nogle meget markante og interessante taler, men den her
var noget af det mest intensivt intetsigende, jeg
nogen sinde har hørt fra hr. Ole Sohns side. Det
var noget med, at han er glad for debatten. Det
plejer man altid at sige som politiker, når man
ikke har nogen klar holdning til et emne, og det
er jo det, der er SF's kæmpe problem i den her
sag. Det lykkedes her i 5 minutter ikke at sige
noget som helst ud over, at nu skulle vi have en
debat. Det kan vi da godt tage, men hvad mener
SF? Det er det afgørende spørgsmål.
Der har her i løbet af sommeren været sagt
mange, mange mærkelige ting af hr. Ole Sohns
formand, hr. Villy Søvndal, om, at vi skulle have
en euro i en anden klædedragt: en anden type
euro, så var han med. Det var en let måde at sige
det på for at berolige de SF-vælgere, som ikke
bryder sig om det her.
Hvad mener SF? Bortset fra at vi skal have en
debat.";Søren Espersen
121547;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:56
121610;Time;;Kl. 14:56
121624;name_party;":
Vi mener sådan set det, som jeg har stået og sagt
her: at det, der er helt afgørende, er, at EU sætter
sig i spidsen for at skabe en regulering af kapitalbevægelserne, så vi undgår en gentagelse af
den finansielle krise. Jeg går ud fra, at det et eller
andet sted også er i Dansk Folkepartis interesse,
at vi ikke kaster ganske almindelige danske borgere ud i en situation, hvor det er kapitalkræfter
- som ikke styres eller reguleres af hverken det
danske Folketing eller europæiske organer eller
for den sags skyld globale organer - der skal bestemme, hvorvidt folk har råd til at bo i deres
huse eller ej. Det går jeg ud fra også et eller andet sted interesserer Dansk Folkeparti: det interesserer i hvert fald SF umådelig meget.
Deri spiller det altså også en rolle, hvordan
ØMU'en, altså strukturen omkring Den Økonomiske og Monetære Union er, og derfor er vi
selvfølgelig også glade for, at EU erkender, at de
konvergenskrav, der er, er for stramme, er for rigide, og at man også lemper eksempelvis over
for nogle af landene i EU, sådan at de er i stand
til at føre en mere ekspansiv økonomisk politik.
Det synes vi da er fornuftigt.
Men det, der er helt afgørende, er, at man får
sat fokus på: Hvordan får vi reguleret kapitalbevægelserne, og hvordan får vi gennemsigtighed
i kapitalbevægelserne, så vi også kan få en bedre
kontrol?";Ole Sohn
122975;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Espersen.";Kl. 14:58
123045;Time;;Kl. 14:58
123065;name_party;":
Jo, selvfølgelig er vi da interesserede i boligejernes situation. Det er slet ikke det, vi snakker om
her. Og det er derfor, jeg mener, at det, jeg har
oplevet her, er en form for fedtspilleri, der foregår fra SF's side.
Vi er nødt til at få klarhed over også fra hr.
Ole Sohn nu: Hvis der på et eller andet tidspunkt i den nærmeste fremtid bliver en afstemning om euroen, vil SF så anbefale et ja? Det var
punkt et.
Det andet spørgsmål er: Gør man sig nogen
som helst illusioner om, at man kan tage til
Frankfurt og få ændret euroen hen i en klædedragt, der passer det danske SF?

Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F 12)
Det var to spørgsmål. Gør man sig nogen som
helst forhåbninger om, at man kan ændre noget
som helst? Eller må man tage euroen, som den
ligger - råt for usødet? Det er det, der er det afgørende spørgsmål/og det kan man godt spille
fedtspilleri om i nogle måneder, men der kommer altså et tidspunkt, hvor man må finde ud af,
hvor man står.";Søren Espersen
124040;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
홢 .";Kl. 14:59
124106;Time;;Kl. 14:59
124120;name_party;":
Jamen SF har overhovedet ikke ændret sin tilgang til euroen, så jeg forstår ikke, hvorfor det
kommer ind i debatten. Vi anbefalede et nej ved
den sidste afstemning, og vi synes altså ikke, at
det er aktuelt at ændre det og i øvrigt at tage en
folkeafstemning.
Det, vi har sagt, er, at virkeligheden tilsiger, at
det er.helt afgørende, at vi fra dansk side presser
på i EU for at sætte ind med mere og bedre regulering af den finansielle sektor. Det synes jeg da
er helt afgørende. Jeg synes også: man skal kvittere for, at EU-landene, herunder også eurolandene, som er underlagt nogle rigide regler, faktisk forsøger at ændre dem. Det er jo det, der
. sker. Det foregår ikke officielt, fot 'traktaten er
ikke ændret. Men at centralbanken ser igennem
fingre med, at nogle lande fører en mere eksplosiv økonomisk politik, er jo et forsøg på at tilpasse virkeligheden til den konstruktion, som findes. Så selvfølgelig foregår der forandringer. Vi
har en statsminister, som for 2 måneder siden
sagde: Ikke tale om, at der skulle ske regulering
af kapitalbevægelserne. Nu taler han om det.
Selvfølgelig bevæger politikere sig, det gør statsministeren også, og det gør Dansk Folkeparti
forhåbentlig også.
>";Ole Sohn
125332;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg skal gøre opmærksom på, at vi har nogle taletidsregler, som siger 1 minut til korte bemærkninger og svar. Så er det hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Kl. 15:00
125551;Time;;Kl. 15:00
125577;name_party;":
Jeg har bemærket, at hr. Ole Sohn sagde, at SF,
når det kommer til euroen, overhovedet ikke har
ændret holdning. Det er jo beroligende: at der så
er et område, hvor man ikke har skiftet synspunkt endnu. Men det, der er relevant at høre, er
jo: Hvad var så meningen med det, som hr. Villy.
Søvndal for ganske kort tid siden sagde om, at

767

man ikke kan støtte euroen i dens nuværende
konstruktion? Betyder det, at da vi stemte om'
euroen tilbage i år 2000, var det til euroens daværende konstruktion, at man sagde nej, i håb
om at konstruktionen sådan ville ændre sig? Og
kunne hr. Ole Sohn ikke fortælle lidt om, hvad
det så er for en konstruktion, der skal til, før SF
også på det her område ændrer holdning og altså så kan blive sådan fuldblods, ikke hallelujaeuropæere, men jubeleuropæere? Hvad er det
for nogle ændringer ude i fremtiden, som hr. Ole
Sohn ser der skal til for også lige at få den sidste
rest af dét gamle SF skubbet ud over kanten?";Morten Messerschmidt
126543;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:01
126605;Time;;Kl. 15:01
126619;name_party;":
Det er da en fantastisk omsorg, hr. Morten Messerschmidt har for SF. Det tror jeg da SF's medlemmer vil sætte stor pris på.
Jamen vi er overhovedet ikke bange for at sige, at vi udvikler os politisk. Vi har i kraft af den
virkelighed, der er kommet, også i EU, bl.a. anbefalet, at man ophæver forsvarsforbeholdet. På
den måde udvikler vi os - på samme måde, som
jeg kan forstå at Dansk Folkeparti også kan gøre
det. For 10 år siden gik man ind for, at banke ungerne, og nu anerkender man, at afskaffelsen af
revselsesretten måske var meget fornuftig. Så på
den måde æhdrer Dansk Folkeparti jo også opfattelse - i hvert fald en del af Dansk Folkeparti.
Sådan er det jo i politik, og sådan er det i øvrigt
også i forbindelse med euroen.
Eurolandenes tilgang til Den Økonomiske og
Monetære Union forandrer sig med ganske hastige skridt i de her uger og måneder, og hvorfor
det? Jo, fordi de andre lande i EU jo også er ramt
af den finansielle krise, og derfor bliver der i forhold til den liberalistiske tilgang, som ØMUkonstruktionen er bygget op, omkring, nu sat flere og flere rammer op, som gør, at eurolandene
også har en interesse i at skabe gennemskuelighed i den finansielle sektor, at skabe rammer for
kapitalbevægelserne. Det er jo, fordi virkeligheden tilsiger, at man skal forandre EU's politik, og
det er det, vi arbejder for.
홢'";Ole Sohn
127970;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 15:02
128046;Time;;Kl. 15:03
128072;name_party;":
Nu nærer jeg mange ting for SF, men omsorg er
ikke en af dem: det kan jeg godt åbenbare.

768

Onsdag den 12..november 2008 (F 9 og F 12)

Derfor vil jeg gerne spørge igen: Når nu hr.
Det er jo en ny ting, som ikke var der, da vi sidst
Ole Sohn siger, at man ønsker at ændre den pagt
diskuterede eller havde folkeafstemning.";Morten Messerschmidt
128409;Time;"eller den aftale, der ligger til grund for euroen i
dag, hvad er det så, der skal ændres?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er jo helt åbenlyst, at en lang række af
Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkeurolandene i dag ikke kan overholde de krav,
ning.";Kl. 15:05
128689;Time;"der gælder. Alligevel render folk rundt og siger,
at det er en stor succes. Det er i sig selv et inteHans Kristian Skibby (DF):
ressant synspunkt, men mener hr. Ole Sohn så,
Jeg fortsætter lidt i samme skure over for hr. Ole
at man bare skal ændre de krav? Altså, skal man
Sohn. Det drejer sig om, at det jo var fremme på
så sige, at det er i orden at have mere end 60 pet.
Ritzau for et par uger siden, at SF ikke kunne
af sin BNP i gæld? Skal vi så op på 70 pet. eller
støtte euroen i sin nuværende form. Her tænkte
80 pet., eller hvad mener hr. Ole Sohn vil være
jeg så lidt på det med form. Er det en fysisk
nok til, at SF kan sige: O.k., så kører vi, så afskaf- form, eller er det en politisk form? For hvis det
fer vi kronen?
er en fysisk form, så er det jo klart, at vi selvfølEller vi kan tage statsunderskuddet. Der har
gelig har nogle store udfordringer inden for EU,
man i dag et krav om, at man højst må have 3
al den stund at man jo ikke kan overholde de
pet. Er det også her, man ønsker at slække på
der soliditetskrav og konvergenskrav osv., der
det? Og hvor meget skal der til, for at SF skifter
er ifølge stabilitetspagten.
holdning på det her område og sådan kan komHr. Ole Sohn nævner jo så beskæftigelse som
me regeringen til undsætning for at få afskaffet
et af de områder, som man gerne vil have sat fokronen?
kus på. Jeg vil gerne rent konkret spørge: Tror SF
Vi vil godt have en klar udmelding: Hvad er
selv på, at man kan flytte alle de lande, der fuldt
det, der skal til, for at vi har ændret nok på den
ud er medlemmer af eurosamarbejdet, også den
nuværende konstruktion, til at SF siger ja til
tredje fase, netop for at sikre, at SF i Danmark så
euroen?
kan støtte en dansk euro i en dansk udgave?";Kl. 15:05
130425;Time;"Dernæst vil jeg gerne spørge ordføreren: Hvor
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
mange forskellige former for euro er der plads
Ordføreren.
til? Skal der være en italiensk euro, skal der";Kl. 15:04
130627;Time;være en tysk euro, skal der være en fransk euro;Kl. 15:04
130689;name_party;":
og så en dansk, som lige er nicheformuleret af SF
En af de ting, vi har kritiseret ved Den Økonoi dagens anledning for at sikre et lille flertal sammiske og Monetære Union, altså konstruktiomen med regeringen, som er meget proeuropænen, er, at den ikke tager tilstrækkelige sociale
isk i denne forbindelse? Jeg vil gerne spørge
og beskæftigelsesmæssige hensyn. Det har vi
ordføreren: Hvor mange former for euro er der
fået demonstreret til fulde at den ikke gør.
plads til?
홢
:
I";Ole Sohn
131180;Time;"Til gengæld har vi også konstateret, at den
politiske virkelighed ikke alene har påvirket
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
eurolandene, men også Den Europæiske CenOrdføreren.";Kl. 15:06
131372;Time;tralbank, så man faktisk bøjer reglerne i en sådan grad, at det i stigende omfang accepteres, at;Kl. 15:06
131483;name_party;":
man tager netop de sociale og beskæftigelsesJeg må indrømme, at jeg ikke forstår det spørgsmæssige hensyn, fordi ingen lande - heller ikke
mål. Mig bekendt findes der kun en.";Ole Sohn
131669;Time;"eurolande - kan acceptere, at arbejdsløsheden
vokser og vokser. Der er indimellem behov for,
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
at et land kan vedtage en ekspansiv økonomisk
Hr. Hans Kristian Skibby for en supplerende bepolitik for at sparke gang i beskæftigelsen.
mærkning.";Kl. 15:07
131959;Time;"Sådan nogle ting mener vi er helt afgørende
at få sat fokus på. Og så synes vi også, at man i";Kl. 15:07
132079;name_party;":
det mindste skal anerkende, at også EU-landeDet var et meget, meget tyndt svar, kan man sine, Sarkozy, eurolandene for den sags skyld, nu
ge, at man ikke havde forstået spørgsmålet. Jeg
er taget til G20-møde med en række initiativer,
synes sådan set, at det var meget konkret. SF har
som skal være med til at skabe i hvert fald et mi- klart meldt ud, at man ikke kan støtte den euro i
nimum af regulering af kapitalbevægelserne.
Danmark i sin nuværende form. Så spørger jeg:

(97)
Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F 12)
Hvor mange forskellige former er der plads til,
eller forventer SF, at man kan få alle eurolandene med i en ny form. for euro? Og så vil jeg gerne
høre: Hvor mange forskellige former skal der så
være? Skal det være en for hvert medlemsland:
eller skal der være en, så alle andre lande skal
flytte sig i SF's retning? For så vil jeg mene, at SF
er temmelig naive, hvis de tror, at de kan flytte
både Frankrig og Tyskland og alle mulige andre
lande så kraftigt på så stort et område som det
her. 홢홢'
:
Så vil jeg gerne stille et spørgsmål mere, og
det er med hensyn til de her dommedagsprofetier: Deler SF stadig væk opfattelsen af, at mange
af de her dommedagsprofetier er aldeles manipulerende, hvis man skulle ind og støtte et
dansk ja til en folkeafstemning?";Hans Kristian Skibby
133376;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
: 홢";Kl. 15:07
133442;Time;;Kl. 15:07
133456;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at dommedagsprofetier og
den form for debat, der er omkring kronen og
euroen i Danmark, ikke er noget særlig konstruktivt. Dansk økonomi har været ufattelig
stærk i forhold til de dommedagsprofetier, der
kom forud for den sidste folkeafstemning, og
derfor mener jeg, at det er helt overskruet at
køre en debat op om, hvorvidt vi skal have krone eller euro.
Det, der er det helt afgørende, er den økonomiske struktur og de rammer, der er omkring
kronen, og de økonomiske strukturer og rammer, der er omkring euroen, og der har vi eh fælles interesse med de franske borgere og de italienske borgere og de spanske borgere, alle EUborgere, og det er, at vi får styr på den finansielle
sektor, at vi får lukket de spekulationsmüligheder, der er, og som en deregulering af markedet
igennem de sidste 20 år har bidraget til.
Der noterer jeg med tilfredshed, at det ikke
kun er SF, der har den opfattelse, men at den
faktisk har bredt sig, så selv statsministeren som
liberalist kan se nødvendigheden af - hvilket er
fuldstændig i strid med den liberalistiske grundtanke - at man er nødt til at have gennemskuelighed i dén finansielle sektor, at man er nødt til
at have nogle rammer og nogle kontrolforanstaltninger for at undgå, at den finansielle sektor
kan bringe et land eller en region eller for den
sags skyld verden ud i en ny finansiel krise: Og
når folk ændrer sig og bevæger sig og kan se nye
muligheder ved at ændre politik, så forstår jeg

769

ikke, hvorfor man skal have en debat om ja eller
nej til en euro, som den så ud i år 2000.
, 홢
... Kl. 15:09
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): :
Hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.
: : .,v Kl. 15:09";Ole Sohn
135162;name_party;":
Hr. Ole Sohn har jo fuldstændig ret i, at der sandelig er løbet meget vand i stranden hos SF, siden Holger og konen sagde nej til unionen. Jeg
ved da godt, at hr. Ole Sohn kalder det, at SF har
udviklet sig. Der kunne være ondsindede -mennesker rundtomkring, der ville sige, at det i stedet betyder, at SF blafrer for vind og vejr.
Hr. Søren Espersen fastslog, at hr. Ole Sohns
ordførertale intet som helst indeholdt. Jeg vil
dog sige, at den indeholdt to ting, nemlig sådan
en fuldstændig klassisk marxistisk lektie om 홢
onde borgerlige, som har, dereguleret finansmarkedet, og så lidt ros til statsministeren, fordi
statsministeren har forstået det. Vi kan jo senere
spørge statsministeren, hvordan han har det
med at blive rost af et klassisk socialistisk kommandoøkonomisk parti, som han bejler så varmt
til for at få med til en euroafstemning.
Det kan vi senere spørge om. Mit spørgsmål
til hr. Ole Sohn nu er - ja, det er lidt kringlet,
men hvordan tror hr. Ole Sohn at statsministeren har det med sådan en ros?
홢
,:";Jesper Langballe
136196;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
Kl..15:10";Kl. 15:10
136272;name_party;":
Det tror jeg sådan set man skal overlade til statsministeren at svare på.";Ole Sohn
136357;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Hr. Svend Auken for en kort bemærkning.'
:
I
Klo 15:11";Kl. 15:11
136476;name_party;":
I modsætning til hr. Søren Espersen og andre,:
der har haft ordet, mener jeg bestemt ikke, at karakteristikken af hr. Ole Sohns indlæg som værende indholdsløst er en rigtig karakteristik. Jeg
synes tværtimod, at det er befriende, at man holder sig til, at virkeligheden ændrer sig, og at vi
lever midt i en krise, hvor der er brug for mere
samarbejde og ikke mindre samarbejde, naturligvis forudsat, at det samarbejde bliver indrettet på den rigtige måde. Der spiller hr. Ole Sohns
parti og et flertal her i Folketinget jo i øjeblikket
sammen for at få skarpe regler for kapitalfonde,

770

Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F 12)

og andre lande gør tilsvarende på andre områder.
Jeg synes, at man efter det her må konstatere,
at der jo ikke er stor afstand mellem den bedømmelse af virkeligheden, som hr. Ole Sohn gør sig
til talsmand for, og den, som hr. Kim Mortensen
tidligere har gjort sig til talsmand for.
Det er klart, at diskussionen ikke er afsluttet,
men jeg har alligevel grund til at spørge hr. Ole";Svend Auken
137501;title_name;"Føler hr. Ole Sohn ikke samlet set, at eurolandene, det økonomiske samarbejde i Europa,
har vist en betydelig styrke under denne finanskrise og været både en god medspiller og
en god modspiller i forhold til andre aktører,
f.eks. De Forenede Stater?";Sohn
137760;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:12
137822;Time;;Kl. 15:12
137836;name_party;":
Jo, det er ikke noget, man kan have ret mange
meninger om. For det er jo en konstaterbar virkelighed, at EU faktisk har taget handsken op i
et forsøg på at være offensiv for at få skabt en international og global regulering af den finansielle sektor. Der har EU spillet en positiv rolle, også
i forhold til USA. Nu må man håbe, at der måske
kommer nogle nye, bedre vinde fra USA.
Jeg mener, at vi fra dansk side skal påvirke
EU i væsentlig højere grad, ved at vi også får
skabt en måde, hvorpå vi på europæisk plan får
sat ny gang i beskæftigelsen. Nu er vi i den heldige situation, at vi p.t. har en meget høj beskæftigelse, men den er jo hastigt for nedadgående,
og det vil den givetvis også være i 2009. Men andre steder i Europa er der jo meget høj arbejdsløshed, og der mener jeg at vi simpelt hen er
nødt til at få flyttet en række af de midler, vi i
dag fuldstændig bevidstløst bruger på landbrugsstøtte, over i en grøn vækstfond, sådan at
vi kan få en ny udvikling i Europa, som på en og
samme tid skaber ny beskæftigelse, frigør os fra
fossile brændsler og frigør os fra afhængighed af
udemokratiske stater. Så på den måde kan man
slå flere fluer med et smæk, og her skal Danmark spille en væsentlig mere aktiv rolle i at
være med til at sikre, at Europa bliver en aktiv
spiller for at skabe ny grøn vækst.";Ole Sohn
139163;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Svend Auken.";Kl. 15:13
139231;Time;;Kl. 15:13
139247;name_party;":
Det er jeg jo fuldstændig enig med hr. Ole Sohn
i, og hele klimaspørgsmålet aktualiserer det jo.,
Hvorfor ikke slå to fluer med et smæk, altså gøre
noget ved den truende klimaforandring og gøre
noget fornuftigt for at skabe nye job og større
uafhængighed af importeret energi og alt det?
Det er jo rigtigt.
Men det, der så bliver tilbage, er selvfølgelig
spørgsmålet om, om man ikke i den proces har
større indflydelse, hvis man er inde i teltet, altså
hvis man på en eller anden måde er med. Jeg er
sikker på, at man eksempelvis i et politisk parti
lytter meget til, hvad vælgerne, dem, der stemmer på en, siger, men man lytter måske endnu
mere til dem, der er medlemmer af partiet, end
man lytter til dem, der bare stemmer på en. Det
er vel med den slags tankegang, hvis det i øvrigt
er det rigtige telt, hvis der i øvrigt foregår noget
godt, og hvis man kan trække udviklingen i den
rigtige retning, at vi som et lille land - jeg er lige
ved at lægge hr. Ole Sohn ordene i munden,
men jeg vil alligevel holde det som et åbent
spørgsmål - alt andet lige har en fordel ved at
være inde i teltet og være med, hvor det foregår.
, .";Svend Auken
140389;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:15
140451;Time;;Kl. 15:15
140465;name_party;":
Jeg vil sige, at Danmark har haft en fantastisk
udvikling - ikke politisk, men økonomisk - hvor
vi har klaret os godt og har en solid økonomi.
Man kan diskutere fordelingen mellem det offentlige og det private og alle de ting, men det er
i denne sammenhæng helt ligegyldigt. Så derfor
mener jeg, at det er at sætte et falsk billede op at
sige, at hvis vi havde set i krystalkuglen og sagt
ja til euroen i 2000, eller hvornår det nu var, vi
havde den til afstemning, så var alting gået anderledes i Danmark, for det er ikke tilfældet.
Derfor mener jeg, at det er et forkert sted at
sætte fokus at genskabe en debat, der handler
om et ja eller nej til euroen, når det er helt anderledes fundamentale ting, der er på spil, og som
jeg synes vi skal tage fat om. Der har Danmark
alle muligheder for at være offensiv. Det mener
vi er første skridt, og vi må så se, hvad udviklingen bringer.";Ole Sohn
141361;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Så er det fru Pia Adelsteen for en kort bemærkning.

Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F 12)";Kl. 15:16
141516;Time;;Kl. 15:16
141535;name_party;":
Jeg har været inde læse på en blog, hvor hr. Ole
Sohn har skrevet, at SF ikke ønsker euroen i
dens nuværende form - den er dateret den 12.
november, og det må være i dag. Så læste jeg til
gengæld i Information, at SF ikke har ændret politik med hensyn til euroen, og nu er jeg faktisk .
blevet utrolig meget i tvivl,, ikke med hensyn til
forsvarsforbeholdet, for der var hr: Ole Sohn
meget klar i mælet og fortalte, at det vil SF meget gerne have væk, men med hensyn til SF's
holdning til euroen.
Så er det muligt, at hr. Ole Sohn mener, at det'
er et forkert fokus at sætte at tale om, hvorvidt
man ønsker et ja eller et nej, men det mener jeg
altså ikke. Jeg mener faktisk, at det er ret væsentligt for vælgerne at vide, om SF går ind for et ja
eller et nej til euroen, så det kunne jeg godt tænke mig at få et klart svar på.";Pia Adelsteen
142374;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:16
142436;Time;;Kl. 15:16
142450;name_party;":
Sådan som jeg forstod det, havde spørgeren været inde og læse på en blog og gav selv svaret.
Det svar, der stod på bloggen, er også det svar,
jeg har givet her, nemlig at vi ikke ser nogen
grund til, at Danmark skal have en folkeafstemning og tilslutte sig euroen. ,";Ole Sohn
142728;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Adelsteen.
: 홢 홢Kl. 15:17";Kl. 15:17
142821;name_party;":
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge: Hvis de
rammer, som vi p.t. arbejder med, ændrer sig, og
et stort flertal i Folketinget ønsker at ændre de
her kaptialfonde og have større åbenhed, vil det
så ændre SF's holdning til euroen? Vil man så
sige ja eller nej, hvis rammerne bliver ændret?
. . . Kl. 15:17
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Sohn.";Pia Adelsteen
143191;Time;;Kl. 15:17
143205;name_party;":
Hvis man ændrer rammerne og udvikler én politik, som vi synes er bedre, så kan vi da ikke afvise det på forhånd. Det ville da være en fuldstændig mærkværdig måde at arbejde politisk
på, hvis man, selv om virkeligheden og verdén
forandrede sig, så kunne stole trygt på, at vi ikke

771

ville forandre os. Sådan fungerer politik jo ikke.
Så det er et hypotetisk spørgsmål, og jeg kan
ikke svare på, hvordan SF ville stille sig. Det må
tiden vise.";Ole Sohn
143662;Time;"I.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.
.";Kl. 15:18
143757;Time;;Kl. 15:18
143774;name_party;":
Jeg kan ikke helt forstå, hvad Dansk Folkepartis
interesse er i at arbejde så ihærdigt på at så tvivl
om SF's standpunkt. Jeg må sige, at det forstår
jeg ikke. For hvis udgangspunktet er, at vi ønsker at opretholde de danske forbehold i forhold
til euroen, handler det vel om at samle så mange
som muligt omkring det standpunkt.
Jeg vil bare spørge hr. Ole Sohn, om det ikke
er rigtigt forstået - sådan synes jeg, at jeg har
forstået hr. Ole Sohn både i hans indlæg og i de
svar, han har givet i dag - at SF's holdning er, at
man ikke ønsker de danske forbehold i forhold
til euroen fjernet, og at det er det standpunkt,
man har i dag. For jeg synes, at det ligesom må
være vigtigt at holde fast i det frem for at diskutere, hvad hr. Ole Sohn kunne finde på at mene
om 10 eller 20 år. Jeg deler hr. Ole Sohns opfattelse af, at det kan være vanskeligt at forudse.";Per Clausen
144648;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Sohn.";Kl. 15:19
144712;Time;;Kl. 15:19
144726;name_party;":
Hr., Per Clausen har fuldstændig ret i, at der ikke
er noget, der er ændret i SF's position. Men jeg
vil gerne tilføje, når det nu er en fra Enhedslisten, som interesserer sig tneget for den politiske
udvikling, der spørger, at det jo er en sådan rimelig klassisk forestilling, at når man har frie
kapitalbevægelser og kapitalen kan gøre, som
den ønsker, er det meget fornuftigt, at man indbygger en vis form for politisk overbygning, så
man tøjler markedskræfterne. Det tror jeg sådan
set hr. Per Clausen op igennem tiden har læst
adskillige gange.
Den holdning har jeg sådan set stadig væk,
og det er derfor, at jeg er glad for, at der også er
politiske kræfter, som har haft den modsatte opfattelse, der kan se, at man nok er nødt til at
have visse rammer og spilleregler for den finansielle sektor også.";Ole Sohn
145545;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): ,
Hr. Per Clausen.
,

772

Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F 12)";Kl. 15:19
145667;Time;;Kl. 15:19
145684;name_party;":
Nu er jeg jo sådan set meget tilfreds med den
første del af hr. Ole Sohns svar, det andet hører
måske hjemme i studiekredsene. Men pointen er
jo alligevel, at det afgørende er, om den overbygning, staten vil etablere, har det formål at
sikre folkelige interesser og varetage dem eller
at sikre erhvervslivets og kapitalens interesser.
Jeg tror nok, at hr. Ole Sohn har en svag erindring om, at der indimellem har været kritik af
EU for, at det mest var det sidste, det handlede
om.
. Kl. 15:20
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Per Clausen
146241;Time;;Kl. 15:20
146255;name_party;":
Nu er der vel ikke nogen modsætning i, at erhvervslivet har nogle gode rammer at arbejde
under. Det er jo sådan set det, der er forudsætningen for, at man også kan skabe noget beskæftigelse. Så der er vel en vis sammenhæng.
Det, der er afgørende, er - set med SF's øjne at vi får en bedre gennemsigtighed, en bedre regulering og en bedre kontrol af kapitalbevægelser, for fraværet af det er det, der er det helt ødelæggende for et samfund og for en region. Og
det andet er, at vi mener, at det vil være en stor
styrke for både Danmark og EU, hvis vi satte
meget mere fokus på at udvikle en grøn vækstpagt for EU, for det tror vi er det, der kan give
svaret på den krise, som dele af Europa er enige
i vi er på vej ind i.";Ole Sohn
146987;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det fru Helle Sjelle som
ordfører.";Kl. 15:21
147098;Time;(Ordfører);Kl. 15:21
147127;name_party;":
Alt har sin pris, fristes man til at sige, også euroforbeholdet. I de her dage, hvor den finansielle
krise hærger, står det klart for de fleste, at det
koster os en hel del både økonomisk og politisk
at stå udenfor. Danmark og danskerne kæmper i
øjeblikket en hård kamp for at løse de problemer, der følger af den finansielle krise, men bl.a.
på grund af vores euroforbehold har vi ikke muligheden for at samarbejde med de andre EUlande om løsninger på krisen.
Vi sidder ikke med ved bordet, hvilket der
egentlig ikke er noget nyt i, men rentespændet
mellem kronen og euroen gør det tydeligt for os

alle, at forbeholdet koster, og det koster os dyrt.
Krisen viser os, at en lille valuta kan være sårbar.
Finanskrisen har simpelt hen sat kronen under
pres. Helt konkret koster forbeholdet den enkelte husejer tusindvis af kroner i ekstra renteudgifter, fordi vi ikke er med i eurosamarbejdet.
Derfor skal der heller ikke være nogen tvivl om,
at vi Konservative er af den opfattelse, at vi skal
af med vores euroforbehold. Ja, ikke bare det,
men gerne alle fire forbehold. De blokerer i stigende grad for et fornuftigt samarbejde med de
andre EU-lande om løsninger på alvorlige problemer. Om det så skal ske ved en eller flere folkeafstemninger, i hvilken rækkefølge og på hvilken dato, er det alt for tidligt at sige noget om.
Der er dog gode muligheder for, at det kan ske
inden for en overskuelig årrække, for regeringen
har jo som bekendt lovet at arbejde for at afholde en eller flere folkeafstemninger i den her
valgperiode.
Men jeg vil gerne slå fast, at der ikke fra konservativ side bliver tale om at bruge finanskrisen
som et springbræt til en lynafstemning om
dansk tilslutning til euroen. Vi vil ikke misbruge
finanskrisen eller tegne et sort billede af dansk
økonomi, men det er klart for enhver, at der er
en økonomisk og en politisk pris for, at vi står
udenfor. Og rentespændet mellem kronen og
euroen er jo en realitet. Derfor er det også fornuftigt, at regeringen nu lægger op til en drøftelse af muligheden for at afskaffe forbeholdene,
selv om jeg som sagt gerne vil understrege, at
det er vigtigt, at regeringen giver sig god tid til
at tilrettelægge en eller flere folkeafstemninger
om forbeholdene. Det er vigtigt for Det Konservative Folkeparti, at der skabes en så bred opbakning i Folketinget til en euroafstemning som
muligt.
Efter vores opfattelse skal Danmark være
med i eurosamarbejdet, fordi det helt enkelt er i
vores økonomiske og politiske interesse at sidde
med ved bordet. Det koster os at stå udenfor, det
kan man jo bare spørge husejerne om i øjeblikket.";Helle Sjelle
149730;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning
fra hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 15:24
149856;Time;;Kl. 15:24
149882;name_party;":
Tak, hr. formand. Se, nu har Det Konservative
Folkeparti jo lige skiftet leder, og en af de ting,
som jeg bemærkede, den nye formand sagde,
som - kan man sige - lægger lidt afstand til tidli-

Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F 12)
gere tider, var det her med, at man nu vil føre en
mere ærlig EU-politik: Det synes jeg.jo er godt,
dels går jeg ind for ærlighed - det synes jeg er en
god ting - dels er det jo også en erkendelse af, at
man tidligere har været uærlig, altså, så langt så
godt. ,
r
., 홢
Med hensyn til den ærlige linje i fremtiden og
nogle af de uærlige stræk i fortiden kan fru Helle Sjelle elaborere lidt over, hvorvidt det også
gør sig gældende på euroområdet, eller om det
er EU-politikken sådan generelt, der har været
uærlig og nu skal til at være ærlig: Hvis fru Helle Sjelle kan bekræfte,, at der har været noget
uærlighed i forhold til euroen, kunne hun så
komme med nogle eksempler på det?";Morten Messerschmidt
150813;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
홢 ....";Kl. 15:25
150882;Time;;Kl. 15:25
150900;name_party;":
Meget morsomt, jeg synes bare, at jeg blot vil slå
fast og også henvise til det, jeg netop sagde i min
ordførertale, at vi synes, at det er vigtigt, når vi :
skal have en afstemning om f.eks. euroen - hvilket vi håber at vi får - at vi så også får god tid til,
at drøfte tingene og tilrettelægge afstemningen
på en ordentlig måde. Jeg synes da, det er en
form for ærlighed meget klart og tydeligt at sige,
at vi f.eks. ikke ønsker: at bruge den nuværende
finanskrise som afsæt for en folkeafstemning.
Men vi synes bare også, det er væsentligt at sige
- og der synes jeg også der er tale om ærlighed at det her altså koster. Jeg ved ikke, om det er
gået Dansk Folkepartis opmærksomhed forbi, at
det altså koster husejerne tusindvis af kroner på
årsbasis, at vi ikke har euroen. Det synes jeg da
er væsentligt.";Helle Sjelle
151720;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 15:26
151797;Time;;Kl. 15:26
151823;name_party;":
Nu var det sådan set ikke ment som en morsomhed: selv om jeg godt kan forstå, at ordføreren
kan være i den vildfarelse: det var såmænd bare
en ihukommelse af et citat fra ordførerens egen
formand.
Men jeg vil godt dykke lidt ned i det her,
spørgsmål om, at det på årsplan og i årevis kommer til at koste husejerne så og så meget mere.
Altså, er fru Helle Sjelle ubekendt med, at der
i perioder har været lavere obligationsrente i 홢
Danmark end i eurozonen? Er fru Helle Sjelle
ubekendt med, at vi for under et år siden havde

773

en realrente i Danmark på 0, idet der kunne optages obligationslån til omkring 2 pet., og vi
havde en inflation på 2 pct.? Og er det noget,, .
som fru Helle Sjelle i sin søgen efter ærlighed
har kunnet finde ude i eurozonen? !
Eller er det måske i virkeligheden sådan, at vi
ærligt over for hinanden må se i øjnene, at renter
er noget, som udvikler sig, og at det nogle gange
er en god forretning at have kronen, andre gange en god forretning at have euroen, men at man
bare ikke, hvis man skal være seriøs, kan shoppe
rundt på den måde, som fru Helle Sjelle åbner
op for, og at man er nødt til at vælge en linje?
Man kan ikke gå over, til euro, fordi der er en lavere rente, og så tilbage, når den stiger: det hænger simpelt hen ikke sammen.
: Kl. 15:27
.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
홢V ,";Morten Messerschmidt
153179;Time;;Kl. 15:27
153197;name_party;":
Jamen jeg mener bestemt heller ikke, at vi skal
shoppe rundt - vi skal være med. Det her handler om både økonomisk indflydelse ,og politisk
indflydelse. Og der er jo f.eks. på det politiske
plan en tendens til, at man i langt højere grad
end tidligere fastlægger forskellige politikområder, realitetsbehandler forskellige politikområder i eurogruppen, og så er det bare nærmest til
orientering på Ecofin-møderne. Der synes jeg
bare, det er væsentligt at sige, at her synes vi altså at Danmark skal være med. Men jeg synes da
også, det er væsentligt at, påpege, at den økonomiske realitet på nuværende tidspunkt er, at det
koster husejerne en bunke penge, at vi ikke med
ie u r o e n . .";Helle Sjelle
153895;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.";Kl. 15:28
153988;Time;;Kl. 15:28
154008;name_party;":
Nu har det her med at være regeringsegnet tidligere været nævnt i debatten. Det har altid været
vores holdning til det, at den dag, hvor vi som
en del af et parlamentarisk flertaL ønsker at komme med i en regering, så kommer vi det. Det bestemmer vi selv - lad os lige starte der.
Det, jeg gerne vil spørge fru Helle Sjelle om,
er: Hvordan kan det være, at hvis man med næb
og kløer bekæmper sin egen valuta, med Karen
Blixen, Carl Nielsen og Niels Bohr på pengesedlerne og Hendes Majestæt på mønterne, så er
man absolut regeringsegnet i Danmark, men
hvis man har det modsatte synspunkt, at man

774

Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F 12)

gerne vil forsvare sin egen nationale valuta,, fordi man er stolt af den og synes, at den er en del
af at have en politisk selvstændighed, så er man
ikke egnet til at sidde i regering? Jeg vil gerne
have det forklaret, for jeg forstår det ikke.";Søren Espersen
154910;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:29
154972;Time;;Kl. 15:29
154990;name_party;":
Så vidt jeg er orienteret, og så vidt jeg husker,
har jeg ikke udtalt mig om, om f.eks. Dansk Folkeparti er egnet til at sidde i regering eller ej. Og
med hensyn til det med mønterne og hvem det
er, der er afbildet på dem, synes jeg, det er værd
at slå fast, at hvis vi nu f.eks. får euroen, er der
altså stadig væk mulighed for, at vi kan få majestæten på den ene side af mønten.
Kl..15:29
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Espersen.";Helle Sjelle
155452;Time;;Kl. 15:29
155472;name_party;":
Det glæder mig, for jeg hører faktisk her en bekræftelse af, at man sagtens kan sidde i en dansk
regering og så være tilhænger af sin egen valuta.
Det synes jeg er meget, meget væsentligt at få
bekræftet. Men det er alligevel en væsentlig ting
at få slået fast, at der er skabt en myte omkring
det her, også af De Konservative ved tidligere
ordførere, nemlig at det er en absolut umulighed
at sidde i en regering, hvis man går ind for sin
egen valuta. Der tror jeg egentlig, vi har fået bekræftet her, at det kan lade sig gøre, og det synes
jeg er en meget, meget positiv bekræftelse fra
den konservative ordfører.";Søren Espersen
156098;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:30
156160;Time;;Kl. 15:30
156178;name_party;":
Jamen jeg har hverken af- eller bekræftet noget
som helst. Jeg har bare sagt, at så vidt jeg husker,
og så vidt jeg erindrer, har jeg ikke tidligere som
EU-ordfører udtalt mig om Dansk Folkepartis
egnethed til at sidde i regering eller ej.";Helle Sjelle
156429;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Så er det hr. Hans Kristian Skibby for en
kort bemærkning.";Kl. 15:30
156546;Time;;Kl. 15:30
156572;name_party;":
Ja tak hr. formand. Fru Helle Sjelle var jo inde på
i sin indledning, at den her kliché, som vi hører

ved festlige lejligheder her i salen, om, at vi skal
være med ved bordet, vi skal være med ved forhandlingsbordet, sådan set er et stort forsøg på
sagligt at fortælle, hvorfor vi skal være en del af
det her eurosamarbejde. Der vil jeg gerne spørge
fru Helle Sjelle: Hvilket bord er det, man skulle
med ved? Det er ikke forhandlingsbordet ved
centralbankerne, for der sidder ikke nogen politikere, og der sidder mig bekendt ikke nogen fra
Folketinget og da slet ikke nogen fra regeringen.
Der sidder nationalbankdirektørerne. Derfor er
det jo lidt underligt, at vi så som politikere skal
stå og sige, at det drejer sig om at være med, og
at vi vil være med ved bordet. Det eneste bord,
vi kan komme med ved, er jo frokostbordet. Vi
kommer ikke med ved forhandlingsbordet. Jeg
vil gerne spørge fru Helle Sjelle, om man ikke
kan bekræfte den påstand over for Dansk Folkeparti, at den her kliché faktisk er ganske forkert
placeret.";Hans Kristian Skibby
157614;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren. ,";Kl. 15:31
157678;Time;;Kl. 15:31
157696;name_party;":
Jamen så synes jeg mere, det er relevant at svare
med et spørgsmål: Er det ikke korrekt, at forskellige politikker i højere og højere grad bliver
forbehandlet i Eurogruppen? Er det ikke korrekt?";Helle Sjelle
157902;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Hans Kristian Skibby.";Kl. 15:31
157978;Time;;Kl. 15:31
158004;name_party;":
Det er jo altid festligt, når en ordfører giver et
svar på spørgsmålet ved selv at stille et spørgsmål fra Folketingets talerstol i stedet for. Men jeg
vil gerne stille et andet spørgsmål, og så kan vi
håbe, at De Konservatives ordfører kan svare på
det.
Det er med hensyn til den her russiske roulette, som vi jo reelt set er ude i med hensyn til den
danske økonomi. For hvis man kigger på den
danske samfundsøkonomi siden 2000, hvor vi jo
havde en afstemning om ja eller nej til afskaffelse af den danske krone - og heldigvis sagde et
flertal, at vi naturligvis skal bevare den danske
krone - ser man, at det jo faktisk er gået fuldstændig modsat det, som De Konservative gik til
valg på, nemlig at hvis det blev et nej, ville inflationen stige, beskæftigelsessituationen ville blive forværret, samfundsøkonomien ville blive
dårligere, og vi ville få sværere ved at betale af

Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F 12)
på vores udlandsgæld osv. osv. Men alle de her
konjunkturpunktèr kan man tage slavisk en for
en - vi kan i øvrigt også tage renten med - og
det har for alle punkter vist sig, at det har været
supergodt for det danske samfund nationaløkonomisk set at stå uden for eurosamarbejdets
tredje fase.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Helle Sjelle:
Hvis man nu skulle få en folkeafstemning, som
fik som resultat, at vi skulle have euroen i Danmark, ville man så ikke kunne risikere, at der
ville ske store ændringer på de her mange vitale
økonomiske områder?
:";Hans Kristian Skibby
159489;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:32
159551;Time;;Kl. 15:32
159569;name_party;":
Jamen grunden til, at det går godt i Danmark på
nuværende tidspunkt, lige minus den finanskrise, som hærger lige nu, er jo, at vi har ført en
sund økonomisk politik, siden den her regering
kom til. Det ville man gøre, uanset om der var
euro eller ej. Jeg siger bare, at det er væsentligt at
holde fast i, at der altså er noget indflydelse at
hente ved at sidde med omkring det bord, og vi
kan altså heller ikke komme uden om, uanset
om hr. Skibby vil det eller ej, at husejerne i øjeblikket f.eks. betaler en væsentlig pris for, at vi
står uden for eurosamarbejdet. Og det synes jeg
ikke er rimeligt.
, .";Helle Sjelle
160185;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Adelsteen for en kort bemærkning.";Kl. 15:33
160277;Time;;Kl. 15:33
160296;name_party;":
Nu har fru Helle Sjelle flere gange nævnt bekymringen for husejerne, og den er vi nok flere
der har. Men det er jo nu engang sådan, at de,
der har problemer med deres boliglån, er dem,
der har flekslån, altså der, hvor renten kan ændres. Og der har der været fordele, og nogle gange er der ulemper. Det har jo ikke nødvendigvis
noget med at have euro eller krone at gøre.
Men når fru Helle Sjelle har den her store bekymring for husejerne, så kunne jeg stille et tilsvarende spørgsmål, for det har været sådan, at i
de lande, der er gået ind i euroen, er fødevarepriserne steget væsentligt, et sted mellem 10 pet.
og 15 pet. Deler fru Helle Sjelle også en bekymring for, at hvis vi går med ind i et eurosamarbejde eller får euroen, så stiger fødevarepriserne
også i Danmark, og det berører jo så ikke kun
husejerne, men alle?

l 775";Pia Adelsteen
161141;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
홢홢/.
... Kl. 15:34";Kl. 15:34
161230;name_party;":
Jeg kan jo så forstå, at vi i Det Konservative Folkeparti bekymrer os lidt mere 0111husejerne, end
Dansk Folkeparti gør. Jeg må indrømme, at jeg
egentlig ikke kan forstå det, for jeg synes, at det
bør være i alle politiske partiers interesse her i
Folketinget at følge den udvikling, der er, og
også følge nøje med. Og uanset hvad, så tror jeg
ikke, at der er nogen, der synes - jeg synes det i
hvert fald ikke - at det er fremragende, at renten
stiger. Det synes jeg simpelt hen ikke, det må jeg
ærligt t i l s t å . .
,
Jeg synes stadig væk, som jeg sagde før, at der
er langt flere fordele at høste ved at være med i
et eurosamarbejde, end der er ved at stå udenfor.";Helle Sjelle
161911;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Adelsteen.";Kl. 15:34
161980;Time;;Kl. 15:35
161999;name_party;":
Men jeg mangler stadig væk et svar på, om en
stigning i fødevareprisetne ikke, vil bekymre fru
Helle Sjelle. Det er den ene ting. Og så kan det godt være, at jeg med hensyn til husejerne måske er en smule hærdet, fordi jeg er fra en generation, hvor mit første boliglån var på 21 pet. Så
de renter, man taler om i dag, føler jeg måske
ikke personligt er specielt høje, vil jeg godt sige.
Men det er nu engang sådan, at når man har
taget et flekslån, så ved man også godt, at der er
noget at vinde i forhold til et fastforrentet lån
her og nu, hvis renten er lavere, men man kan
altså også miste noget, hvis renten stiger. Og, det
er vel uanset, om vi er med i euroen eller kronen.
:. .
Jeg kunne stadig væk godt tænke mig et svar
på det med fødevarepriserne.";Pia Adelsteen
162769;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
홢 Kl. 15:35";Kl. 15:35
162851;name_party;":
Man kan selvfølgelig diskutere, om det var på
grund af euroen, at de her ting steg eller ej. Det:
kan selvfølgelig være en diskussion værd. Og så
noterer jeg mig i øvrigt stadig væk, ät vi åbenbart bekymrer os mere for husejerne, end man
gør i Dansk Folkeparti, og det: overrasker mig.
Det må jeg ærligt tilstå.

776

Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F 12)";Helle Sjelle
163225;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak, der er ikke flere korte bemærkninger. Tak
til ordføreren. Hr. Per Clausen som ordfører.";Kl. 15:36
163371;Time;(Ordfører);Kl. 15:36
163399;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg faktisk blev lidt forbavset, da der i forbindelse med den finansielle krise startede den her kampagne for, at Danmark
nu skulle ind i euroen. For som jeg har set det,
var det.jo sådan, at et af de økonomiske projekter, der led nederlag i den finansielle krise, netop
var hele den tankegang, der lå bag Den Økonomiske og Monetære Union, og som lå bag EU's
økonomiske politik, nemlig at det handler om at
liberalisere og skabe så frie betingelser som
overhovedet muligt for kapitalbevægelserne, sådan at spekulationen kan florere frit.
Det var jo sådan set grundtanken bag EU og
bag Den Økonomiske og Monetære Union. Derfor må jeg sige, at man, når det så for alvor viser
sig at være en fiasko, godt kan undre sig over, at
det første bud, der ligesom bryder frem i den
danske politiske debat, er et synspunkt om, at vi
nu hellere må tilslutte os dette dårlige selskab.
Jeg har fundet to forklaringer, men jeg synes,
begge forklaringer er lidt halvdårlige. Den ene
forklaring handler om, at Det Radikale Venstre
skulle være blevet grebet, af en form for populisme, og jeg anser faktisk det at bruge ordet populisme eller populær i forbindelse med Det Radikale Venstre som tæt på at være en fornærmelse.
Men pointen er jo, at hvad skulle ellers være forklaringen på, at Det Radikale Venstre benytter
en kortvarig renteforskel til at starte en kampagne for, at Danmark skal med i euroen? Jeg har
forstået på Det Radikale Venstre i dag, at det sådan set slet ikke er det, der er forklaringen, men
at man har andre, mere ædle motiver. Men man
benyttede sig dog af lejligheden, og det synes jeg
er lidt trist.
Den anden forklaring er, at statsministeren
også benyttede sig af lejligheden, for knap havde SF's EU-ordfører ikke overraskende sagt, at
hun stadig væk var tilhænger af euroen, før
statsministeren startede et lille felttog for at udnytte den blottelse i SF, i virkeligheden måske i
mindre grad for at få SF med på vognen end for
at genere SF og ligesom fremstille, at der var
nogle uenigheder internt i SF.
Ingen af de motiver er jo særlig gode, og jeg
synes på en eller anden måde også, at det er lidt
underligt, at man i en situation, hvor vi jo må er-

kende, at vi står i en helt usædvanlig alvorlig,
men i grunden også løfterigt økonomisk og politisk situation, forfalder til den slags.
For hvad er realiteten? Den er, at vi i dag er i
en situation, hvor hele det projekt og det tankesæt, som man nu i 10,15, 20 år har baseret den
økonomiske politik på, nemlig at jo mere vi lod
spekulanterne få lov til at lave fiktive pengetransaktioner på tværs af landegrænserne, jo
bedre ville det gå os, er faldet til jorden. Det er jo
også bemærkelsesværdigt, at der i dag - indtil
nu i hvert fald, det kan være, at Liberal Alliance
klarer at lægge en anden linje - ikke er en eneste,
der ikke har talt om mere kontrol, mere indsyn,
mere tilsyn med kapitalbevægelserne. Jeg tror
nok, at den slags tale for bare et halvt års tid siden var blevet afvist som den skinbarlige socialisme eller det, der var værre.
Så jeg synes sådan set, at situationen nu er
den, at vi står over for at kunne få gang i en proces, hvor vi både i Danmark og internationalt
satser på at udvikle et samfund, hvor der er en
adskillelse mellem spekulation af finansiel karakter, fiktive pengetransaktioner og realøkonomi. Men det forudsætter unægtelig et opgør
med den økonomiske politik, som ligger bag
Den Økonomiske og Monetære Union, det forudsætter et opgør med hele det grundsynspunkt, at det handler om at give adgang til
uhæmmet finansiel spekulation. Det opgør skal
gennemføres i Danmark, det skal gennemføres i
EU, og det skal bestemt også gennemføres på
globalt plan.
Det handler jo også om at udnytte den meget,
meget spændende situation, at vi ikke kun står i
en finansiel krise, men også i en grundlæggende
klimakrise, hvor det netop handler om at bruge
den nuværende situation til at investere massivt
i omlægning af energi til vedvarende energi og
sikre energibesparelser. Igen må man sige, at det
jo er opgaver, som skal løses i Danmark, som
skal løses i EU, og som skal løses globalt.
På den baggrund fremsætter Enhedslisten her
et forslag til vedtagelse, som lyder på den her
måde:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer,
- at principperne bag Den Økonomiske, og Monetære Union og euroen har været med til at
skabe forudsætningerne for den finansielle
krise,

(98)
Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F 12)
- at ØMUen og euroen prioriterer bekæmpelse
af inflation og en stram finanspolitik højere
end bekæmpelse af arbejdsløshed og løsning
af klimaproblemerne, og
- at deltagelse i euroen yderligere vil reducere
Danmarks muligheder for at føre en selvstændig økonomisk politik til fordel for beskæftigelse og miljø,
opfordrer Folketinget regeringen til
- at fastholde Danmarks euroundtagelse,
- at gennemføre - og i EU arbejde for - et opgør
med mulighederne for uhæmmet finansiel
spekulation ved at indføre begrænsninger på
kapitalens fri bevægelighed og
- at gennemføre ,og-i EU arbej de for - massive
investeringer i energibesparelser og vedvarende energi for at stoppe klimakatastrofen
og sikre beskæftigelsen under krisen.«
(Forslag til .vedtagelse nr. V 7).
홢";Per Clausen
168607;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er nu fremsat følgende
forslag til vedtagelse:
»Idet Folketinget konstaterer
- at principperne bag Den Økonomisk Monetære Union og euroen har været med til at
skabe forudsætningerrie for den finansielle
krise,
.
- at ØMU'en og euroen prioriterer bekæmpelse
af inflation og en stram finanspolitik højere
end bekæmpelse af arbejdsløshed og løsning
af klimaproblemerne, og - at deltagelse i euroen yderligere vil reducere
Danmarks muligheder for at føre en selvstændig økonomisk politik til fordel for beskæftigelse og miljø,
opfordrer Folketinget regeringen til :
- at fastholde Danmarks euroundtagelse, - at gennemføre - og i EU arbejde for - ét opgør
med mulighederne for uhæmmet finansiel
spekulation ved at indføre begrænsninger på
kapitalens fri bevægelighed og
- at gennemføre og - i EU arbejde for - massive
, investeringer i energibesparelser -Ogvedvarende energi for at stoppe klimakatastrofen
og sikre beskæftigelsen under krisen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 7).
Dette forslag til vedtagelse vil indgå i de videre .
forhandlinger.
:
:/
Det er hr. Villum Christensen som ordfører.

777";Kl. 15:41
169778;Time;"(Ordfører)
:!";Kl. 15:42
169816;name_party;":
Dansk økonomi har været beundret i en årrække, og det er ikke bare af os selv. Det er sket med
en dansk krone, som har indgået et skæbnefællesskab med euroen i kraft af en fastkurspolitik,
som vi vel stort set har set siden først i 1980'erne
fra Schlüterregeringens tid. Så langt så godt, kan
man sige.
. I de samme år er EU-kredsen kraftigt udvidet, også med lande, som har en langt svagere,
funderet økonomi end den, vi har herhjemme.
Man,kan med en vis ret tale om den sunde del af
Europa, som ligger oppe nordpå - det har vi
også hørt tidligere i eftermiddag - de nordiske
lande plus England: så har vi de gamle EU-lande, de gamle, syge EU-lande, kunne man sige,
som har haft utrolig vanskeligt ved at få gennemført de reformer, som vi f.eks. har set herhjemme, ikke mindst i 1990'erne under SR-regeringen, hvor vi fik gennemført en række arbejdsmarkedsreformer, som gav en rigtig god vita-,
minindsprøjtning til dansk økonomi. Nederst
kan man sige at vi så har de sydeuropæiske lande og de gamle østeuropæiske lande, som jo
spiller i en ganske anden division, sådan rent
økonomisk. Det er alle disse lande, som med en
fælles valuta i princippet skal føre fælles finanspolitik, altså man skal finde fælles løsninger for
disse tre grupper af lande, når det drejer sig om
socialpolitik, beskæftigelsespolitik og ikke
mindst skattepolitik, og det er altså, på trods af
at problemerne er vidt forskellige. Det er noget,
vi er meget bekymret for.
Vi synes faktisk, at Europa er en syg mand, en
patient, som trænger til en masse indsprøjtninger, en masse energi i kraft af de reformer, som
vi jo herhjemme har været igennem. Hvis Europa ikke vil lade sig helbrede, tror jeg, at vi får
store problemer med euroen, for det er jo sådan,,
og dét kommer man nok ikke uden om, at en valutakurs er bestemt af den sundhedstilstand,
som det pågældende land er i. Producerer man
gode varer af høj kvalitet, kan de jo sælges i udlandet, så skal folk bruge den pågældende valur
ta, den stiger i pris, og det samme gør valutakursen. Hvis det altså er rigtigt, at Europa er en syg
mand, som har vanskeligt ved at få gennemført
de rette reformer, og hvis, det er rigtigt, at Europa er en sammenbragt familie, hvor problemerne er forskellige, men løsningsmetoderne er fælles, er det jo vanskeligt at forestille sig, at vi ikke
vil få en svagere udvikling i euroen, og at den vil

778

Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F 12)

komme under pres, akkurat som vi så det sidst,
da vi stemte om euroen. De fleste kan sikkert
huske, at der var vekselkursen til dollar stort set
1:1.
Jeg mener ikke, at man kommer uden om, at
konkurrenceevnen er det afgørende. Men evnen
til at få gennemført reformer er måske i virkeligheden langt vigtigere, end hvilken valuta man
nu engang afregner i. Er man sund - det har
også været nævnt i dag - og har man en sund
økonomi, har man jo også muligheder for at stå
imod de bevægelser, som kan komme i verdensøkonomien. Og euroens prognose, som vi ser
den lige nu, mener vi altså ikke er særlig gunstig, hverken hvis vi kigger på den korte sigt eller på den lidt længere sigt, så der er ikke meget,
der tyder på, at vi kan få en stærk euro fremover.
Så de her meget skamroste bulletiner, vi har fået
om euroen i eftermiddag, kan vi ikke helt dele.
Det betyder dog ikke, at vi ikke sagtens kan
se store fordele ved et snævert og tæt samarbejde med Europa. Rigtig mange problemer kender
som bekendt ikke grænser. Problemstillingen er
således kompleks og skal også anskues nuanceret. Vi vil meget gerne Europa, men som det ser
ud nu, synes vi, at vi spiller et alt for vigtigt kort
af hænde, hvis vi ukritisk siger ja til at kassere
kronen, nemlig den selvstændige mulighed for
at tage vare på egne problemer.
Der har været nævnt de 2 pct.s indflydelse man kan altid diskutere, om man kan regne sådan noget i procenter - men vi tror altså meget
på, at de store europæiske lande, som har intensive problemer, vil få rigtig meget at skulle have
sagt, når medicinen skal doseres til patienten.
På lidt længere sigt vil vi bestemt ikke afvise,
at den samlede frihandel kan styrkes ved en fælles valuta. Det er bestemt også vores ønske og
vores håb, at vi kan blive en ligeværdig spiller i
det europæiske samarbejde. Vi er bevidste om,
at det er en kompliceret sag at kommunikere i et
politisk landskab, men det er nu engang ud fra
vores faglige analyse, og den står vi ved. Derfor
er vi også glade for tekstens sidste formulering
om, at vi nu i januar skal have en bred og afbalanceret - som det står - offentlig debat om sagen.";Villum Christensen
174362;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det fru Lone Dybkjær.";Kl. 15:48
174461;Time;(Privatist);Kl. 15:49
174490;name_party;":
Tak. Også set i lyset af den sidste ordførers tale
synes jeg, at der er et par ting, som jeg godt vil
trække frem, som jeg ikke synes har været så
meget fremme i debatten.
Jeg behøver vel ikke at understrege Det Radikale Venstres holdning til afskaffelsen af euroforbeholdet. Det går vi fortsat ind for. Men jeg
vil godt komme med et par argumenter, som jeg
synes har manglet i debatten, nemlig selve betydningen af indførelsen af euroen. Her sagde
hr. Villum Christensen »på lang sigt«, men jeg
vil godt sige, at vi allerede har set betydningen
af det. Vi har set betydningen af det i 8 år. Vi
ved, hvordan det har fungeret, siden den blev
indført, og efter vores opfattelse har den haft en
god og positiv betydning for den europæiske
udvikling. Jeg hører faktisk til dem, der mener,
at euroen har været med til at stabilisere udviklingen i Europa og også har forhindret en række
finans- og valutakriser, som vi havde før. Jeg hører jo altså til dem, der er så gammel, at jeg faktisk har oplevet dem, og det kan jo indimellem
være en fordel.
ØMU'en har sådan set også i sig selv bidraget
til de gode ting, fordi de enkelte lande, selv om
de ikke er perfekte - det er de ikke - har været
tvunget ind i en udvikling, som de ikke var
tvunget ind i, før vi gik over til ØMU'en, f.eks.
konvergenskriterierne. Det har jo betydet noget
for hele inflationen og renterne i Europa, og dermed har det også i sig selv indirekte haft en betydning for Danmark. Dermed vil jeg også sige,
at selve euroen har ført til et større handelssamarbejde - igen, jeg kan godt huske den tid, hvor
man skulle veksle til lire og alle mulige andre
møntsorter, og det var faktisk ikke fremmende
for handelssamarbejdet. Her tænker jeg ikke
bare på, at der var vekselkurser og i en lang række tilfælde flydende kurser og al den slags ting,
men sådan mere generelt.
Derfor synes jeg, at vi, når vi skal diskutete
Danmarks forhold til det her, altså også skal diskutere den samlede udvikling, der er sket. Det
kan godt være, at det i stabile tider er relativt
marginalt, hvad den økonomiske betydning er
for os, men i tider som disse har det klart en betydning, at vi ikke er med i euroen, og der er flere, der har været inde på den politiske betydning, men man glemmer ligesom det andet
aspekt, nemlig hele den ramme, som det her
spørgsmål skal ses inden for. Det er nøjagtig det

Onsdag den 12.,november 2008 (F 9 og F 12)
samme, som når man anlægger en meget snæver betragtning i forhold til det europæiske samarbejde og siger, at jamen det er rigtigt, at vi havde nogle fordele af det landbrugsmæssige samarbejde, men nu er vi nettobidragsydere, og
hvad ved jeg, men totalt glemmer den enorme
økonomiske betydning, det har haft for Danmark, at vi er kommet med i det indre marked.
Jeg synes, det er forkert, at det aspekt udgår.
Jeg synes derfor, at vi, når vi skal diskutere
det her, også må diskutere, om ØMU'en og euroen har været en god ting for den europæiske udvikling. Ja, det har det. Og hvis vi siger ja til, at
det har de været, kunne det da også godt være,
at vi skulle yde vores bidrag til den udvikling,
når vi nu har så store fordele af det, og ikke bare
se så snævert på det, som man er tilbøjelig til.
Så også af den grund er Det Radikale Venstre
tilhænger af det europæiske samarbejde. Vi ser
ikke så mørkt på det. Men det er ikke ensbetydende med, at det hele er lyst. Jeg synes også, at
der kan være grund til at foretage sig en lang
række ting, men vi når stadig frem til det facit, at
det er bedre at have den fælles valuta end ikke
at have den, og derfor synes vi sådan set også, at
Danmark bør være med i den.
홢";Lone Dybkjær
178108;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Morten
Messerschmidt.,
. , Kl. 15:52
Morten Messerschmidt (DF).
Det, der fik mig til at ville stille et spørgsmål, var
synspunktet fra fru Lone Dybkjær om, at euroen
har været god for eurozonen, altså for borgerne i
eurozonen. Det er jo et interessant postulat, og
jeg vil bare gerne høre, om fru Lone Dybkjær så
ikke vil forklare, hvorfor der i en række af de
lande, der i dag har euroen, er flertal for, at man
går tilbage til sin oprindelige valuta. Vil fru
Lone Dybkjær forklare, hvorfor man i Tyskland
har omdøbt euroen til Teuro, og hvorfor man i
Italien har haft enormt store problemer med meget markante stigninger i forbrugerindekset, altså det, at folks dagligvarer lige fra letmælk til
middagsmad generelt og vaskepulver osv. er
blevet markant dyrere? Er det simpelt hen, fordi
de her mennesker ikke forstår det større visionære projekt, som fru Lone Dybkjær har gang i,
eller hvordan harmonerer tingene?";Kl. 15:52
179113;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

779";Kl. 15:53
179181;Time;;Kl. 15:53
179199;name_party;":
Det er jo fristende at sige ja til det, som hr. Morten Messerschmidt spørger om. Men i øvrigt er
der så mange påstande, hår hr. Morten Messerschmidt kører frem, at jeg tror, vi skal tage sådan
en diskussion på et andet tidspunkt. Jeg deler
simpelt hen ikke de økonomiske betragtninger
om de andre lande, som hr. Morten Messerschmidt kommer med, og jeg synes, at alene det,
at vi har haft inflationen der, hvor vi har haft
den, viser, at det ikke er rigtigt, hvad hr. Morten
Messerschmidt siger.
Det er rigtigt, at der var nogle hop i forbindelse med overgangen til euroen nogle steder, men
der var ikke de dramatiske hop, som hr. Morten
Messerschmidt gang på gang kører frem med.
Det passer ganske enkelt ikke.";Lone Dybkjær
179921;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.
홢- Kl. 15:54";Kl. 15:54
180026;name_party;":
Fakta behøver vi ikke at diskutere, vi kan bare
slå det op på et senere tidspunkt. Lad os forholde os til, hvordan befolkningen ude i Euroland
har set på de her ting, og der kan det jo ikke
være fru Lone Dybkjær ubekendt, og det kan i
hvert fald ikke bebrejdes mig, at tyskerne har
omdøbt euroen til Teuro. Det kan heller ikke
være fru Lone Dybkjær ubekendt, at der er en
bred modvilje i store dele af Sydeuropa mod
hele projektet. Altså, det er ikke økonomi, det er
vist snarere statistik og meningsmålinger og den
slags, som vi burde være rimelig enige om at
kunne diskutere, når nu fru Lone Dybkjær ikke
vil diskutere økonomien.
Hvordan kan det være, at fru Lone Dybkjær
udråber euroen til at være en succes, mens. en
stor del af de landes befolkninger, som har euroen, udråber den til at være en fiasko og gerne vil
ud af den igen?";Morten Messerschmidt
180873;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:54
180935;Time;;Kl. 15:54
180953;name_party;":
Jeg ved heller ikke, om hr. Morten Messerschmidt har ret i de der påstande. Det er klart, at
man kan finde nogle enkelttilfælde, hvor det er
sådan, men generelt må man jo sige, at de lande
selv har besluttet sig for at gå ind i det. Jeg respekterer de valgte regeringer, i modsætning til
hvad hr. Morten Messerschmidt gør. Jeg synes

780

Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F 12)

også, at det, at man har en valgt regering, sådan
som vi har det her i landet, er et udtryk for demokrati. Jeg er lodret uenig med den regering,
men jeg kunne da ikke drømme om at påstå, at
der ikke var demokrati.
Så føler jeg lige trang til at sige apropos den
her vidunderlige ting ved kronen, at jeg hørte
nogle amerikanere snakke sammen forleden nu citerer jeg, og undskyld for det, på engelsk hvor den ene sagde til den anden: Were you
aware that it was so expensive in Denmark?";Lone Dybkjær
181832;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Vi foretrækker at tale dansk her i Folketingssalen, og jeg siger det bare for god ordens
skyld. Hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.";Kl. 15:55
182028;Time;;Kl. 15:55
182050;name_party;":
Det er da simpelt hen utroligt, at fru Lone Dybkjær nægter at tale om kendsgerninger vedrørende andre lande. Det er fuldstændig rigtigt, at
de lande selv har valgt at gå ind i det: det har de
lande, ja: det har de landes regeringer, men det
har deres befolkninger jo ikke, og selv om de
havde, er det jo ikke interessant, hvad de tænkte, da de gik ind i det, det interessante er, om de
har fortrudt det bittert. Det interessante er, at tyskerne bittert har fortrudt, at de har givet slip på
deres bomstærke D-mark, som var den, som
hele det finansielle univers drejede omkring, og
som i og for sig var den stabiliserende faktor i
Europas økonomi.
At tyskerne nu i stort tal forbander, at de kom
ind i euroen, kan det da ikke nytte noget at fru
Lone Dybkjær siger at hun ikke rigtig kan forholde sig til, eller at den danske økonomi i den
periode har været bomstærk, mens det er gået
dårligt i Euroland.";Jesper Langballe
182964;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:57
183026;Time;;Kl. 15:57
183044;name_party;":
Jeg vil sige, at den danske økonomi altså også
har været bomstærk, fordi vi har haft en god udvikling i Europa, og fordi vi har haft en fælles
valuta i Europa. Det er altså også en kendsgerning. Hvordan det tyske folk har det med hensyn til euro eller ikke euro, ved man jo, når man
beskæftiger sig med de her ting: Det har at gøre
med en masse andre ting end lige præcis det
meget konkrete. Og at varerne er blevet dyrere,

har vi alle sammen oplevet, euro eller ikke euro.
Det har ikke noget med det at gøre.
..";Lone Dybkjær
183569;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe.
. Kl. 15:57";Kl. 15:57
183665;name_party;":
Jamen når fru Lone Dybkjær rejser sig sådan
uden for nummer for at gå på talerstolen og siger, at det er en kendsgerning, at euroen har været en stor succes, og at den har haft en stabiliserende virkning, kan det da ikke nytte noget, når
man peger på kendsgerninger, som viser det stik
modsatte, nemlig at de europæiske befolkninger
er uenige med fru Lone Dybkjær, at hun så siger:
Det kan jeg ikke forholde mig til, det er bare
nogle påstande.
Det er da vistnok noget, som enhver ved: at
tilfredshed med euroen i Tyskland er der afgjort
ikke.";Jesper Langballe
184220;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:58
184282;Time;;Kl. 15:58
184300;name_party;":
Nu vil jeg sige, at jeg jo har benyttet mig af den
ordning, der eksisterer i Folketinget, og som hr.
Jesper Langballe mig bekendt også ofte benytter
sig af, nemlig at man har lov til at tage ordet efter den almindelige ordførertalerrække. Og det
er sådan set bare i al enkelhed det, jeg har gjort,
og det er jo i overensstemmelse med forretningsordenen. Det synes jeg sådan set ikke jeg behøver nogen påtale for fra hr. Jesper Langballe.
Så vil jeg gerne sige, at euroen har haft en stabiliserende virkning, og jeg har ikke hørt nogen,
der påstår det modsatte. Jeg er helt sikker på, at
der nu er nogen, der vil prøve at grave nogle
økonomer frem, der siger et eller andet i den retning, men så vil jeg gerne høre det. Jeg har ikke
hørt noget som helst om det endnu. Og den tyske utilfredshed kan jeg ikke forholde mig til.
Jeg forholder mig bare til den danske situation i
forbindelse med den danske diskussion om
euroen.";Lone Dybkjær
185234;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så
er det statsministeren.";Kl. 15:58
185357;Time;;Kl. 15:59
185397;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten. Jeg synes, vi
har haft en god debat. Jeg må sige, at debatten
sådan set kun har bekræftet mig i, at det vil være

Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F 12)
en rigtig ting, at Danmark går med i euroen. Det
koster os økonomisk at stå uden for, men det
vigtigste og værste er, at det koster os politisk
indflydelse. Og det, vi hele tiden skal huske, er,
at Danmark allerede i dag er omfattet af de fælles regler, der gælder for at være med i euroen,
men vel at mærke uden, at vi i dag kan høste gevinsten af at være med i det, vi i forvejen er med
i. 홢
홢홢
!
-Derfor er min konklusion meget klar, og jeg
er meget enig med hr. Henrik Høegh, hr. Kim
Mortensen, fru Helle Sjelle, fru Margrethe Vestager og fru Lone Dybkjær i deres analyser. Og så
glæder jeg mig over, at ht. Villum Christensen
også er medforslagsstiller til den vedtagelse,
som regeringen kan støtte, selv om hr. Villum
Christensen altså har en anden tilgang til temaet.
:
홢Hr. Ole Sohn havde jo et meget tankevækkende indlæg, hvorunder hr. Ole Sohn sagde, at i de
overvejelser, som SF har, indgår, at SF ikke synes, at man i eurosamarbejdet tager tilstrækkelige hensyn til beskæftigelse og sociale forhold.
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Sohn, at det ikke er
en betragtning, jeg er enig i. Tværtimod er det
min opfattelse, at den politik, som er indeholdt i
at være med i euroen - og det er jo en politik, vi
allerede er med i - er den bedste politik til at sikre høj beskæftigelse, for det at sikre prisstabilitet: sikre lav inflation, er den bedste beskæftigelsespolitik overhovedet, for det er det, der giver
god konkurrenceevne og flest arbejdspladser.
Det andet, jeg vil sige, er, at den finanspolitik,
der er indeholdt i at være med i euroen, jo er en
sund finanspolitik, der giver høj beskæftigelse,
fordi det er en finanspolitik, der går ud på, at
når der er gode tider, sparer man op og lægger
til side, for så har man nogle penge at tære på,
når der er dårligere tider og man har behov for
at sparke til økonomien. Så lige præcis den form
for aktiv finanspolitik, som hr. Ole Sohn ønsker
sig, kan man jo bedst føre, hvis man fører den finanspolitik/der hører til euroen, nemlig: Spar
op, når det går godt: brug af pengene, når det
går knap så godt. Og endelig er det altså sådan,
at der inden for eurosamarbejdet er en vældig 1
fleksibilitet, som betyder, at hvis der kommer
økonomisk ugunstige tider, ja, så kan man i et
vist omfang fravige de almindelige regler.
Så sagde hr. Ole Sohn, at nu må vi ikke bruge
finanskrisen til at fremkalde en hurtig folkeafstemning. Jeg vil gerne sige til hr. Ole Sohn, at
jeg ikke på noget tidspunkt har udtalt mig om,
hvornår og hvordan folkeafstemningen skal fin-

781

de sted. Vi holder os til det, der står i regeringsprogrammet, nemlig at vi ønsker en folkeafstemning i denne valgperiode. Men jeg synes,
det er rimeligt, at vi har en debat om euroen i en
situation, hvor der er ting,. som er blevet meget,
meget synlige og mere synlige, end de har været
de sidste 7-8 år, og derfor er jeg også glad for, at
et meget bredt flertal i Folketinget er enigt om at
holde en høring i januar måned.
Så var hr. Morten Messerschmidt jo inde på
rigtig mange ting, masser af påstande: som jo,
når man kigger nærmere efter, slet ikke holder i:
den virkelige verden. Hr. Messerschmidt siger,
at det jo går bedre i Danmark, end det gør i en
række eurolande, altså er det bedre at være uden
for euroen end inden for euroen. Der vil jeg gerne sige til hr. Morten Messerschmidt, at det jo er
sådan: at vi fører den samme penge- og valutapolitik, hvad enten vi er inden for euroen eller er
uden for euroen: Det er nøjagtig den samme
penge- og valutapolitik, vi fører. Altså kan det
ikke være fravalget af euroen, der gør, at det går
godt i Danmark, og det kan ikke være tilvalget
af euroen, der gør, at nogle eurolande har en
dårligere økonomi end Danmark. Når det går
godt i Danmark, er det ikke, fordi vi står uden
for euroen, men fordi vi fører en sund økonomisk politik. Og når det går mindre godt i nogle
af eurolandene, er det ikke, fordi de er med i
euroen, men fordi de har glemt at gennemføre
de nødvendige strukturreformer. Men det er jo
en helt anden ting, og det ved jeg at hr. Morten
Messerschmidt ikke synes EU eller eurosamar- 1
bejdet skal blande sig i. Det er en national opgave for de pågældende lande, og det kan hr. Morten Messerschmidt derfor overhovedet ikke laste euroen for. >
Så siger hr. Morten Messerschmidt, at det vil
være en fordel for Danmark at bevare det instrument, der hedder at devaluere kronen, altså at
nedskrive kronens værdi i en given situation.
Det er hr. Morten Messerschmidts synspunkt,, at
vi skal bevare muligheden for at forringe kronens værdi. Og det er tankevækkende at høre
flere af Dansk Folkepartis folketingsmedlemmer
i dag stå vagt om kronen, og at Dansk Folkepartis ordfører så er den, der fører an i kravet om, at
vi skal kunne forringe og underminere kronens
værdi.
Jeg vil gerne sige til hr. Morten Messerschmidt, at jeg er meget uenig i det synspunkt,
at vi skal bevare muligheden for at forringe kronens værdi. Det at devaluere, det at forringe
krones værdi, er at stjæle fra danskerne, det er at

782

Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F 12)

udhule værdien af indkomst og løn i Danmark.
Det er jo, hvad det handler om. Og det er jo en
politik, som man brugte i 1970'erne, og det førte
jo til stor arbejdsløshed og forringelse af dansk
økonomi. Det blev opgivet i 1982, og skiftende
regeringer har siden da stået vagt om at bevare
kronens værdi. Og så kommer repræsentanten
for - af alle partier - Dansk Folkeparti og vil argumentere for, at vi skal bevare muligheden for
at forringe kronens værdi. Altså, jeg vil sige til
hr. Morten Messerschmidt, at vi er nogle, der for
lang tid siden har opgivet at ville bruge det instrument, der hedder at forringe kronens værdi,
at devaluere, og derfor er det at gøre som hr.
Morten Messerschmidt argumenterer for, altså
at vi skal bevare det instrument i værktøjskassen, jo i virkeligheden at bede os om at betale en
pris for at bevare et instrument, som vi aldrig
kunne drømme om at bruge. Det. er en rigtig
dårlig varetagelse af grundlæggende danske interesser, og det skal man høre fra Dansk Folkeparti.";Anders Fogh Rasmussen
191654;Time;"Så har hr. Morten Messerschmidt også kørt
meget rundt i alt det her med renterne, og hr.
Morten Messerschmidt har i dag flere gange
sagt: I kan jo se, at der i de sidste 7-8 år har været
perioder, hvor renten.i Danmark i virkeligheden
har ligget under renten i euroområdet. Det, hr.
Morten Messerschmidt har sagt, er faktisk ikke
rigtigt. I hvert fald gælder det ikke generelt. Det
er sådan, at når det gælder det, der hedder den
korte rente, den pengepolitiske rente, så har den
uden undtagelse i hele perioden ligget højere i
Danmark end i euroområdet. Det er den præmie, vi betaler for at stå uden for euroen.
Når det gælder den lange rente, altså renten
på langfristede obligationer, er det rigtigt, at rentespændet i forhold til euroområdet har været
meget, meget lille. Hr. Morten Messerschmidt
har også ret i, at der har været enkelte, jeg vil
sige uger, hvor renten i Danmark måske oven i
købet har været lavere, end den har været i euroområdet, men hvis vi tager gennemsnittet siden
1999, er det sådan, at renten i Danmark, også
den lange, har ligget over renten i euroområdet.
Men det er ikke det, der er det interessante. Det
interessante er, at når der bliver økonomisk krise
og finansiel uro, så stiger rentespændet, og det
vil jo sige, at det lige præcis er i en situation,
hvor der er en økonomisk risiko, at prisen bliver
høj og dermed risikerer at forstærke krisen.
Jeg ved, at Dansk Folkeparti lægger meget
vægt på ordet tryghed. Jeg brugte det mange

gange i min åbningstale, og det blev værdsat og
prist fra Dansk Folkepartis side. Man må da sige, at hvis man skal tale om tryghed her, vil den
være lig med at være med i euroen. For når man
står udenfor, er der den utryghed, at når der bliver økonomisk uro, vokser rentespændet dramatisk, som vi netop har set i de seneste uger.
Man kan sige, at når rentespændet under normale forhold er så lille som det, hr. Morten Messerschmidt flere gange i dag har påpeget, skyldes det jo, heldigvis må man sige, at kapitalmarkedet - og det siger jeg med al respekt for hr.
Morten Messerschmidt, hvis saglige indsigt jeg i
høj grad anerkender - ikke lytter alt for meget
til, hvad hr. Morten Messerschmidt siger. Det
skal vi være lykkelige for. For hvis kapitalmarkedet troede på realiseringen af hr. Morten Messerschmidts ønske om at genindføre muligheden for at nedskrive kronens værdi, ville risikopræmien for at stå uden for euroen jo vokse dramatisk, i forhold til hvad den er i dag. Så med al
respekt for hr. Morten Messerschmidt må man
sige, at det rigtignok er godt, at kapitalmarkedet
ikke har den helt store tiltro til, at hr. Morten
Messerschmidt kommer igennem med sit synspunkt. For så ville det.blive rigtig dyrt for danskerne i form af en højere rentepræmie.
Endelig har hr. Morten Messerschmidt og
også andre repræsentanter for Dansk Folkeparti
i dag forsøgt at give udtryk for, at det at gå med
i euroen i virkeligheden er lig en afskaffelse af
den da:nske nationalstat. Jeg tror, vi er helt oppe
i det luftlag. Der vil jeg gerne sige, at det her i al
sin enkelhed handler om, at Danmark har besluttet at føre fastkurspolitik ved at binde kronen til euroen. Det er ikke at afskaffe den danske
nationalstat. Det ville det heller ikke være, hvis
vi gik med i euroen. Men det, vi har gjort, er at
beslutte en fastkurspolitik, fordi fastkurspolitik
er til gavn for Danmark.
Hvad består vores selvstændighed så i? Jo, i
fredelige tider følger Nationalbanken bare Den
Europæiske Centralbanks rentepolitik. Går renten op i centralbanken, så går den op i Danmark.
Går renten ned, så går ned i Danmark. Det er der
jo ikke meget selvstændighed i. Vi følger bare
det. I urolige tider kan Danmarks Nationalbank
være tvunget til at sætte renten højere op, end
den er i euroområdet. Det er der heller ikke meget selvstændighed i. For det er fremtvunget af,
at vi ønsker at holde kronen fast. Så det, vi har
opgivet, er ikke dansk national selvstændighed.
Det, vi har opgivet, er troen på, at man kan nå
noget som helst godt ved at forringe kronens

Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F 12)
værdi. Så det, man kan vælge imellem, er en
fastkurspolitik med indflydelse ved at være med
i euroen eller en fastkurspolitik uden indflydelse ved at stå uden for euroen. Det er i virkeligheden det, det drejer sig om.
Så-lad mig derfor konkludere: Danmark bør
være med i euroen, fordi det økonomisk koster
os at stå udenfor, men først og fremmest fordi
det er et stort politisk tab af indflydelse at stå
udenfor. Og Danmark er allerede omfattet af de
regler, der gælder for at være med i euroen, men
i dag vel at mærke uden at vi høster gevinsten
ved at være med. Så det er i Danmarks interesse
at komme med i euroen. Vi har det ønske at få
en god, bred og afbalanceret debat om det og er
derfor også glade for, at den her debat ender
med, at et bredt flertal beslutter at holde en høring i Folketinget i januar m å n e d . .
: , Kl. 16:10";Kl. 16:05
196580;title_name;":
Ja tak. Der er lige et par spørgsmål til statsministeren, og det første spørgsmål er fra hr. Morten
Messerschmidt.";Bent Bøgsted
196706;Time;;Kl. 16:10
196732;name_party;":
Nu er statsministeren jo i brede kredse kendt for
at være en dygtig økonom, og derfor vil jeg gerne indledningsvis høre, om han ikke kan bekræfte, at en valutakurs er en angivelse af den
pågældende valutas købekraft - det er det, kursen svarer til - og der kan det være ganske fornuftigt at føre en fastkurspolitik. Men hvis det er
sådan, at statsministeren vil fastholde, at det at
devaluere er at stjæle værdier, vil han så også
fastholde, at det at revaluere er at skabe værdier,
altså det forhold, at man revaluerer sin valuta,
skriver valutaen op, i sig selv skaber værdier?
For hvis ikke han erkender det, kan det heller
ikke give mening at tale om at stjæle værdier .
ved at devaluere.
Hvis nu man ser på de seneste par eksempler
med, at valutaer er blevet spekuletet i grus - vi
kunne tale om Sverige i starten af. 1990'erne, vi
kunne tale om Argentina i slutningen af 1990'erne - vil man se, at det hver gang er sket ved et
fastkurssamarbejde. Sagen er den, at den kurs,
den aftale, man har låst sig fast på, ja, den kurs
man har antaget var den rette, simpelt hen ikke
svarede til den reelle købekràft for den pågældende valuta. Dermed kan man gå ind og ved
opkøb af fremmed valuta i det pågældende land
spekulere de enkelte valuta er i bund. Vil statsministeren ikke erkende det?

783";Morten Messerschmidt
198039;Time;;Kl. 16:11
198071;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
198100;Time;;Kl. 16:11
198140;title_name;":
Det er slet, slet ikke så indviklet, som hr. Morten
Messerschmidt fremstiller det her. Det er nemlig
meget, meget enkelt: Hvis man ønsker at bevare
friheden til at nedskrive kronens værdi, betyder
det, at den løn, man får udbetalt, simpelt hen
bliver mindre værd. For når man skriver kronens værdi ned, betyder det jo, at de varer, man
skal købe i udlandet, bliver dyrere, og det betyder højere inflation, det betyder mere udhuling
af pensionisternes pension, af lønmodtagernes
løn, af de selvstændige erhvervsdrivendes indkomst. Det er det, det b e t y d e r .";Anders Fogh Rasmussen
198713;Time;;Kl. 16:12
198744;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt. , .
!
. Kl. 16:12";Bent Bøgsted
198815;name_party;":
Hvis det er så genialt i al fremtid at have en fast
kurs på kronen, altså en fast pris for kroner afregnet i andre valutaer, så lad os lave en fast pris
på alt muligt andet. Hvorfor ikke lave en fast
pris på ældremad, på smør, på biler, på alt, hvad
der findes i verden? Valutaer er sådan set bare
en vare som alt andet, vi kan gå ud og købe, det
er sådan set bare en kodificering af en købekraft
i et pågældende land, i et nærmere geografisk
afgrænset område: Og hvis statsministeren er så
glad for, at man i al fremtid bare uden at blinke
og uden at tænke skal sige, at kroner har en fast
pris, så lad os gøre prisen fast på alt andet også.
Lad os sætte markedsmekanismerne fuldstændig ud af kraft og sige: Alt fra computere til liggestole skal koste det, som statsministeren har
besluttet. Det er sådan set det, statsministeren siger i forhold til valutaen. Der giver det jo ikke
nogen som helst mening at sige noget andet i
forhold til reelle forbrugsgoder.
Det, der er pointen her, er, at en valutakurs vil
være det, som købekraften er i et pågældende
valutaområde. Lige i øjeblikket er der en vis
form for symmetri, når det gælder Danmark og
Euroland, og vi aner ikke, hvordan Euroland
kommer ud af den krise, vi befinder os i i øjeblikket. Så det er måske ikke helt tosset at have
muligheden for at gøre noget drastisk, hvis
euroen pludselig falder eller reducerer sin egen
værdi drastisk.

784

Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F 12)";Morten Messerschmidt
200273;Time;;Kl. 16:13
200284;Time;;Kl. 16:15
200324;title_name;":
Det afhænger jo fuldstændig af, hvordan det går";Anders Fogh Rasmussen
200383;Time;med prisstigningerne i euroområdet, og indtil;Kl. 16:13
200469;title_name;":
nu må man jo sige, at det i det store og hele er
Hr. Morten Messerschmidt har jo ikke ret i, at
lykkedes at holde prisstigningerne nede. Det er i
kronen eller euroen eller dollaren bare er nogle
øvrigt også en af grundene til, at Den Europæivarer ligesom vaskepulver, mel og forskellige
ske Centralbank for nylig besluttede igen at sætandre ting. Det er jo ikke rigtigt.
te renten ned. Det er jo, fordi forventningerne til
Valutaen kan være et instrument i hænderne
inflationen går i retning af, at inflationen bliver
på centralbanker og politikere, og det betyder
holdt nede. Og så længe inflationen bliver holdt
bl.a. - og det var det, vi så i Danmark i 1970'erne nede, sker der jo ikke en udhuling af købekraf- at politikere kan bruge en nedskrivning af kro- ten hos europæerne. Men hvis en nedskrivning
nens værdi til at snyde sig til konkurrenceevneaf valutaernes værdi fører til, at priserne eksplofordele, altså som det gik i 1970'erne. Der blev
derer, ja, så kan man købe mindre for sine penført en gennemført ufornuftig økonomisk politik ge, og det er den situation, jeg taler om. Der er
i Danmark, og for at kompensere for det blev
der altså nogle, der ønsker, at Danmark skal blikronen gradvis nedskrevet og nedskrevet i vær- ve ved med at bevare det der redskab til at fordi med den virkning, at almindelige danskeres
ringe danskernes økonomi gennem en devalueindkomst blev udhulet i værdi. Det er det, der
ring. Jeg synes, at dét er en rigtig dårlig politik.";Anders Fogh Rasmussen
201952;Time;"sker ved at ville bevare det der instrument til at
nedskrive kronens værdi med, som hr. Morten";Kl. 16:16
202078;title_name;":
Messerschmidt så varmt ønsker sig bliver bevaHr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
202151;Time;ret.;Kl. 16:16
202166;Time;;Kl. 16:14
202183;name_party;:;Per Clausen
202215;title_name;":
Jeg har forstået det på den måde, at det, statsmiSå er det hr. Per Clausen.
nisteren siger, er, at hvis den danske krone taber";Bent Bøgsted
202353;Time;værdi i forhold til euroen,* så vil det automatisk;Kl. 16:14
202421;name_party;":
føre til inflation. Hvis euroen taber værdi i forNår man hører statsministeren tale, skulle man
hold til dollaren, så får det ikke den konsekvens,
jo tro, at arbejdsløshed var noget, vi havde i
så er der ikke nogen automatik. Det forstår jeg
1970'erne, og at der ikke siden har været arikke. Jeg forstår ikke, at der kan være automatik
bejdsløshed i Danmark. Jeg tror, at statsministei det ene tilfælde og ikke være det i det andet tilren må erkende, at sådan forholder det sig ikke.
fælde. Jeg anerkender, at man kan føre en forTrods fastkurspolitikken, eller måske i perioder
skellig politik, der kan føre til forskellige resultapå grund af den, var der faktisk stor arbejdsløster. Men det var statsministeren, der lige før fik
hed i 1980'erne og i 1990'erne og også i dette år- konstrueret en automatik.
tusinde indtil for ikke så længe siden.
Et andet spørgsmål, jeg godt kunne tænke
Men det, jeg godt kunne tænke mig at høre,
mig at stille statsministeren, er jo: Er det, der kaer, om statsministeren opfatter det som udtryk
rakteriserer EU lige nu, ikke, at man er i færd
for euroens styrke eller udtryk for tyveri fra de
med et opgør med det, der har været kerneeleeuropæiske borgere, at euroen har tabt ganske
mentet i Den Økonomiske og Monetære Union
og hele tankegangen bag, nemlig en total liberameget i værdi i forhold til dollaren i de seneste
måneder. Hvad er det udtryk for, altså at en kri- lisering af kapitalbevægelserne, og at man i stese, som vi jo selv har set har ramt USA meget,
det for nu taler om mere kontrol, mere tilsyn,
meget hårdt, i hvert fald når det handler om vasamtidig med at når man kommer til spørgsmålutaens værdi har ført til, at euroen i realiteten er let om underskud på statsregnskaber, når man
blevet nedskrevet ganske meget i forhold til dol- taler om inflation osv., så er man jo i dag villig til
laren?
at acceptere en række ting, som slet ikke stemKl. 16:15 mer overens med stabilitetspagtens krav?";Per Clausen
204379;Time;;Kl. 16:17
204410;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
204459;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
204508;title_name;":
Statsministeren.

(99)
Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F 12)";Bent Bøgsted
204586;Time;"Statsministeren (Anders Fogh Rasmüssen):
Med hensyn til devalueringer, altså hvordan forringelser af kronens værdi påvirker prisstigninger, har jeg alene henvist til historiske eksempler, for alt andet bliver jo spekulativt. Nej, lad
os kigge på, hvordan det rent faktisk er gået, og
det, der for mig står som den store rædsel, er,
hvordan der blev ført økonomisk politik i
1970'erne. Vi er nogle, der stadig væk kan huske
det. De der stadige nedskrivninger af kronens
værdi førte jo til, at prisstigningerne i Danmark
simpelt hen eksploderede. Vi havde jo tocifrede
inflationstal. Vi havde renter, ja, jeg tror, fru Pia
Adelsteen var inde på det, på 21 pet. Jeg hører
også til dem, der i sin tid købte hus til renter af
den størrelse. Jamen i dag vil ingen jo rigtig tro
på, at det var sådan, men det var jo realiteten.
Det var virkningen af hele tiden at nedskrive
kronens værdi for at snyde sig til konkurrencefordele. Det var jo en total udhuling af almindelige menneskers økonomi.
홢";Kl. 16:17
205584;Time;;Kl. 16:18
205615;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn for en kort bemærkning.
홢
. Kl. 16:18";Bent Bøgsted
205691;name_party;":
Det er bare lige to ting. Det ene er mere sådan en
konstatering, for at vi ikke skal tale os for langt
fra hinanden. Altså, jeg har ikke talt for, at man
skulle slække på hverken prisstabiliteten eller
den lave inflation. Jeg er sådan set fuldstændig
enig i, at disse er helt afgørende. Jeg talte bare
for, at man skulle styrke det instrument, det er at
kunne føre en ekspansiv økonomisk politik, når
der er behov for det.
I forbindelse med debatten om den økonomiske krise, og hvad der er op og ned i den, vil jeg
spørge: Er det ikke korrekt, at da vi lavede redningspakken for den finansielle sektor, fik vi
ikke medtaget hele realkreditområdet, og eftersom det er en særlig dansk foreteelse, skabte det
usikkerhed i de internationale finanskredse,
hvilket satte pres på hele realkreditområdet, og
dermed gjorde det også, at Nationalbanken måtte gå ind, fordi vores valuta var under pres, men
da regeringen kom med udspillet om at få skabt
et sikkerhedsnet under hele realkreditområdet
på samme måde som under banksektoren, ja, så
faldt renten igen? Dét er bare lige for, at vi har
proportionerne i orden.
Det sidste, jeg vil spørge om, er: Blev der virkelig ifølge statsministeren ført en fornuftig økonomisk politik i 1980'erne?

785";Ole Sohn
206941;Time;;Kl. 16:20
206972;title_name;":
Statsministeren.
홢
홢.";Bent Bøgsted
207005;Time;;Kl. 16:20
207045;title_name;":
Jeg anerkender fuldstændig, at hr. Ole Sohn ikke
på noget tidspunkt har sat spørgsmålstegn ved
fornuften i at føre lavinflalionspolitik. Jeg har
overhovedet heller ikke kritiseret hr. Ole Sohn,
på det punkt. Det, jeg blot har gjort over for hr.
Ole Sohn, er at understrege, at muligheden for at
føre ekspansiv finanspolitik i dårlige tider jo er
større, hvis man har ført en fornuftig økonomisk
politik og lagt penge til side. i de gode tider. Derfor er det jo en gennemført sund fornuft, hele
euroen hviler på.
Med hensyn' til hvorfor kronen i en periode
var under pres, kan jeg sige, at det var der mange og også tekniske forklaringer på. Men det,
der er kendsgerningen, er altså, at Nationalbanken også nu har følt det nødvendigt at opretholde et rentespænd i forhold til euroen på 1,75
pet., og det er altså historisk højt. Heldigvis gik
renten så ned íorleden, men rentespændet mellem Danmark og eurozonen er stadig væk 1,75
pet., og det er ganske m e g e t . . .";Anders Fogh Rasmussen
208025;Time;;Kl. 16:21
208056;title_name;":
Ønsker hr. Ole Sohn endnu en kort bemærkning? Nej. Den næste spørger er hr. Jesper Langballe. "" .";Bent Bøgsted
208165;Time;;Kl. 16:21
208187;name_party;":
Det er med lidt bæven, for jeg skal ikke påstå, at
økonomi er mit gebet, men jeg kan alligevel ikke
lade være med at lytte til de her diskussioner
med sådan almindelig sund menneskefornuft,
og det støder mig, at statsministeren taler, som
om det, vi andre er interesserede i, er at komme
tilbage til en tilstand, hvor man bare bliver ved
med ligesom i gamle dage.at nedskrive kronen
med de uheldige følger, det havde.
I alle de mange år, vi har ført fastkurspolitik,
har vi alligevel haft det redskab liggende i værktøjskassen, at skulle der en dag blive brug for
det, kunne man ændre kronekursen. Nu siger
statsministeren så, at det redskab er fuldstændig
forældet, det er lige til at sætte på museum. Her
er vi så nogle, der siger: Lad dog være med at
smide det væk, det kunne dog være, at der en
dag kunne blive behov for dét.
Jeg vil spørge statsministeren: Er det egentlig
ikke det, suverænitet er, nemlig at når der sker
noget helt uforudseligt, kan man imødegå det:

786

Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F 12)

på en uforudselig måde? Det var efter sigende
det, der var de Gaulles styrke. Han spurgte ikke
sådan skolede økonomer til råds, men vekselerere og putkræmmere, og derfor handlede han
altid fuldstændig uforudseligt, og derfor var
han altid et hanefjed foran alle andre.";Jesper Langballe
209491;Time;;Kl. 16:22
209522;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
209550;Time;;Kl. 16:22
209590;title_name;":
Hr. Jesper Langballe bruger nu også det argument, som hr. Morten Messerschmidt brugte, og
det er jo grunden til, at jeg har taget det op, for
det er ret centralt i debatten, at hovedargumentet for Dansk Folkeparti i virkeligheden har været, at vi skal bevare dette redskab, dette værktøj, i værktøjskassen for alle tilfældes skyld.
Her skal både hr. Jesper Langballe og hr. Morten Messerschmidt og andre fra Dansk Folkeparti være opmærksomme på, at ved at have det
redskab i værktøjskassen betaler vi altså en pris,
for det er jo klart, at kapitalmarkedet vil sige: Jamen hvis det ikke ligger fuldstændig fast, at kronen er bundet til euroen, er vi nødt til at tage en
risikopræmie, for så er der ikke tryghed ved at
placere vores penge i kroner, altså må vi forlange en højere rente til gengæld for den risiko, det
er, hvis de nu skulle finde på at lytte til hr. Jesper
Langballe og forringe krones værdi gennem en
devaluering. Det er det, hr. Jesper Langballe og
alle andre skal være opmærksomme på. Det koster at have det redskab i værktøjskassen.
Her er mit argument, at da vi altså ikke vil
bruge det værktøj, er det jo tåbeligt at betale en
overpris for et værktøj, som vi alligevel ikke vil
bruge. Så siger hr. Jesper Langballe: Ville det
ikke være meget rart for alle tilfældes skyld,
trods alt at have det liggende i en given situation? Mit argument er bare: Der er intet af det,
som man kan opnå ved at nedskrive kronens
værdi, som man ikke kan opnå på langt bedre
vis ved at føre en fornuftig økonomisk politik.";Anders Fogh Rasmussen
211124;Time;;Kl. 16:24
211155;title_name;":
Hr. Jesper Langballe.";Bent Bøgsted
211188;Time;;Kl. 16:24
211210;name_party;":
Jeg synes, at argumentationen sådan hopper lidt
fra det ene til det andet. For når vi nu spørger,
om man ikke for alle tilfældes skyld skulle bevare det redskab i værktøjskassen, så begynder
statsministeren at tale om den pris, det har. Jamen altså, det har vi jo også talt om. Det er så-

dan set et helt andet spørgsmål. Der er statsministeren jo bekendt med, at der er økonomer,
som siger, at vi i virkeligheden står stærkere,
end de gør i Euroland. Det er jo bare en anden
diskussion, om der overhovedet er nogen ptis,
eller om der i virkeligheden er en gevinst.
Så et spørgsmål til til statsministeren. Nu
spørger jeg som en, der ikke har så forfærdelig
meget forstand på det, og spørgsmålet er til en,
der ved noget om økonomi: Er det ikke rigtigt,
at man ikke kan spekulere mod en valuta, der
flyder frit? Man kan kun spekulere mod en valuta, der er bundet op i en fastkurspolitik.";Jesper Langballe
212110;Time;;Kl. 16:25
212141;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
212169;Time;;Kl. 16:25
212209;title_name;":
Men hensyn til prisen er det helt klart, at det har
en pris at skabe tvivl om, hvorvidt man holder
fast ved valutaens værdi, for de, der skal placere
penge i den pågældende valuta, vil sige: Hvis
ikke den værdi ligger fast, så er vi nødt til at
kræve en højere rente. Det er en risikopræmie,
man betaler. Det er helt normalt.
Så kan man sige, at vi også er parate til at betale for at have redskabet liggende i kassen. Og
hr. Jesper Langballe kan argumentere for, at da
han godt vil forbeholde sig at bruge det redskab,
er han også parat til at betale prisen. Jeg siger
derimod, at det er gennemført ufornuftigt at
bruge et sådant redskab, altså synes jeg også, det
er tåbeligt at betale prisen for at beholde et redskab, vi alligevel ikke vil bruge.
Med hensyn til at spekulere: Jo, man kan i allerhøjeste grad spekulere imod valutaer, der flyder frit. Og valutaer, der flyder frit, vil være udsat for at skulle betale en meget høj risikopræmie.";Anders Fogh Rasmussen
213167;Time;;Kl. 16:26
213198;title_name;":
Tak til statsministeren. Der er ikke flere spørgsmål. Så går vi til anden runde. Fru Margrethe
Vestager.";Bent Bøgsted
213314;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 16:26
213367;name_party;":
Jeg er ked af at forlænge opholdet i salen for
statsministeren, men når statsministeren udviser
et sådant engagement, er det jo svært ikke at blive smittet, specielt når vi jo i den grad har fået
de gode argumenter på banen i dag.
Jeg synes især, at statsministerens meget klare
indlæg om konsekvensen af fastkurspolitik,

Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F 12)
nemlig at enten har vi fastkurspolitik med kronen og må bære omkostningerne ved det, eller
også har vi fastkurspolitik med euroen, og så
har vi muligheder for at få indflydelse, må stå
meget, meget klart efter denne debat. Og jeg
tror, at det kommer til at blive et meget vigtigt
element i den fortsatte debat, at det i virkeligheden ikke kun er en diskussion om euroen, men
at det også er en helt central diskussion om vores faste kurs.
Det Radikale Venstre står fuldstændig hundrede procent inde for fastkurspolitikken. Det
har vi gjort, siden den blev opfundet, og det vil
vi fortsat gøre, for det er helt centralt for den
økonomiske stabilitet i Danmark - det er centralt for virksomhederne, det er centralt for borgerne, det er helt centralt for det økonomiske råderum, vi har. Det håber jeg kommer til at stå efter den debat, vi har haft i dag, for det bliver et
omdrejningspunkt for den fortsatte diskussion.
Det andet, jeg også tror bliver et omdrejningspunkt, er de myter, som vi har fået genoplivet
her i dag, for et eller andet sted er det jo lidt
træls for borgerne, hvis diskussionen om euroen
skal være en genopførelse af den debat, vi havde
i 2000, specielt i lyset af at verden mildest talt er
ændret.
Når man ser på retorikken - jeg skal kun
nævne nogle få highlights - om, at det er et røversamarbejde, at det er russisk roulette, at der
er en konspiration mellem politikerne mod vælgerne, og at det er de syge EU-lande, så er det jo
polemik, så det vil noget. Det er jo ikke en diskussion om økonomiske og politiske fordele og
ulemper, som vælgerne kan tage stilling til, det
er ren og skær manipulation. Det synes jeg er
rigtig ærgerligt, specielt når manipulationen så
bliver iklædt en faglighed: som jo også i en række sammenhænge meget, meget klart kan pilles
af.
For hvis man ser på nogle af de myter, som vi
har hørt om i dag, nemlig at det er euroens
skyld, at der har været inflation - altså prisstigninger - i andre lande, så må man sige, at man
skulle tro, at vi havde euroen herhjemme, for
prisstigningerne i Danmark har troligt fulgt
prisstigningerne i eurolandene. Sådan er det.
Det er jo en af de ting, som vi bliver nødt til stille
og roligt at slå fast, nemlig at den type myter
ikke hører hjemme i vores debat, fordi det bare >
gør det vanskeligt.
Det er heller ikke nogen fordel, at der er et
rentespænd mellem Danmark og eurolandene.
Det er tværtimod en ulempe, fordi det giver

787

usikkerhed. Men det viser jo meget tydeligt, .
hvad fastkurspolitikken betyder for, hvad renten kan bruges til: Den bruges ene og alene som
redskab til at holde kursen. Egentlig burde vi jo
sådan set som Folketing og som regering være
taknemlige for, at det er på den måde, at Nationalbanken tager sig af pengepolitikken, sådan at
vælgerne kan se, at finanspolitikken ene og alene er vores ansvar inden for det, vi allerede har
tilsluttet os i traktater og i vækst- og stabilitetspagten. :
For det, der jo igen står tilbage som det store
spørgsmål, er: Hvorfor er det, at vi skal tage alt
det, der skal til - det, man godt kunne kalde
ulemper - det, der har været med til at disciplinere os: det, som har gjort, at vi fører en finanspolitik, der er sund og sikker, at vi afdrager
gæld, at stabilitet er det, vi sætter først og sidst,
men at vi ikke vil have fordelene?
Jeg synes, at det spørgsmål i dag er blevet
meget klart besvaret, nemlig at der er en tilbøjelighed, der er en tendens på vej til, at vi også vil
høste fordelene. Jeg ser meget frem til både
statsministerens proces og bestemt også til høringen i januar, og jeg håber, at det kan være
med til at flytte noget, men også sørge for, at ví.
får en diskussion, der er mytefri og dermed også
rettet mod at give vælgerne et beslutningsgrundlag.";Margrethe Vestager
217473;Time;;Kl. 16:31
217504;title_name;":
Tak til fru Margrethe Vestager. Næste ordfører er
hr. Morten Messerschmidt.";Bent Bøgsted
217591;Time;(Ordfører for: forespørgerne);Kl. 16:31
217647;name_party;":
Tak, formand. Det var jo dejligt at opleve, at den
radikale formand har nedladt sig til at give an-'
det end enstavelsessvar her i anden runde. Det
synes jeg klæder, om ikke den radikale leder, så i
hvert fald folketingsdebatten.
Så vil jeg også sige, at det har været en interessant: og også relevant diskussion, og at der
har været mange både nye og velkendte synspunkter på banen. Men må jeg ikke sige, at det
simpelt hen er forfejlet at påstå, at Danmark ikke
i dag kan føre en valutapolitik og en økonomisk
politik, som tilpasses den situation, vi befinder
os i. Den aftale, som Danmark har indgået med
Euroland, ERM Il-aftalen, indeholder nogle klare muligheder for, at vi i forhold til den ud-,
svingsmargin, der er i forhold til eurokursen,
kan tilpasse os med 2,25 pet. på hver side, altså
faktisk 4,5 pet. Lige så vel er det åbenbart, hvis

788

Onsdag den 12. november 2008 (F 9 og F 12)

man ser på den rentepolitik, Danmark har ført,
siden euroen blev oprettet og etableret som en
valuta, at Danmark har justeret sin nationalbanksrente langt flere gange, end Euroland har
ændret sin centralbanksrente. Det er derfor
svært at holde fast i troværdigheden om, at vi
bare slavisk følger det, der foregår fra Frankfurt,
for i givet fald er der i hvert fald tale om frigørelse af slaveriet mere end halvdelen af gangene.
Så er der spørgsmålet om devaluering og
spørgsmålet om, hvorvidt man kan skabe vækst
ved at revaluere. Det må i hvert fald være forudsætningen for, at man kan tale om at stjæle fra
folk ved at devaluere. Jeg vil godt slå fast, at det
for os ikke er noget eftertragtet mål at devaluere.
Men jeg er nødt til at sige, at det, der skete i
1970'erne, ikke var en devaluering som politik.
Det var en refleksvirkning af, at man under Anker Jørgensen førte en fuldstændig uansvarlig
gældsætningspolitik, hvor man konstant udvidede det offentlige forbrug og gjorde det ved at
udstede statsobligationer, hvilket ganske enkelt
førte til den devaluering, som jeg er fuldstændig
enig med statsministeren og andre i var helt
uansvarlig og satte Danmarks økonomi over
styr. Tidligere finansminister Knud Heinesen
sagde det jo manende ved at påpege, at man
nærmest kunne kigge ned i afgrunden.
Heldigvis er den kurs vendt, ved at man siden starten af 1980'erne har ført en fastkurspolitik over for euroen. Det har været fint, det har
været fornuftigt, og lad os blive ved med det
endnu. Men at afskrive sig muligheden for at
gøre noget andet er jo ikke ansvarligt. Det hviler
på en klippefast tillid til, at man i al fremtid er i
stand til at vide, hvad fremtiden vil bringe.
Det svarer nærmest til, hvis statsministeren,
da han til min og, tror jeg, mange andres store
begejstring i 2001 blev statsminister, havde klippet sit kørekort midt Over, fordi han sagde, at
der nu ikke var nogen grund til at bruge det, fordi han kunne køre i ministerbil resten af sin tilværelse. Det ser godt nok lyst ud og har gjort det
i rigtig lang tid. Det er vi flere der er glade for,
lige med undtagelse af når vi taler om euroen,
altså, men vi er generelt ret glade for det. Men
det kan jo godt være, at der på et tidspunkt sker
et skift. Det kan jo godt være, at man alligevel på
et tidspunkt får brug for det kørekort, fordi man
selv skal sidde bag rattet.
Sådan er det også med valutapolitikken. Det
kan godt være, at tingene ser lyse ud lige nu, det

kan godt være, at det hele kører, og at man kan
sidde på bagsædet, men på et eller andet tidspunkt kan der ske noget på det finansielle marked, som gør, at man ikke bare kan køre business as usual, men at man er nødt til at gøre noget nyt. Der er det altså ærgerligt, hvis man har
klippet retten til selv at styre bilen over. Der er
det ærgerligt, hvis man har smidt rattet ud af
vinduet.
Genialiteten ligger i at fastholde den model,
vi har i dag, hvor vi har fordelene ved fastkursen, den fordel, at hvis feriegæster lader 100
euro ligge hjemme i skuffen til næste år, hvor
man alligevel skal på ferie, så er de ikke faldet
eller for den sags skyld steget voldsomt meget i
værdi. Der er fordele for virksomheder, som
handler internt i Euroland, men vi har også den
fordel, at hvis euroen på et tidspunkt krakker,
hvis euroen fortsætter sin nedtur, som vi har set
det her under den finansielle krise, så står vi frit.
Så har vi muligheden for at redde dansk økonomi.
Endelig - og med de ord vil jeg vende mig
mod selve eurozonen - vil jeg sige: Eurozonen
er i dag et valutaområde præget af enorme indre
stridigheder. Enslydende obligationsfordringer
internt i Euroland har op til 1 procentpoint i renteforskel. Altså, enslydende fordringer mellem
Spanien og Tyskland har forskellige prisansætninger inden for det samme valutaområde. Det
svarer til, at 100 kr. i Nordjylland er mere værd
end 100 kr. på Bornholm. Enhver kan sige sig
selv, at det inden for et valutaområde er et sygdomstegn.
Det er også et sygdomstegn, at der er så store
forskelle på arbejdsløshed, inflation, beskæftigelse, vækst osv., men at man kun har én valuta
til at løse problemet med. Det svarer til, at man
på et hospital har patienter med forskellige
symptomer og forskellige sygdomme, men kun
én slags medicin, bg den vil næppe kurere dem
alle. Derfor er der masser af grunde til at være
usikker på euroens overlevelse. Som den anerkendte økonom og nobelpristager Milton Friedman har udtrykt det, er euroen næppe er langtidsholdbart projekt. Derfor skal vi ikke kaste
rattet ud ad vinduet, men holde fast i den selvstændighed, vi har. Tak, formand.";Morten Messerschmidt
223139;Time;;Kl. 16:36
223170;title_name;":
Ja tak. Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Onsdag den 12. november 2008 (S 302)

789

Afstemning om de fremsatte forslag til vedta- side, da Volkswagendommen faldt. Og jeg må
gelse vil som nævnt først finde sted i morgen, , 홢sige, at når vi lever i en tid, hvor EF-Domstolen
den 13. november.
I.
konstant udvider sine grænser for, hvad den
skal tage sig af, konstant rager flere og flere politiske områder til sig, som EU også skal regulere,
hvilket, sådan som jeg har forstået: det, endda
har overrasket den danske statsminister i den
her sag, ville det så ikke være på sin plads, at
Dét sidste punkt på dagsordenen er:
man ligesom den tyske kansler meldte klart ud,
4) Besvarelse af oversendte spørgsmål til mini- at man kompromisløst vil modarbejde en dom,
strene (spørgetid).
som så åbenlyst er imod danske interesser og
temmelig åbenlyst er imod det, som vi ved suveKl. 16:37 rænitetsafgivelsen har aftalt at EU skulle tage";Bent Bøgsted
224169;title_name;":
sig af?";Bent Bøgsted
224188;Time;"Det første spørgsmål er til statsministeren af hr.
Morten Messerschmidt.";Kl. 16:39
224292;title_name;":
Statsministeren.
^";Bent Bøgsted
224322;Time;;Kl. 16:37
224332;Time;Spm. nr. S 302;Kl. 16:39
224387;title_name;":
Det, jeg har sagt, er, at når der er afsagt en: dom
1) Til statsministeren af:
ved EF-Domstolen, skal vi rette os efter den.";Anders Fogh Rasmussen
224539;name_party;":
Hvis vi synes, at der derved er opstået en urimeHvad har forhindret regeringen i at indtage en
lig retstilstand, skal vi have den ændret gennem
lignende position i forhold til EF-Domstolen i
EU-lovgivning, og det er det, vi prøver. Og som
eksempelvis Metocksagen, som den tyske regejeg forstår det, er den tyske holdning nøjagtig
ring har gjort i den såkaldte Volkswagensag,
홢
den samme.";Morten Messerschmidt
224938;Time;"hvor Domstolens afgørelse gik Tyskland imod,
og hvor kansler Angela Merkel har udtalt, at";Kl. 16:39
225059;title_name;":
hun »kompromisløst og tydeligt vil fastholde
Hr. Morten Messerschmidt.";Bent Bøgsted
225141;Time;(Tysklands) stilling i samtaler med EuropaKommissionen«?;Kl. 16:39
225224;name_party;":
Det, der er interessant, er jo, at der reelt er tvivl";Morten Messerschmidt
225310;title_name;":
om, hvorvidt Metockdommen er inden for den
Statsministeren.
danske grundlovs rammer. Det er sådan, at
. » . Kl. 16:37 grundlovens § 20 jo meget klart tilsiger, at man";Bent Bøgsted
225518;title_name;":
kun kan overdrage suverænitet til mellemfolkePå baggrund af dommen fra EF-Domstolen har
lige anliggender, hvis det sker ved lov 'og i et
den tyske regering taget initiativ til at lave den
nærmere bestemt omfang. Derfor er det jo et retyske lovgivning om. Så en række af de elemen- levant spørgsmål at rejse: Hvor er det præcis, vi
ter, som Domstolen fandt problematiske, bliver
har overdraget suverænitet på udlændingeomnu foreslået fjernet, sådan som jeg har fået det
rådet til EU? Jeg kan ikke få øje på det, og jeg har
oplyst. Det vil altså sige, at heller ikke i Tyskland heller ikke hørt statsministeren åbenbare, hvor
er man til sinds at ignorere en dom fra EF-Dom- det skulle være sket. Jeg har endda hørt folk i
statsministerens eget parti tale for, at det ikke er
stolen.
.
.
.
.
.";Anders Fogh Rasmussen
226320;Time;sket. Og derfor er det jo helt relevant at rejse det;Kl. 16:38
226404;title_name;":
spørgsmål, hvorvidt man overhovedet forfatningsmæssigt, rent konstitutionelt, fra dansk
Hr: Morten Messerschmidt.";Bent Bøgsted
226529;Time;side kan efterleve den her dom.;Kl. 16:38
226587;name_party;":
Der søger jeg lidt den samme vilje til at kæmpe for grundloven og i stedet for at være bange
Tak for svaret. Men det, der er interessant, er jo
den fidelitet, vil jeg næsten kalde det, som gjorfor en traktatbrudssag så at være bange for et
deo sig gældende fra statsministerens side, da vi
grundlovsbrud - den samme vilje, som man har
oplevet hos den tyske kansler i den tyske sag. 홢
fik Metockdommen, over for den vilje til kamp,
som gjorde sig gældende fra den tyske kanslers

790

Onsdag den 12. november 2008 (S 303)";Morten Messerschmidt
227120;Time;;Kl. 16:40
227152;title_name;":
Statsministeren.

vi har indgået. Hvorfor er det så, at man ikke tager konsekvensen af den accept, konsekvensen
af den manglende legitimitet i dommen og siger:
Vi vil kompromisløst forsøge at overholde
grundloven, ja, vi vil ikke bare forsøge at gøre
det, vi insisterer også på i virkelighedens verden
at gøre det?";Bent Bøgsted
227478;Time;;Kl. 16:42
227509;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
227537;Time;;Kl. 16:42
227577;title_name;":
Men hr. Morten Messerschmidt er meget langt
ude på et skråplan ved at påstå, at Metockdommen skulle underminere dansk udlændingepolitik, eller at EF-Domstolen nu går ind og regulerer dansk udlændingepolitik. Det er overhovedet ikke tilfældet. Hr. Morten Messerschmidt
ved lige så godt som jeg, at Metockdommen der i øvrigt ikke handler om Danmark, men om
Irland - handler om det indre marked og ikke
om dansk udlændingepolitik.";Anders Fogh Rasmussen
228016;Time;;Kl. 16:43
228047;title_name;":
Det var slut på spørgsmål 1.
Det næste spørgsmål er ligeledes stillet til
statsministeren af hr. Morten Messerschmidt.";Bent Bøgsted
228178;Time;;Kl. 16:40
228218;title_name;":
Det, der er det afgørende i den her sag, er, at det
i et retssamfund må være sådan, at når der bliver afsagt en dom, hvad enten det er ved en
dansk domstol eller ved EF-Domstolen, så må
man selvfølgelig rette sig efter den dom. Og det
hænder da mellem år og dag, at vi ér utilfredse
med de domme, der bliver afsagt, og så må man
som politiker derefter forsøge at ændre lovgivningen, sådan at retstilstanden bliver, som man
ønsker den. Det er lige præcis den løsning, vi
faktisk har aftalt, bl.a. med hr. Morten Messerschmidts parti, hvor vi søger i EU-sammenhæng
at få rettet op på den retstilstand, der er opstået
med Metockdommen, og så prøver vi i en dansk
sammenhæng at stille et værn op mod misbrug
af Metockdommen. Og det har vi faktisk en aftale om.";Anders Fogh Rasmussen
228986;Time;;Kl. 16:41
229017;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Bent Bøgsted
229054;Time;;Kl. 16:41
229080;name_party;":
Jeg er glad for, at statsministeren minder mig";Morten Messerschmidt
229138;Time;"om vores aftale, som jeg er tilfreds med, bl.a. forSpm. nr. S 303
di den jo indeholder en forpligtelse for regeringen til at indgå i en - kan man sige - bilateral
2) Til statsministeren af:
proces med Dansk Folkeparti om at få underMorten Messerschmidt (DF):
søgt, hvordan den her dom forholder sig til
Anser statsministeren det for sandsynligt, at den
grundloven. Jeg mener, at hvis det var sådan, at
tyske kansler havner i fængsel for at fastholde
man fuldstændig skråsikkert kunne sige, at EU
Tysklands position i forhold til EF-Domstolen i
ubegrænset kan regulere dansk udlændingepoden såkaldte Volkswagensag, sådan som statslitik, var der jo ingen grund til for regeringen at
acceptere at skulle indgå i en debat om, hvorvidt ministeren har udtalt om sin egen risiko for
det her spørgsmål overhovedet er overdraget. Så samme i Metocksagen?
allerede derfor må regeringen jo have accepteDen fg. formand (Bent Bøgsted):
ret, at der kan være et problem med grundloven,
Vi er alle sammen spændt på statsministerens
eller ikke med grundloven, snarere med EFsvar på det. Værsgo til statsministeren.
Domstolen og den aktivisme, der udspringer";Kl. 16:43
230288;Time;herfra.;Kl. 16:43
230336;title_name;":
Hvordan kan man på den ene side i den aftaSvaret er nej.
le, vi helt rigtigt har indgået, fastholde, at der";Anders Fogh Rasmussen
230455;Time;muligvis kan være et problem, mens man på;Kl. 16:43
230528;title_name;":
den anden side siger, at man lægger sig fladt
ned og følger den dom, der muligvis kan være et Hr. Morten Messerschmidt.";Bent Bøgsted
230659;Time;grundlovsmæssigt problem? Jeg mener aldrig;Kl. 16:43
230728;name_party;":
nogen sinde at have set en lov fra det her FolkeNu synes jeg med al respekt, at statsministeren
ting, der har overdraget udlændingepolitikken
nærmest bliver radikal. Indtil videre i dag har vi
til EU. Derfor er der et forfatningsmæssigt problem. Det har regeringen accepteret i den aftale, jo kun hørt Det Radikale Venstre henfalde til den

Onsdag den 12. november 2008 (S 303)
arrogance at svare sådan med enstavelsesord.
Det er typisk for en radikal. Det er ikke særlig
sædvanligt for en statsminister af statsministerens karakter. Og derfor er det godt, at vi har
nogle flere runder til at uddybe det.
Sagen er jo den, at statsministeren før har udtalt, at hvis man ikke følger domme fra EF-Domstolen, så ryger man i fængsel. Det er jo lidt et interessant synspunkt så at få uddybet på det her
område. Hvis nu den danske statsminister havde taget konsekvensen af den tvivl, der rent faktisk indgår i den aftale, vi har indgået med regeringen om at få undersøgt, hvorvidt grundloven
overhovedet er overholdt - jeg går ud fra, at hvis
statsministeren var så klippesikker på, at der slet
ikke var noget problem, så var statsministeren
aldrig gået med til at foretage en sådan undersøgelse - jamen hvordan kan det så være, at man
fastholder det synspunkt, at man vil undersøge
grundloven, men ikke mener, at der er noget
problem? Og hvis der så var et problem og man
ville være nødt til at sige nej til EF-dommen,
hvad ville der så ske? Hvilken konsekvens ville
der være? Fastholder statsministeren, at statsministeren skulle have været i fængsel?
: Kl. 16:45";Morten Messerschmidt
232320;title_name;":
Statsministeren.
< 홢.. Kl. 16:45";Bent Bøgsted
232394;title_name;":
Jeg tror, at hr. Morten Messerschmidt selv kan
høre, at vi er ved at være temmelig langt ude nu.
Når jeg svarede nej, er det, fordi jeg har det sådan, at der, hvor man kan svare kort og klart, er
der ingen grund til at gøre det langt og omstændeligt. Og jeg har ikke nogen som helst tro på, at
den tyske kansler vil ryge i fængsel som følge af
EF-Domstolens dom - lige så lidt som jeg tror, at
der er nogen risiko for, àt jeg eller andre danske
regeringsmedlemmer skulle ryge i fængsel som
følge af domme fra EF-Domstolen.
Det her handler om, at det i et retssamfund
må være sådan, at når en domstol har afsagt en
dom, retter man sig efter den. Sådan er det ved
danske domstole, og sådan er det selvfølgelig
også ved EF-Domstolen, så meget mere som vi
har brug for EF-Domstolen til at påse, at de fælles regler bliver overholdt. Så retter man sig efter
det. Men det kan godt være, at man ikke er tilfreds med det, og så må man bagefter lave lovgivningen om. Og det er præcis den strategi, vi
følger.

791";Anders Fogh Rasmussen
233410;Time;;Kl. 16:46
233442;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.

, Kl. 16:46";Bent Bøgsted
233509;name_party;":
Jeg ved ikke, om det skal udlægges sådan, at
statsministeren er lidt på retræte fra fængselssynspunktet. Hvis det er tilfældet, tror jeg kun,
det er godt. Der er også al grund til at gøre opmærksom på, at der slet ikke ville være hjemmel
til en sådan fængsling i traktaten.
Det leder mig lidt over til noget af det andet,
som statsministeren siger, nemlig det her med,
at man skal overholde gældende ret. Men hvad
gør man så, hvis EF-Domstolen ikke overholder
gældende ret? Hvad gør man i den situation,
hvor dem, man egentlig har sat til at vogte retten, overtræder retten?
Der vender vi jo tilbage til det meget interessante spørgsmål om, hvorvidt Danmark på noget tidspunkt overhovedet har besluttet, at EU
skal have kompetence inden for vores udlændingepolitik. At det så indføres efter hjemmelsbestemmelser i det indre marked, ændrer jo sådan set ikke på hovedessensen her, nemlig det
forhold, at EU jo nu har fået indflydelse på
dansk udlændingepolitik ved at beslutte, at man
for at have lovligt ophold i EU ikke skal have
lovligt ophold i EU. Det er noget, som for almindelige mennesker, tror jeg, virker fuldstændig
vanvittigt, men det er nu engang det, som EFDomstolen har besluttet. Og derfor har EF-Domstolen klart overtaget en række af de kompetenceområder, der hørte til dansk udlændingepolitik, og derfor er det jo et relevant spørgsmål at
stille statsministeren. Hvad gør man så, når
dem, der var sat til at vogte reglerne, selv overtræder reglerne?";Morten Messerschmidt
234986;Time;;Kl. 16:47
235017;title_name;":
Statsministeren.
i Kl. 16:47";Bent Bøgsted
235087;title_name;":
Jamen det er jo rigtigt, som hr. Morten Messerschmidt siger, at der jo ikke er hjemmel til at sende en regering eller en statsminister eller en
kansler i fængsel som følge af domme fra .,EFDomstolen. Derfor er jeg sådan set kun bedrøvet
over, at hr. Morten Messerschmidt ikke havde hvad skal vi sige - opfattet humoren i mine bemærkninger om truende fængselsophold.
Men må jeg så sige til hr. Morten Messerschmidt, at der altså ikke er tale om, at EF-Domstolen går ind og blander sig i dansk udlændin-

792

Onsdag den 12. november 2008 (S 142)

gepolitik, eller at dansk udlændingepolitik skal
laves om som følge af domme ved EF-Domstolen. Den dom, der er afsagt, og som altså handler om Irland, drejer sig om det indre marked og
familiesammenføring og har forbindelse med
bevægelighed i det indre marked og er altså ikke
om dansk udlændingepolitik. Og hvis man er
utilfreds med den måde, Domstolen arbejder på
generelt og grundlæggende, ja, så er det jo noget, man skal se på i forbindelse med EU's traktat. Men vi har faktisk fra dansk side det synspunkt, at det er godt at have en EF-Domstol til at
påse, at de fælles regler bliver overholdt af såvel
store som små lande.";Anders Fogh Rasmussen
236275;Time;;Kl. 16:48
236306;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Bent Bøgsted
236343;Time;;Kl. 16:48
236369;name_party;":
Med al respekt er jeg jo nødt til at sige, at det
nogle gange i EU-debatten kan være svært at
skelne mellem det seriøse og det humoristiske i
det, statsministeren siger. For nogle af de ting, vi
oplever, er ganske enkelt så besynderlige, at det
kan være svært at lave den sondring.
Men jeg er glad for indrømmelsen om, at hvis
det er sådan, at EF-Domstolen går over sine
grænser, går ud over sine beføjelser, så kræves
der en ændring i traktaten for at ændre det forhold. Nu er det jo sådan, at statsministeren ved
flere lejligheder har gjort opmærksom på, at der
er et problem i det, man kalder den judicielle aktivisme, altså det forhold, at Domstolen optræder politisk. Jeg er også bekendt med, at flere i
statsministerens eget parti har været fremme
med samme kritik, nemlig det forhold, at EFDomstolens dommere helt i strid med det, man
kender fra et nordeuropæisk retssystem og
domstolssystem, anvender det, der normalt kaldes en teleologisk fortolkningsstil og dermed sådan set overtager en stor del af de arbejdsopgaver, som egentlig var tiltænkt politikerne. Det
ved jeg at statsministeren tidligere har udtalt sig
om, måske ikke lige med mine ord, men med
sine egne, og hvor hensigten har været noget af
det samme. Tilsvarende gælder for en række af
statsministerens partifæller.
Derfor ville det være helt relevant at høre:
Agter statsministeren så at arbejde på en sådan
traktatændring? Vi har jo i øjeblikket en Lissabontraktat, der har fået det folkelige nådesstød,
fordi Irland har sagt nej. Så er der alle muligheder for, at statsministeren kan tage det her
..

spørgsmål op og sikre, at også EF-Domstolen
overholder sine egne grænser.";Morten Messerschmidt
238032;Time;;Kl. 16:50
238063;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
238091;Time;;Kl. 16:50
238131;title_name;":
Nej. Det har vi faktisk ikke til hensigt - så ville
vi jo have taget det op under forhandlingerne
om Lissabontraktaten - og det skyldes, at vi
grundlæggende er tilhængere af at have en velfungerende domstol, der påser, at reglerne bliver overholdt.
Jeg vil gøre hr. Morten Messerschmidt op- .
mærksom på, at vi fra dansk side faktisk er tilfreds med de domme, der er blevet afsagt i
langt, langt de fleste sager, fordi de er med til at
sikre, at regler, som vi lægger vægt på, f.eks. på
miljøområdet, rent faktisk også bliver overholdt
af alle lande, sådan at vi sikrer ensartede konkurrencevilkår for danske virksomheder på
EU's indre marked. Derfor har vi ingen hensigter om at ændre grundlæggende ved Domstolens funktion.
Men der er en anden nærliggende og meget
enklere fremgangsmåde, nemlig at vi som politikere sørger for, at de direktiver, der bliver vedtaget i EU-sammenhænge, er så klare, at der ikke
efterfølgende bliver et stort rum for juridisk fortolkning. Jo klarere, vi gør lovgivningen, jo mindre plads bliver der til, at jurister bagefter kan
gå og lave fortolkning.";Anders Fogh Rasmussen
239226;Time;;Kl. 16:51
239257;title_name;":
Det var slut på spørgsmål nr. 2. Og det er nok alligevel godt, at vi har retssystemet til at afgøre,
om vi skal i fængsel, så det ikke er en selv, der
skal afgøre det.
Spørgsmål nr. 3 er stillet til udenrigsministeren af hr. Søren Espersen.";Bent Bøgsted
239509;Time;"Spm. nr. S 142
3) Til udenrigsministeren af:";Kl. 16:52
239574;name_party;":
Finder udenrigsministeren, at regering og Folketing i fremtiden kan have fuld tillid til vore vestlige landes efterretningstjenester - som CIA,
MI6 samt FE og PET - når bl.a. disse institutioner to gange inden for få år, 1999 (Kosovo) og
2003 (Irak), har afgivet dramatisk fejlagtige oplysninger, som førte til bombardementet af Beograd og invasionen i Irak?

(100)
Onsdag den 12. november 2008 (S 142)";Søren Espersen
240010;title_name;":
Statsministeren. Nej, undskyld. Jeg beklager meget, men det var, fordi statsministeren var så engageret, at han blev siddende på sin plads.
Spørgsmålet er til udenrigsministeren, så jeg beklager meget over for statsministeren.";Bent Bøgsted
240248;Time;;Kl. 16:52
240285;title_name;":
Men så lad mig da svare. Lad mig slå fast, at jeg i
min egenskab af udenrigsminister har fuld tillid
til vores efterretningstjenester, men samtidig er
det jo ikke sådan, at regeringen tilrettelægger sin
politik ganske efter efterretningstjenesterne. Efterretningstjenesternes arbejde indgår i arbejdet,
sådan som deres vurderinger jo også gør det for
Folketingets arbejde. Folketinget får trusselsvurderingerne i forbindelse med de beslutningsforslag, som Folketinget behandler, og der indgår
de jo så i de vedtagelser, vi l a v e r . .
Jeg vil i den forbindelse gerne henvise til, at
den uafhængige benchmarkingundersøgelse af
Forsvarets Efterretningstjeneste, som blev gennemført i 2006 og som bekendt konkluderede, at
Danmark i Forsvarets Efterretningstjeneste får,
value for money - altså værdi for pengene - at
Forsvarets Efterretningstjeneste gør én stor indsats med relativt begrænsede ressourcer, at Forsvarets Efterretningstjeneste udviser stor professionalisme, og at Forsvarets Efterretningstjeneste vurderes at være en af de tre-fire europæiske
tjenester, der effektivt håndterer tidens udfordringer. Så det var jo en smuk benchmarking i
2
0
0
6
.
.
.
Når det på det seneste har været fremme, at
Forsvarets Efterretningstjeneste har erkendt, at
tjenestens vurderinger om masseødelæggelsesvåben i Irak ikke viste sig at være præcise, er der
jo ikke noget nyt i det. Allerede i 2004 studeréde
Forsvarets Efterretningstjeneste bl.a. britiske og.
amerikanske rapporter om efterretningsvurderinger i forbindelse med Irakkrigen. Bl.a. på den
baggrund foretog FE en grundig gennemgang
og analyse samt opstillede en handlingsplan for
gennemførelse af de forslag, som var særlig relevante i dansk sammenhæng. Så skal jeg jo minde om, at det jo ikke var masseødelæggelsesvåben, der lå til grund for vores beslutningsforslag, men den manglende efterlevelse af FN's resolutioner.
Lad mig afslutningsvis for god ordens skyld
understrege, at jeg selvfølgelig er glad for at
have fået spørgsmålet, men jeg er. ikke ressortminister for Forsvarets Efterretningstjeneste, så
hvis spørgeren ønsker en dybere drøftelse af det,

793

bør den foretages med Forsvarets Efterretningstjenestes minister, som er forsvarsministeren.";Per Stig Møller
242514;Time;;Kl. 16:54
242545;title_name;":
홢
Hr. Søren Espersen. ,";Bent Bøgsted
242580;Time;;Kl. 16:54
242600;name_party;":
Jeg er glad for, at udenrigsministeren alligevel
har besvaret spørgsmålet og også, synes jeg, på
en tilfredsstillende måde.
Jeg vil starte med at sige, at mit engagement i
den her sag jo ikke skal ses som en del af den
hetz, som jeg mener at den socialistiske opposition har ført i forbindelse med bl.a. Irakkrigen,
som vi i Dansk Folkeparti jo stod hundrede procent bag. Vi er .stadig væk glade for og stolte af,
at vi var en del af den koalition, og vi ville have
handlet på samme måde i dag, som vi gjorde
dengang, men vi har en almindelig bekymring
for den næste gang. Det er i og for sig derfor, at
jeg har rejst spørgsmålet over for ùdenrigsministeren, for der kan jo komme en gang mere.
Vi ser tilbage på to meget voldsomme eksempler på fejlagtigheder. Den første gang i en anden regerings tid, SR-regeringens, hvor man på
baggrund af forkerte efterretninger bombede en
europæisk hovedstad og invaderede et europæisk land. Og den anden gang var jo altså i forbindelse med Irakkrigen, hvor det også viste sig, at
de efterretninger, man fik, var forkerte.
Det vil jeg slet ikke angribe Forsvarets Efterretningstjeneste for. Jeg er sikker på, at de er en
del af et større hele: Det er også det, der fremgår
af den seneste rapport, nemlig at man i høj grad
har en gruppetænkning, man lader sig følge
med af oplysninger, som andre venlige efterretningstjenestér kommer med-jeg har nævnt CIA
og MI6 - så man efterhånden begynder at tro på,
at det har man også selv hørt, sådan har man
også hørt det, og efterhånden danner der sig en
myte om, at det nok er det rigtige.
Det, der er udgangspunktet for det her, og
det, der er alvorligt for mig, er: Er regeringen
sikker på: at al den her efterrationalisering, der
er kommet, vil føre til, at regeringen, næste gang
den situation, at vi skal gå i krig, kan opstå - det
kan være i forbindelse med Iran, eller der kan
være andre eksempler på, at vi pludselig bliver
stillet over for det - har fuld tillid til dem?
Vi andre er jo i den situation, at vi så at sige
kun får konklusionen. Det er regeringen, der
sidder i det daglige tætte samarbejde med efterretningstjenesterne. Og her er det min påstand
både med de to ting in mente og på baggrund af

794

Onsdag den 12. november 2008 (S 142)

andre ting, som vi måske senere kan komme ind
på, at det har vist sig, at de efter min opfattelse
ikke er dygtige nok, at de ikke arbejder selvstændigt nok, at vi ikke har folk i felten - det,
der hedder primærkilder, som vi også kender så
godt i min gamle profession som journalist, for
det er altså primærkilderne, vi skal gå til.";Søren Espersen
245184;Time;;Kl. 16:56
245215;title_name;":
Så er det udenrigsministeren for at svare.";Bent Bøgsted
245269;Time;;Kl. 16:56
245306;title_name;":
Det sidste er jeg ganske enig i. I min gamle tilværelse som forsker var det altså også primærkilderne, der talte, og ikke alle sekundakilderne,
for de var ofte forkerte. Det ved hr. Søren Espersen som journalist, og det ved jeg som gammel
forsker. Sekundakilderne er meget, meget ofte
forkerte.
Derfor er det fuldstændig rigtigt, at man må
sikre sig, at efterretningstjenesterne er så vidende som overhovedet muligt, men samtidig skal
man jo ikke lade sin politik afgøre af efterretningsoplysningerne. De må indgå i vores overvejelser om, hvordan vi skal handle. Derfor er
det vigtigt at have dem, og derfor er det også
vigtigt, at de er så rigtige som overhovedet muligt.
Det er jo rigtigt, at der er kommet et brev til
Folketinget om, hvordan de har lært af deres fejl.
Jeg synes, at det er meget, meget vigtigt, at efterretningstjenesterne bliver bedre til at lave kritiske analyser præcis ligesom journalister og forskere, og at de ikke stoler på de avisartikler, de
sidder og klipper ud. Uanset hvor mange der siger det samme - om det så er 50, der siger det
samme - kan de alle være forkerte, fordi de kan
stamme fra den samme sekundakilde. Så det
skal man være meget bedre til.
Man skal være meget bedre til at vurdere sine
kilder og analysere, også når man benytter sig af
primærkilder. Det var problemet med Curveball, som man jo troede var en primærkilde. Der
må man også være meget, meget bedre til at
vurdere kvaliteten af primærkilderne, og Curveball førte jo den amerikanske efterretningstjeneste ud på et kraftigt vildspor.
Jeg hører, der er nogle, der er tilfredse derude.
Så jeg er enig med spørgeren, og jeg kan også
konstatere, at Forsvarets Efterretningstjeneste
for så vidt også er enig med spørgeren.";Per Stig Møller
247041;Time;;Kl. 16:58
247072;title_name;":
Hr. Søren Espersen.";Bent Bøgsted
247104;Time;;Kl. 16:58
247124;name_party;":
Hvad har vi gjort for netop at sikre det her med
folk i felten - eller for at gøre mere ud af det? Jeg
ved, at der er blevet tilført et meget stort ekstrabeløb ud over de her ting til efterretningstjenesterne. Hvad har man gjort, og hvad vil man
gøre for at sikre folk i felten?
Det er jo ikke alene et fænomen i den NATOkreds, vi arbejder i, det er også et problem hos
mine venner f.eks. i Israel. Der er et tidligere
Mossad, som var fremragende til at finde ud af,
hvad der skete rundtomkring i de arabiske lande, og så kunne de ikke engang finde ud af, at
der altså var smuglet 15.000 raketter ind i Libanon. Det er jo for dårligt.
Det er jo for dårligt, at vi i en situation som
den i Afghanistan ikke har fanget Osama bin Laden endnu. Altså, verdens samlede efterretningstjenester ved ikke, hvor han er. Han skriver
bøger, han sender telefaxer, han skriver e-mails,
og han har kommunikation med sit netværk og vi kan ikke finde ham. Altså, jeg mener, alene
det er jo så elementært dårligt, at det må give
anledning til, at man siger: Hvad skal vi gøre for
at forbedre det her? Det er et eksempel på, at det
ikke går fuldstændig efter bogen, desværre.";Søren Espersen
248291;Time;;Kl. 16:59
248322;title_name;":
Udenrigsministeren.";Bent Bøgsted
248353;Time;;Kl. 16:59
248390;title_name;":
Det kan vi jo slet ikke blive uenige om. For det,
hr. Søren Espersens siger, er en kendsgerning.
Sådan en diskussion om, hvad vi skal gøre, skal
jo nok føres med den minister, der er ansvarlig
for ressorten, det skal jeg jo ikke stå og ordne
her.
Men det, jeg generelt kan sige, og som både
hr. Søren Espersen og jeg kan konstatere, og som
man også konstaterede efter 2001, er, at man nok
troede så meget på elektronisk overvågning og
aflytning osv., altså hele elektronikken, at man
ikke havde manden på jorden. Det er det, som
Graham Greene kaldte den menneskelige faktor,
the human factor. Den menneskelige faktor havde man sparet væk, og derfor havde man altså
ikke nok bidrag til kildèkritikken. Hvis man har
den menneskelige faktor, der kan sige, at de dér
stammer der og der fra, og at spillet formentlig

Onsdag den 12. november 2008 (S 304)
er sådan og sådan, så kommer der også en kritik
af primærkilderne, som er nødvendig.
Jeg vil meget nødig stå hér og overtage forsvarsministerens diskussion om, hvad der skal
gøres, men hr. Søren Espersen har fuldstændig
ret i at pege på efterretningstjenesterne - det
gælder den franske, den britiske, den amerikanske, den danske, den tyske. De var jo alle sammen på det samme spor, og det skyldtes selvfølgelig denne gruppetænkning, og fordi man har
50 kilder, der siger det samme, behøver det jo
ikke at være rigtigt, hvis kilden bare er en, der
bliver gentaget 50 gange. Så vi er fuldstændig
enige.
Man er jo i gang med det i Forsvarets Efterretningstjeneste, kan man konstatere på baggrund
af det brev til Folketinget, der er kommet den 30.
oktober. Man er jo selv opmærksom på de fejl og
prøver at lære af dem.";Per Stig Møller
250068;Time;;Kl. 17:00
250099;title_name;":
Hr. Søren Espersen.";Bent Bøgsted
250130;Time;;Kl. 17:00
250150;name_party;":
Jeg skal ikke tærske langhalm på det. Jeg forstår
også, at det måske i virkeligheden burde have
været forsvarsministeren, som jeg skulle have
stillet spørgsmålet til, for nu er det flere gange,
der er blevet henvist til ham.
Det, der skal være min sidste replik, er, at jeg
som udgangspunkt har en alvorlig bekymring
for, hvad der sker i den næste situation. Og jeg
synes i og for sig, at vi hele tiden skal have i baghovedet, at vi må arbejde os frem til en situation,
hvor regeringen - for det er altså regeringen, der
fører udenrigspolitikken i det her land - har tillid til, at de efterretningstjenester, som vi betjener os af, er til at stole på. Jeg ved også, at diskussionen pågår i mange andre lande end her CIA i Amerika har været udsat for hård kritik
netop på grund af de her ting - så jeg tror, at det
er en diskussion, der ikke er færdig endnu. Men
det er væsentligt, at regeringen hele tiden holder
den diskussion kørende.";Søren Espersen
251098;Time;;Kl. 17:01
251129;title_name;":
Udenrigsministeren.";Bent Bøgsted
251160;Time;;Kl. 17:01
251197;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig. Den skal holdes kørende. Igen vil jeg bare gentage, hvad jeg tidligere
sagde, at det jo ikke er efterretningstjenesterne,
der afgør vores udenrigspolitik, og om vi skal
handle eller ikke skal handle eller hvordan vi

795

skal handle. Men det skal indgå i vores overvejelser, f.eks. den efterretningsoplysning, ikke
nødvendigvis fra FE, den kom jo fra alle steder i
verden, omkring Niger. Den brugte jeg jo aldrig,
fordi jeg ikke havde tillid til den.
Det vil sige, at vi også selv selvfølgelig som
politikere skal vurdere, uanset hvor kilden kommer fra, om vi nu er helt sikre på, at det holder.
Men vi skal kunne være sikre på, at de oplysninger, vi får, er rigtige, for ellers kan vi ikke bruge
dem til noget. Når vi så er sikre på, at de er rigtige, kan vi jo enten vurdere at handle derefter eller at sige: Jamen det er fint nok, det er rart at vide, men vi handler nu sådan og sådan.
Man kan jo konstatere det med Colin Powell
f.eks., for det er jo rigtigt, at udenrigsministeren
ender med at sidde med problemet. Uanset om
det er forsvarsministeren, der har området, ender udenrigsministeren med problemet, som vi
jo så det med Colin Powell, som jo prøvede at
gennemtæske alle problemerne med CIA gennem 48 timer, før han holdt den tale, der jo altså
viste sig at være meget fejlfuld. Jamen det har da
givet kolossal selvransagelse, også i det udenrigspolitiske system, at udenrigsministeren kunne blive sendt af sted på den måde. Det var jo
helt uacceptabelt.";Per Stig Møller
252701;Time;;Kl. 17:03
252732;title_name;":
Ja tak, det var slut på spørgsmål 3.
Næste spørgsmål er stillet til udenrigsministeren af fru Pernille Frahm.";Bent Bøgsted
252853;Time;"Spm. nr. S 304
4) Til udenrigsministeren af:";Kl. 17:03
252918;name_party;":
Vil udenrigsministeren redegøre for, hvorvidt
regeringen i forhandlingerne i regi af den såkaldte konventionen for visse konventionelle
våben (CCW) agter at fastholde det vidtrækkende forbud mod klyngevåben (konventionen
mod klyngevåben), som Danmark var med til at
vedtage i Dublin i maj 2008?";Pernille Frahm
253245;title_name;":
Udenrigsministeren.";Bent Bøgsted
253277;Time;;Kl. 17:03
253314;title_name;":
Som det indgående er beskrevet i regeringens
analyse af klyngeammunition, som blev sendt til
Folketinget den 1. april i år, finder de internationale forhandlinger om regulering af besiddelse

796

Onsdag den 12. november 2008 (S 304)

og anvendelse af klynge ammunition sted i to
spor, dels forhandlingerne inden for FN's konvention om konventionelle våben - det hedder
CCW-sporet - dels den såkaldte Osloproces, der
foregår i et parallelt forløb uden for FN.
Regeringen har tidligere over for Folketinget
gentagne gange redegjort for, at Danmark deltager i begge - begge - forhandlingsspor. Dette
fremgår af analysen af 1. april, ligesom det blev
lagt frem under det åbne samråd i Udenrigsudvalget den 17. april og under Folketingets seneste forespørgselsdebat om sagen, F 33, den 7.
maj i år, og her tilsluttede et bredt flertal i Folketinget sig forslag til vedtagelse nr. V 48 om: »at
Folketinget opfordrer regeringen til... at arbejde
aktivt for hurtigst muligt at etablere et internationalt juridisk bindende forbud mod klyngeammunition, som forvolder uacceptable skader på
civile...«.
På dette grundlag har regeringen videreført
sit arbejde i begge forhandlingsspor. I Oslosporet nåede et stort antal lande, heriblandt Danmark, den 28. maj i år til enighed om et udkast
til en ny international aftale om forbud mod de
fleste typer klyngeammunition. Som tidligere
tilkendegivet betragter regeringen aftalen i Oslosporet som et meget vigtigt gennembrud for
de internationale bestræbelser på at få fjernet
klyngevåben, der volder uacceptable skader på
civile. Derfor er vi også i færd med at forberede
dansk underskrivelse af konventionen i Oslo i
starten af december.
Samtidig er det vigtigt at anerkende, at aftalen ikke indebærer, at alle - og det er problemet
- problemer vedrørende klyngeammunition nu
bliver løst. Sagen er jo, at de vigtigste af de lande, som producerer og anvender klyngeammunition, slet ikke deltog i konferencen og ikke forventes at tilslutte sig konventionen. Det betyder,
at 90 pet. af verdens beholdning af klyngevåben
falder uden for Osloaftalen, og så er den jo ikke
så meget værd på stedet.
Som supplement til Oslosporet er der derfor
fortsat et udtalt behov for også inden for rammerne af FN's konvention at få et resultat, hvor
de største producentlande og brugerlande deltager. Derfor er det vigtigt med begge spor. Osloprocessen opmuntrer FN-processen.";Per Stig Møller
255719;Time;;Kl. 17:05
255750;title_name;":
Fru Pernille Frahm.";Bent Bøgsted
255782;Time;;Kl. 17:05
255802;name_party;":
Jeg vil sige mange tak for besvarelsen og også, at
jeg langt hen ad vejen er fuldstændig enig i, at
man skal gå begge spor, og også i de problemer,
der er om, at en række af de store producenter
og brugere - eller hvad man skal sige - der benytter klyngevåben, ikke har tilsluttet sig beslutningen fra Dublin.
Men da vi nu enige om, at vi følger begge
sporene, går jeg også ud fra, at det er det spor,
man så nåede til i Dublin, man viderefører fra
dansk side i den her proces. Det er egentlig det,
spørgsmålet lidt går på, nemlig om man vil fastholde den linje, der blev besluttet i Dublin, eller
om man vil fastholde det oprindelige danske
synspunkt, som jo var en lillebitte smule mere lad os bare kalde det det - venligt, fleksibelt. Ministeren understregede flere gange i sin besvarelse det her med klyngevåben, som gør uforholdsmæssig stor skade på civile. Det er jo lige
præcis der, problemet er, nemlig hvordan vi definerer det. Der opdagede man jo en temmelig
fast definition fra Dublin i Osloprocessen.
Det, jeg godt vil høre, er, om Danmark vil tilslutte sig og fastholde den beslutning, der blev
taget i Dublin, eller om man vil fastholde, at der
er nogle klyngebomber, som er sikre nok, og
dem må de gerne have lov til at blive ved med at
bruge.";Pernille Frahm
257072;Time;;Kl. 17:07
257103;title_name;":
Udenrigsministeren.";Bent Bøgsted
257134;Time;;Kl. 17:07
257171;title_name;":
Vi vil støtte det, som giver det bedste resultat for
menneskene. Hvis vi står med fødderne plantet i
luften og ikke får nogen indvirkning på, hvad
der sker på jorden, ønsket vi ikke at stå i luften.
Dermed mener jeg, at vi går ind for Dublinresultatet. Vi skriver det også under, og det bliver
forelagt Folketinget - selvfølgelig først i Det
Udenrigspolitiske Nævn - og senere kommer
det formentlig i Folketinget til ratifikation. Så
det er vi ikke uenige om.
Men når jeg så går over i FN-sporet, er det jo
vigtigt for mig at få de store lande med, som
bruger 90 pet. af klyngeammunitionen, men jo
egentlig også de små. Man taler hele tiden om
de store, men må jeg minde fru Pernille Frahm
om - og hun ved det garanteret - at Finland,
som jo ikke hører til blandt stormagterne, betragter klyngeammunition som en uundværlig
del af det nationale forsvar, fordi det jo der skal

Onsdag den 12. november 2008 (S 304)

797

Men det er jo ikke noget, der alene kendetegbruges imod en tænkt invasion, og jeg ved ikke,
ner Danmark, at vi er i begge spor - og jeg forhvem de tænker på, for det er billigere som instår også på fru Pernille Frahm, at hun synes, at
strument mod en stor invasion, at man bruger
klyngeammunition.
vi skal være i begge spor. De fleste EU-lande er
Derfor tror jeg ikke, at man kommer frem til
også i begge spor. Det vil sige, at vi ikke vil ulovet totalforbud, for det vil lande som Finland og
liggøre noget, der er forbudt. Problemet er jo baUSA og Israel osv. ikke være med til. Men kan vi re, at det, som vi tror er forbudt, ikke er forbudt.
få dem presset hen til. det, som vi også arbejder
Det er jo ikke nogen FN-vedtagelse, som gælder
for,. kan vi få drevet processen så langt, som det
for de lande, der ikke har været med. Altså, alle
er meningsfuldt, altså det med uacceptable skade lande, der ikke har været med i Osloprocesder - og' det vil sige, at der skal være selvdesen, er ikke omfattet af den. Og det er altså 90
struktionsmekanismer, for de skal ikke kunne
pet. af alle klyngevåben, der så vil falde uden for
blive efterladt sprængfarlige, så børn eller andre
Osloprocessen, og så er den ikke så meget værd.
ikke kan bruge området, for det kan ikke være
Jeg opfatter Osloprocessen som noget, hvor vi
sådan, at landområder totalt bliver ødelagt i
stiller de maksimale krav, som vi prøver at få
fremtiden på grund af den - vil vi være med,
trukket så langt frem som muligt, så vi kan få remen helst selvfølgelig nå frem til et Dublinresul- guleret disse ting og få selvdestruktion på, og
tat. Det kan vi bare ikke i FN-sporet.
: jeg helt enig i, at der også er fejl i de mekanis홢
'";Per Stig Møller
259799;Time;"mer. Men vi må komme så langt, som vi overhoDen fg. formand (Bent Bøgsted):
vedet kan, for ellers kommer vi ingen vegne.
Fru Pernille Frahm.
Der bliver ingen ændring i brugen af klyngevåKl. 17:08 ben og klyngeammunition, hvis vi bare siger:";Kl. 17:08
260060;name_party;":
Oslo eller ingenting - for så bliver det altså inBåde ministeren og jeg er jo bekendt med, at den genting, og så vil jeg hellere have fremskridt til
her vurdering, man har lavet af de selvdestruegavn for ofrene på jorden.";Pernille Frahm
260293;Time;"rende bomber, er meget, meget usikker. Og den
vurdering, som Danmark i hvert fald tidligere";Kl. 17:10
260416;title_name;":
har foretaget af en række af de her bomber, er se- Fru Pernille Frahm.";Bent Bøgsted
260498;Time;"nere hen blevet underkendt ved brug i praksis.
Der har vi jo måttet, om jeg så må sige, sadle om, Pernille Frahm (SF):
og det er derfor, jeg godt vil have en lillebitte
Jeg kan give et eksempel på nogle af de ting,
smule klarhed over den danske linje i forhold til som jeg gerne vil høre lidt mere om hvad den
de her bomber med selvdestruerende mekanisdanske regering gør ved. Man diskuterer f.eks.'
mer. For jeg frygter lidt, at Danmark ender med
de der undtagelser - hvad dét er for en type
at gå med til en linje, som lovliggør noget, der
bomber, det skal omfatte, og hvilke typer det
nu er forbudt - altså lovliggør noget, som vi lige ikke skal omfatte - og der er desværre i artikel 4,
har været med til at forbyde. Vi har lige i Dublin § 2, en meget ulden formulering af, hvad det er,
været med til at forbyde en række af de her !
der er undtaget. Konsekvensen af det er, at en
bomber. Det, som jeg gerne vide, er, om Danrække af de bomber, som man så vil ende med at
mark vil fastholde, at man vedkender sig, at det, forbyde, hvis man følger den her meget store
som man engang har været med til at forbyde,
undtagelse, der er i artikel 4, § 2, er nogle, som
stadig væk er forbudt, eller om man pludselig
rent faktisk i dag nærmest bliver betragtet som
gennem et nyt spor vil åbne op for at tillade noteknologisk affald, altså våbenaffald, gamle lagget, som man sådan set har fået forbudt et andet
re af ting, 'som alligevel ikke vil blive anvendt,
sted.
og som man alligevel står foran at skulle skrotte.
홢 .
홢, Kl. 17:09
Så ér spørgsmålet, om man fra dansk side vil";Kl. 17:10
262103;title_name;":
vælge at fastholde det spor, man lagde i Dublin,
Udenrigsministeren.
r
hvor man faktisk gjorde det mere præcist, hvad
홢";Bent Bøgsted
262234;Time;undtagelserne var, og de var ganske få, eller om;Kl. 17:09
262320;title_name;":
man vil acceptere en undtagelsesformulering i
FN-sporet, der bliver så bred, at det, vi ender
Jeg forstår godt fru Pernille Frahms bekymring:
jeg synes, den er fuldstændig rigtig. Den respek- med at forbyde, er ting, som nærmest er skrottet terer jeg til fulde, jeg har den samme bekymring. i dag - altså, det er så tæt på skrotning, at det

798

Onsdag den 12. november 2008 (S 305)";Per Stig Møller
262717;Time;"næsten er ligegyldigt med et forbud. Dét vil jeg
gerne have ministerens svar på.
Spm. nr. S 305";Kl. 17:14
262823;Time;;Kl. 17:12
262854;title_name;":
5) Til udenrigsministeren af:
Udenrigsministeren.";Bent Bøgsted
262925;name_party;:;Pernille Frahm
262936;Time;"Vil udenrigsministeren redegøre for sine princiUdenrigsministeren (Per Stig Møller):
pielle overvejelser over det ønskværdige i, at
Det er også et meget interessant spørgsmål, og
Danmark er med til at vedtage to forskellige
det er rigtigt, at det jo ikke er meget værd, hvis
konventioner omhandlende klyngevåben, hvis
det er ting, som alligevel ikke bruges, og hvor
de opererer med forbud og/eller reguleringer i
forhold til denne våbentype, der er i modstrid
man så har fået noget andet. Vi kan se, at her i
krigen i Georgien ser det altså også ud til at være med hinanden?
blevet brugt. Russerne bliver beskyldt for at
have brugt det, de har ikke svaret på det: georgi- Den fg. formand (Bent Bøgsted):
erne bliver beskyldt for at have brugt det: begge Udenrigsministeren.";Kl. 17:12
263720;Time;"parter ser ud til at have brugt det og er i hvert
fald under anklage for at have brugt det. Så det";Kl. 17:14
263856;title_name;":
er noget skidt. Det ødelægger livsmulighederne
Det er jo det samme spørgsmål som før, for den
mange år frem, og det læderer og slår mennedel af debatten har vi netop været inde i. Men
sker, som overhovedet ikke kunne ane, at de be- jeg skal selvfølgelig være fair og prøve at sige
fandt sig i en farezone eller krigszone, ihjel. Det
det på en ny og anden måde.
er slet ikke det, det skal bruges til.
Som jeg har beskrevet det under spørgsmål
Derfor går vores bestræbelser ud på at få fjer- nr. S 304 om samme emne, mener jeg ikke/der er
net skidtet. Vi kan bare ikke få fjernet det hele, og en indbygget modsætning i at følge de to forder er jeg enig med fru Pernille Frahm i, at det,
handlingsspor, og det var vi for så vidt også enige om. I lyset af at ca. 90 pet. af verdens beholdvi får ud af FN-processen, jo må være meningsning af klyngevåben falder uden for Osloaftalen,
fuldt - det må være meningsfuldt, det må føje
finder jeg det altså direkte nødvendigt, at vi
noget til, som ellers ikke ville være sket. Det er
også forsøger at supplere Osloaftalen med en revi enige om.
Vi fører de forhandlinger. Danmark har fakgulering i FN-sporet. Ellers når den ikke at få
nogen virkning. Jeg opfatter det ikke som en antisk den ære ved en dansk ambassadør at være
stændig option blot at læne sig tilbage og vente
formand for forhandlingerne, og de foregik altså
på en tilslutning til et forbud. Det er ikke godt
også i den uge, vi netop er gået ud af, så det er
nok over for ofrene for disse våben. De har krav
ikke nogle forhandlinger, der er gået i stå og
ikke finder sted, og der er bevægelse i dem. Men på, at vi gør mere, og det er det, vi gør i FN-processen, hvor vi prøver at få en bred aftale, der
jeg er enig med fru Pernille Frahm i, at det jo
bliver så stærk som overhovedet muligt.
ikke må komme frem til et latterligt resultat. Vi
Lad mig endvidere nævne, at også hovedparskal have brugt Osloprocessen, og jeg har også
ten af EU-landene samt lande som Australien og
komplimenteret den norske udenrigsminister
Canada har tilsluttet sig Oslokonventionen, men
for det initiativ, han har taget, for jeg ser det,
samtidig arbejder videre inden for CCW-forsom om man derved har fået hjulpet os i FNhandlingerne. Det centrale for regeringen er, at
processen til at få presset det længere frem, end
vi her og nu får forbudt og begrænset den faktivi ellers havde fået. Vi skal så langt frem som
ske brug af utidssvarende og upålidelige typer
muligt, og det skal ikke være meningsløst til
af klyngeammunition mest muligt. Et forhandsidst.";Per Stig Møller
266409;Time;"lingsresultat i CCW vil føre til en reel forbedring
af beskyttelsen af civile mod klyngeammuniDen fg. formand (Bent Bøgsted):
tion, hvorimod den reelle forbedring bliver
Tak. Det var slut på spørgsmål nr. 4.
stærkt begrænset, hvis vi kun ender med OsloreDet næste spørgsmål er ligeledes stillet til
sultatet. Så her taler vi altså ikke alene om en poudenrigsministeren af fru Pernille Frahm.
litisk signalværdi, men faktisk også om forbedringer på det, man kunne kalde den virkelige
slagmark.

Onsdag den 12. november 2008 (S 305)";Kl. 17:13
266951;Time;;Kl. 17:15
266982;title_name;":
Fru Pernille Frahm.
홢
. Kl. 17:15";Bent Bøgsted
267037;name_party;":
Endnu en gang takker jeg for svaret. Jeg bemærkede også, at ministeren i hvert fald i en del af
besvarelsen gjorde det tydeligt, at det ikke helt
er det samme spørgsmål. Men jeg er enig i, at de
ligger tæt på hinanden, de ligger jo i forlængelse
af hinanden. Jég er enig med ministeren i, at vi
skal arbejde på begge spor, og hvis der var flere
spor så også gerne på dem. Pointen er bare, at
hvis vi læner os for meget tilbage og lader FNsporet udhule Osloprocessen - for jeg er enig i,
at det er bedre, at der er flere med - så er det et
problem, hvis den brede aftale kommer til at undergrave den smalle aftale. For så har vi ligesom
slet ingenting i sidste ende.
En af de ting, man f.eks. diskuterer, er, hvilken offerdefinition man skal bruge. Hvem er offer for klyngebomberne? Nu var ministeren så
venlig at sige, at det jo er noget, der ødelægger
tilværelsen for mennesker i mange år ud i fremtiden, nogle steder oven i købet i generationer,
fordi hele områder bliver ødelagt. Der mener jeg
at hvis man bruger det meget snævre offerbegreb, der består i, at det kun er dem, der bliver
ramt, dem, der bliver sprængt i luften eller får
sprængt arme eller ben af, der er ofre, så glemmer vi præcis det, ministeren siger, nemlig at det
er mange år ud i fremtiden, det handler om, og
at det faktisk også handler om næste generation,
fordi hele områder kan være gjort ubeboelige af
klyngebomber og familier kan få ødelagt deres
livsgrundlag.
Andre steder taler vi om at arbejde med hearts and minds, om at vinde hearts and minds.
Det gør vi jo f.eks. i Afghanistan, hvilket jeg synes er ganske, ganske væsentligt. Der er det er jo
en vigtig del af en sådan sag her, at vi er opmærksomme på, at ofret ikke bare er den enkelte
person, men at vi går efter det bredere offerbegreb. Det er den ene ting.
Den anden ting er: Hvis man ender med at få
forbud, hvor man legaliserer visse bomber, har
man jo netop åbnet op for, at de store gør, som
det nu engang passer dem, uden at sikre, at vi
får udbredt det, som vi forpligtede hinanden på
i Dublin. I Dublin forpligtede vi jo også hinanden på at udbrede forbuddet.
'";Pernille Frahm
269158;Time;;Kl. 17:18
269189;title_name;":
Så er det udenrigsministeren for at svare.

799";Bent Bøgsted
269249;Time;;Kl. 17:18
269286;title_name;": ,
Jo, det forpligtede vi hinanden på, og det er jo
præcis det, vi arbejder på. Det er også derfor, det
har betydning, hvis vi får de lande med, som
bruger dem. Der nævnte jég før, at selv et lille
land som Georgien bruger dem. Og hvorfor bruger små lande dem? Fordi det er et billigt udstyr
mod invasionsstyrker. Derfor er der mange mindre lande som Finland og Georgien, som altså
ser en direkte interesse i at have dem, fordi det
er et billigere udstyr, hvis det bruges imod invasionshæren, og det tror jeg heller ikke fru Pernille Frahm har noget imod. Altså, krig er krig, og
krig er vi alle sammen imod, men når der nu er
krig, er det jo i hvert fald inden for det militære
slagsmål, det skal holdes og ikke ramme civilbefolkningen.
Civilbefolkningen - og der er vi også enige er ikke bare dem, som rammes her og nu, og
som aldrig burde være blevet ramt, for man må
aldrig ramme civilbefolkningen ifølge krigens
regler, men der er også problemerne senere. Selv
om de ikke er brugt imod civilbefolkningen, for
det må man ikke efter krigens regler, så kan de jo
også være blevet brugt mod invasionsstyrker, og
det må man godt efter krigens regler. Men der er
problemet så, at de kan blive efterladt, og hvis
der ikke er de her selvdestruktionsmekanismer
på, kan invasionshæren være rullet forbi og befolkningen vendt tilbage, og så kommer den ud
for alle de skader, som fru Pernille Frahm jo antyder, og som jeg bekræfter. Så derfor skal vi
bruge det brede begreb. Ellers kan befolkningen
ikke vende tilbage til områderne og genopbygge
landét. Så vi går efter et resultat, så vi får fjernet'
så meget som overhovedet muligt for derved at
forbedre situationen for mennesker, der befinder
sig i krigsområder, og som også kan befinde sig i
disse områder, lang tid efter krigen er slut.";Per Stig Møller
271082;Time;;Kl. 17:19
271113;title_name;":
Fru Pernille Frahm.";Bent Bøgsted
271144;Time;;Kl. 17:19
271164;name_party;":
Jeg takker for svaret. Det lyder, som om - i hvert
fald hvad angår offerdefinitionen - at vi er meget enige om, hvilken linje man skal køre der. Så
kommer vi igen til det her med selvdestruktion,
altså de bomber, der er udstyret med selvdestruktion. Der har regeringen jo selv på et tidspunkt været med til at lægge en grænse for,
hvad der var acceptabelt. Og det har jo senere
hen vist sig, at for noget af den klyngeammuni-

800

Onsdag den 12. november 2008 (S 305)";Pernille Frahm
271646;Time;"tion, som regeringen tidligere har anset for at
ligge under den acceptable grænse - jeg kan så";Kl. 17:22
271761;name_party;":
være uenig i, at det er acceptabelt i det hele taget Altså, det bedste resultat er jo det, der omfatter
- som regeringen selv satte sig, bl.a. for de våhundrede procent. Det kan vi hurtigt blive enige
bentyper, der bliver anvendt i Libanon, er den
om. Men tidligere på dagen havde vi en debat
grænse ikke holdt. Det er våbentyper, der ligger
herinde om eurosamarbejdet. Det omfatter jo
meget tæt, ikke er nøjagtig den samme, men
heller ikke hundrede procent, og alligevel kan
hvor selvdestruktionsmekanismen er af samme
jeg forstå, at der er ganske mange partier, der sytype som den klyngebombe, som regeringen vil- nes, vi skal blive i det eller ind i det. Det er bare
le godkende. Det har jo vist sig, at den ikke holet eksempel på, at selv et samarbejde mellem en
der den standard, som regeringen troede den
begrænset kreds af lande jo faktisk kan flytte
holdt, og det er derfor, at jeg går efter at motive- ting - det er derfor, jeg nævner det, det er ikke
re, opmuntre regeringen alt, hvad jeg kan, til at
bare sådan almindeligt drilleri, der er faktisk en
køre en linje, der går på, at man ikke accepterer,
mening med det - og vi har jo før set eksempler
at den her selvdestruktionsmekanisme er en tilnetop på en kreds af lande, der slutter sig samstrækkelig undskyldning til at sige, at så er de
men og begynder på ting: vi ved f.eks. med
civile tab acceptable.
landminedebatten, at det starter et sted, og så";Pernille Frahm
273189;Time;ruller det derfra. Det er derfor, at jeg ikke helt;Kl. 17:21
273271;title_name;":
køber den der med, at Rusland og USA ikke er
Udenrigsministeren.
med og Finland også sviner og sådan noget, og";Bent Bøgsted
273393;Time;så kan det være lige meget. Det giver mening at;Kl. 17:21
273478;title_name;":
indføre de her konventioner, også fordi, som vi
Nej, det ville jo for så vidt være morbidt, hvis
lige var enige om før, man gennem Osloprocesman begyndte at sige, at civile tab er acceptable.
sen i Dublin forpligter sig til aktivt at arbejde for
Det er de ikke. Civile tab er overhovedet ikke ac- at udbrede forbuddet.
ceptable. De er også forbudt ifølge krigens love.
Det bringer mig så til den sidste ting, jeg godt
Men der sker altså det, at af og til er der civile
vil høre om, nemlig samarbejdet med andre lantab. Det er jo virkelighedens verden, desværre,
de, som ikke har tilsluttet sig forbuddet. Hvilken
og det bør ikke ske, og derfor skal det minimeres linje vil regeringen køre i FN-forhandlingerne?
maksimalt. Det vil sige, at man hele tiden skal
Vil man stadig væk lukke op for, at det er o.k. at
tvinge situationen teknologisk frem til, at udsty- samarbejde med lande, der stadig væk anvender
ret bliver mere og mere sikkert og mindre og
klyngebomber, også dem, som vi har været med
mindre fejlfyldt. Det skal vi blive ved med at
til at forbyde, eller vil man også her køre den linpresse frem, og det må vi gøre i kraft af konven- je, som blev vedtaget i Dublin, nemlig at man
tionerne, således at man hele tiden - det kunne
aktivt skal arbejde for at udbrede forbuddet og
f.eks. være en af metoderne - er forpligtet til at
derfor naturligvis ikke kan samarbejde med og
gå over til den form for klyngeammunition, som om anvendelse af klyngeammunition?
. . .";Per Stig Møller
274961;Time;"har vist sig at have den mindste fejlmargen. Det
kunne jo være et element i et slutresultat. DerDen fg. formand (Bent Bøgsted):
ved ville man i hvert fald fremtvinge, at hver
Udenrigsministeren.";Kl. 17:24
275166;Time;"gang nogen havde fundet frem til noget, der var
mindre farligt end andet, så skulle alle de andre";Kl. 17:24
275301;title_name;":
følge med. Så der er flere muligheder, men jeg er Der er mange forskellige bolde, der pludselig er
da glad for, at vi kan konstatere, at vi begge er
blevet kastet op i luften her i sidste runde. Oslomeget optaget af det, og at det her altså drejer
konventionen forbyder altså ikke samarbejde
sig om at få det bedste resultat ud, og også, at vi
med lande, som har klyngeammunition, for så
er enige om, at det bedste resultat altså omfatter
ville f.eks. Norge overhovedet ikke kunne deltade 90 pet. Det bedste resultat er ikke et resultat,
ge i NATO, for nogle lande i NATO har klyngesom ignorerer de 90 pet.
ammunition. Så det er ikke forbudt. Det, vi skal";Per Stig Møller
275968;Time;gøre, er at prøve at påvirke de andre lande, som;Kl. 17:22
276048;title_name;":
ikke er med i Oslokonventionen, til at gå ind for
Fru Pernille Frahm.
et totalt forbud. Det er det, Danmark arbejder
for under vores ledelse af FN-forhandlingerne,
men jeg kan lige så godt tilstå her over for fru

..

(101)
Onsdag den 12. november 2008 (S 266)

801

slet og ret ud fra en økonomisk vurdering. Men i
øvrigt ligger der heller ikke noget nu, der viser,
at det skulle være, sådan som det står i begrün-1
delsen for forslaget, nemlig at kommunen skal
betale 5 mio. kr. i straf. I øvrigt har jeg slet ikke
hørt fra Kerteminde Kommune, så det behøver
slet ikke at se ,ud, som det bliver beskrevet i begrundelsen.
'";Bent Bøgsted
276685;Time;;Kl. 17:26
276716;title_name;":
Fru Annette Lilja Vilhelmsen. '
: 1 K l . 17:26
Annette Lilja Vilhelmsen (SF):
Jeg er meget glad for at have mulighed for at stå
her og spørge ministeren om de her sager,, for
det er noget, der fylder meget i kommunerne.
Det er sådan: at vi i kommunerne er blevet pålagt af regeringen, at hvis ikke vi overholder de
budgetter, som vi har lagt, så vil vi kunne pålægges en straf, som populært sagt er efter krone
til krone-princippet. De børn og unge-sager om
anbringelse, som vi har - og: eksemplet er igen
fra en forholdsvis lille kommune - udgør 10 pet.,
altså de 5 mio. kr., og det betyder helt konkret i
forhold til budgettet: at vi så på den her tid af
året skal overveje, hvorvidt de her børn så skal
' , 홢: Kl. 17:26 anbringes. Det er jo lovpligtigt, at de skal det,
hvis der er begrundelse for det, mén samtidig er
Spm. nr. S 266
vi af regeringen pålagt at overholde budgettet,
og vi er truet med, at dét kan betyde en straf til
6) Til velfærdsministeren af:
kommunerne, hvis ikke vi overholder det. Det
Annette Lilja Vilhelmsen (SF):
Finder ministeren det rimeligt, og mener minibetyder, at de 5 mio. kr., som det koster at ansteren virkelig, at en kommune skal prioritere
bringe børnene, skal afgives til staten. Man kan
sige, at det er en form for omvendt Robin Hood.
hensynet til overholdelse af budgettet højere
end hensynet til de børn, der har brug for at bli- Vi tager fra dem, der ingenting har, og så giver
vi det til staten. Jeg ved ikke om den har, men i
ve anbragt uden for hjemmet?
hvert fald er dem, man rammer, de børn og unge, som vokser op i familier med alkohol, med
Skriftlig begrundelse
vold og overgreb, det er børn, som har svære
handicap og ikke kan leve i deres eget hjem.
Hvis en kommune som Kerteminde Kommune
Så er det, at jeg på vegne af kommunerne har
skal overholde servicelovens krav om anbringel- tallene fra Fyn alene: Odense Kommune overser af udsatte børn og unge, er den nødt til at
skrider med 45 miö. kr., Assens med 11 mio. kr.,
overskride den økonomiske ramme med 5 mio.
Nyborg med 12 mio. kr., Svendborg med 20 mio.
kroner og kommer derved til at skulle betale
kr. Så hvis ikke ministeren 'er bekendt med de
ekstra 5 mio kr. i strafafgift til staten.
tal, vil jeg sige, at jeg har dem her.
Jeg bliver nødt til at spørge ministeren, om";Bent Bøgsted
279033;title_name;":
ministeren vil tage initiativer til, at regeringen
Velfærdsministeren:
vil se lempeligt på kommunernes mulighed for";Bent Bøgsted
279160;Time;"at leve op til loven.
홢 Kl. 17:28
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nej, det mener jeg ikke er rimeligt, og det er i
Anden næstformand (Søren Espetsen):
øvrigt også ulovligt. Man må ikke anbringe børn Velfærdsministeren.

Pernille Frahm, at mine evner ikke forslår til at
få gennemført et totalt forbud over for alle de
lande, der ønsker at fastholde det. Jeg tilstår, at
det er jeg ikke stærk nok til. Men det, vi prøver
på, er at få trukket de andre lande, altså dem,
der bruger eller har klyngeammunition, så langt
frem som overhovedet muligt, men selvfølgelig
ikke, og så vender jeg tilbage til et tidligere svar,
så vi ender på noget, der er fuldstændig ligegyldigt og i virkeligheden til grin. Så kan det være
bedre at arbejde videre med Oslokonventionen.
Og så må jeg bare lige til allersidst sige, når man
sammenligner med antipersonelminerne, at der
er den forskel mellem den her sitiiation *' vi er i :
nu, og den, vi var i i 1990'erne, at de fleste vestlige lande på det tidspunkt havde gjort op med
problemet med landminerne, men ikke med :
klyngeammunitionen. Så det er en helt anden situation.
홢홢Kl. 17:25";Kl. 17:26
280315;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Det var slut på
spørgsmål 5. Tak til fru Pernille Frahm.
Det næste spørgsmål er stillet til velfærdsministeren af fru Annette Lilja Vilhelmsen.

802

Onsdag den 12. november 2008 (S 266)";Bent Bøgsted
280543;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg mener, der er noget helt. ravruskende galt,
når vi i et velfærdssamfund som det danske,
hvor vi bruger så mange penge og så mange ressourcer også på det sociale område, har så mange børn, der er så ilde stedt og skal anbringes
uden for hjemmet. Jeg mener, der er noget, der i
meget afgørende grad mangler i kommunernes
forebyggende indsats, og jeg mener, at der virkelig er noget at gøre der, som vil sikre en langt
bedre hjælp til de børn på et meget tidligt tidspunkt. Der bliver grebet alt for sent ind med det
resultat, at det i virkeligheden bliver både dårligere og dyrere, og det er jo bl.a. det, vores forhandlinger om »Barnets reform« til foråret skal
handle om. Heldigvis er der foreløbig ikke noget, der tyder på, at det er rigtigt, at det ikke kan
lade sig gøre nu.";Kl. 17:28
281373;Time;;Kl. 17:29
281408;title_name;":
Fru Annette Lilja Vilhelmsen.";Søren Espersen
281449;Time;"Annette Lilja Vilhelmsen (SF):
Det, jeg siger, plejer sådan set hverken at være
en halv vind eller en løgn eller noget, det er faktisk sande tal, jeg kommer med, og ministeren
har mit ord for, at de er pålidelige.
Det, som er sket i kommunerne, er, at vi jo har
en reform - ministeren er også bekendt med, at
regeringen er kendt for sine reformer - og den
her anbringelsesreform trådte i kraft 1. januar
2006. Det er en meget, meget god reform, som
virkelig tager hensyn til børnene. Nu har vi gjort
det, vi skal. Vi har lavet bedre § 38-undersøgelser, vi har sørget for, at der er sat tidligere ind, vi
har sørget for det forebyggende arbejde, og nu
har vi så et overblik over, hvad det koster at lave
den her indsats. , .
Så er det igen, jeg vil spørge ministeren: Hvilke initiativer ønsker ministeren at tage, for at vi i
kommunerne kan leve op til den lov, der er som
en følge af anbringelsesreformen, og som vil betyde, at vi kan give de her børn og unge en bedre fremtid end den, som de bliver mødt med i
dag?";Kl. 17:29
282475;Time;;Kl. 17:30
282510;title_name;":
Velfærdsministeren.";Søren Espersen
282541;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det, jeg vil gøre, er, at jeg vil lave nogle regler,
nogle styringsinstrumenter i kommunerne, der
sikrer, at man griber ind på et tidligere tids-

punkt. Vi er et af de lande i verden, der fjerner
flest børn, men det sker på et meget sent tidspunkt, når børnene er nået begyndelsen af teenageårene, og det, man kan se der kan være brug
for, er, at de børn, der skal fjernes, bliver fjernet
på et tidligere tidspunkt, men det er også, at der
bliver sat ind med en forebyggende indsats. Så
det er det, man kan se der er brug for som opfølgning på anbringelsesreformen, som jo var finansieret efter aftale med partierne og med
kommunerne.";Kl. 17:30
283225;Time;;Kl. 17:31
283260;title_name;":
Fru Annette Lilja Vilhelmsen for en sidste bemærkning.";Søren Espersen
283326;Time;"Annette Lilja Vilhelmsen (SF):
Det er meget glædeligt, at ministeren forstår alvoren i den her problematik. Jeg kan også forstå,
at ministeren taler for, at der skal ske anbringelse på et tidligere tidspunkt, så børnene bliver
anbragt i 18 år i stedet for det, vi ser i dag, hvor
nogle af dem når at være blevet både 8 og 10 år
gamle: det bliver ikke billigere, men forhåbentlig giver det en bedre livskvalitet for de her
børn.
Så min afsluttende replik skal være at bede
ministeren anerkende det arbejde, der foregår i
kommunerne med anbringelsesreformen, og aktivt vise, at det arbejde, der pågår i forbindelse
med »Barnets reform«, også pågår i anerkendelse af selvstyret i kommunerne og kommunernes
arbejde. Nu er jeg jo ikke minister, men jeg kunne i hvert fald foreslå ministeren noget: Det ville
være positivt, om ministeren ville arbejde for og
aktivt melde ud, at den straf, som kommunerne
virkelig føler sig pressede af - nu nævner jeg
børnene, det er også på ældreområdet - ikke
skal overgå kommunerne, i tilfælde af at loven
overholdes.";Kl. 17:31
284385;Time;;Kl. 17:32
284420;title_name;":
Velfærdsministeren.";Søren Espersen
284451;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu er det jo sådan, at den mekanisme, der skal
sørge for, at kommunerne holder de budgetter,
de jo selv har lavet, kun træder i kraft, hvis de
samlet overskrider dem, for så vil man gå ind og
vurdere de enkelte kommuner. Det er jo kun en
mekanisme, der gælder for 2008, den gælder
ikke videre. Det sker jo simpelt hen ud fra en
samlet vurdering af den økonomiske situation,
hvor vi jo ved, at når man er i en situation med

Onsdag den 12. november 2008 (S 301)
store lønstigninger og meget lav arbejdsløshed,
der jo er noget positivt, skal der ikke meget til,
før det løber løbsk og det så i virkeligheden betyder højere arbejdsløshed. Så det er i alles interesse, at vi ikke begynder at bruge så mange
penge, at budgetterne.løber løbsk.";Kl. 17:32
285238;Time;;Kl. 17:33
285273;title_name;":
Tak til spørgeren.
Det næste spørgsmål er også stillet til velfærdsministeren af hr. Bjarne Laustsen:

803

at den pågældende pensionist fra Aalborg ikke
har over de ca. 60.000 kr., det drejer sig om, så
vedkommende modtager ældrechecken. Men
det, der er underligt i den her sag, er jo, at en nabo, der så tilfældigvis - eller beklageligvis - er
enlig, får de der 2.734 kr. mere om måneden, og
det er da en underlig ting, at to skal klare sig for
et mindre beløb, end en enlig pensionist skal.
Derfor er det jo et spørgsmål om, om det er rimeligt. Jeg ved ikke, hvor mange familier der
findes - jeg tror ikke, der findes så mange, som
der har gjort - hvor man har valgt at sige, at den";Søren Espersen
285970;Time;"ene part bliver hjemme og passer børnene. Man
Spm. nr. S 301.
har derfor ikke haft nogen udgifter til daginstitution, men den pågældende hustru har jo så
7) Til velfærdsministerén af:
heller ikke modtaget arbejdsløshedsunderstøtBjarne Laustsen (S):
telse eller fået nogen form for uddannelse og har
Mener ministeren, at det er rimeligt, at en samingen efterløn eller noget som helst. Man har
gift folkepensionist får 2.734 kr. mindre i folkevalgt at klare sig for mandens løn. Så kommer
pension om måneden end en enlig pensionist,
den dag, fordi det er sådan, at den pågældende
fordi familien har valgt, at ægtefællen skulle bli- hustru er knap 2. år yngre, hvor den situation
ve hjemme og passe børn og hus og i øvrigt alopstår, at den pågældende mand får en stor løndrig har modtaget nogen form for offentlige
nedgang, og så skal de leve for 7.000 kr. minus
ydelser?
홢
skat. Det er det, der er til to mennesker at leve
for om måneden i dagens Danmark: det skal";Kl. 17:33
286968;title_name;":
dække husleje, fødevarer og den slags ting.
Jeg skal lige gøre opmærksom på igen, at den
Det er der, jeg synes der burde være et eller
knap, der lyser og somme tider ikke lyser, er ude
andet hustrutillæg eller noget andet, som der
af funktion, så man må selv holde lidt øje med
engang i sin tid har været. Jeg tror, at ministeren
det, og så rejser jeg mig, hvis det er nødvendigt. er bekendt med, at der også har været det i anVelfærdsministeren.
dre sammenhænge. Så uanset ældrecheck og alt
. Kl. 17:34 muligt andet er der mindre at leve for for to
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
mennesker, det kan man ikke bortforklare, og .
Der er mange pensionister, som ikke har nogen
det er derfor, jeg gerne vil have en forklaring på,
særlig høj indkomst, og det er jo bl.a. derfor, at 홢 hvordan det kan gå til, og hvad ministeren har
der nu over nogle år har været vedtaget en æltænkt sig. at gøre ved det.
' 홢"" :
,";Søren Espersen
287894;Time;"drecheck. Og ældrecheckeri. stiger jo igen her fra
den 1. januar med 2.500 kr. Jeg vil regne med, at Anden næstformand (Søren Espersen):
pensionister i den gruppe, der bliver nævnt i
Velfærdsministeren.";Kl. 17:36
288107;Time;"spørgsmålet, vil være omfattet, men jeg kan ikke
lige uden videre lægge hovedet på blokken.
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Men der er sat 500 mio. kr. af om året til en for- . Det er jo på mange leder og kanter et velkendt
højelse af ældrechecken på 2.500 kr., så den nu er problem med den ægtefælleafhængighed, der er
oppe på i alt 10.300 kr. om året, og det er jo et
for folkepensionister: førtidspensionister og
mærkbart løft til de dårligst stillede pensionikontanthjælpsmodtagere. Jeg tror da, at der i
ster, og det kan netop omfatte nogle af dem, som mange partier er et ønske om at mindske ægtespørgsmålet handler om.
fælleafhængigheden, men når det ikke er sket, er";Kl. 17:36
288798;Time;det jo også, fordi det koster rigtig mange penge.;Kl. 17:34
288883;title_name;":
Men det er noget, som vi løbende diskuterer i de
forhandlinger, vi har.
Hr. Bjarne Laustsen.
,Kl. 17:35
Når man kan komme i den situation, som den";Søren Espersen
289051;name_party;":
pågældende er kommet i, er det jo, fordi der i
forbindelse med den ægtefælleafhængighed
Jeg takker for besvarelsen, men det er sådan set
ikke bliver set på, hvem der er erhvervsaktiv, og
slet ikke dér, problemstillingen er. Jeg kan sige,

804

Onsdag den 12. november 2008 (S 301)

hvem der ikke er erhvervsaktiv. Mig bekendt
har den regel jo altså eksisteret i rigtig mange år,
og mig bekendt er det heller ikke sådan, at Socialdemokratiet har fremsat forslag om at ændre
det.";Bjarne Laustsen
289541;Time;;Kl. 17:37
289576;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen. :";Søren Espersen
289610;Time;;Kl. 17:37
289630;name_party;":
Ministeren, der svarer mig, har vel haft mulighed for at kigge på det her forhold i forskellige
omgange som tidligere socialminister i en anden
regering.
Jeg siger blot, at i dag er der ikke særlig mange tilbage i den gruppe, hvor den ene ægtefælle
har valgt det livsmønster. Jeg synes, det er fint,
at man har haft det valg og har taget det valg.
Og enhver kan jo se, at hvis man trækker på det
offentlige i forhold til daginstitutioner, uddannelse og måske flere år på understøttelse og 5
års efterløn - hvad den her familie har valgt at
se bort fra - så er det jo peanuts, i forhold til at
den familie i den her periode, altså i knap 2 år,
får mindst lige så meget som den enlige pensionist. Og det er jo derfor, man får en kæmpe indkomstnedgang. Den her familie har så vætet
nødt til at sige, at manden måtte fortsætte med
at arbejde, og heldigvis kunne han det, for ellers
havde man simpelt hen ikke kunnet klare det.
I gamle dage talte man om pension som en almisse, og det synes jeg vi skulle være kommet
lidt ud over. Der er mange pensionister, der synes, at de får alt for lidt, men her har vi så en
gruppe pensionister, som har meget mindre end
dem, der er enlige pensionister - og jeg siger ikke, at den enlige pensionist får for meget. Det er
det problem, vi skal have løst, vil jeg sige til ministeren.";Bjarne Laustsen
290957;Time;;Kl. 17:38
290992;title_name;":
Velfærdsministeren.";Søren Espersen
291023;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu ved jeg ikke, om det er sådan, at Socialdemokratiet påtænker at fremsætte et forslag om det
her, men det er i hvert fald sådan, at regeringen
har fremsat et forslag om at forhøje ældrechecken, og det er jo netop for at tilgodese gruppen af
dårligt stillede pensionister. Jeg kan ikke huske,
hvordan det er nu om dage, altså om Socialdemokratiet stemmer for en forhøjelse af ældrechecken, for sagt uden ironi, har det været sådan
lidt frem og tilbage: Nogle gange har man stemt

for, og andre gange har man stemt imod. Men
det er jo i hvert fald en måde, hvorpå man kan
sikre, at folkepensionister i den her situation får
en højere indtægt.";Kl. 17:38
291714;Time;;Kl. 17:39
291749;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
291781;Time;;Kl. 17:39
291801;name_party;":
Ministeren er jo ikke ubekendt med at lave ordninger, der handler om at betale den ene part for
at blive hjemme, nemlig den såkaldte forklædeydelse. Det er jo noget, der blev lavet i velfærdsministerens navn, fordi man stod i den situation,
at det ikke kunne svare sig for familien. Hvis
manden fik arbejde, så ville man tage pengene
fra konen og tage boligsikring, og hvad ved jeg.
Det gjorde, at man blev straffet for at tage et arbejde. Derfor var den daværende socialminister
jo meget kreativ med at finde på løsninger, der
gjorde, at det her ikke kunne svare sig, som vi siger i Vendsyssel.
Der er bare et lillebitte område tilbage her,
som der kunne kigges på, om det er rimeligt, at
man, fordi man går fra den status at have et arbejde og være hovedforsørger, skal gå så langt
ned i ydelse, at man næsten er nødt til at gå fra
hus og hjem, når man ikke har nogen opsparing
eller noget som helst andet. Man har ikke en stor
fed bankbog eller noget. Ellers var man jo heller
ikke berettiget til ældrechecken. Det er så lidt og
så få mennesker, det drejer sig om, så ministeren
kunne godt kigge på det her. Der er en lang række situationer, hvor jeg synes det er rimeligt, at
der er det her forsørgelseskrav, f.eks. hvis man
har rigtig mange penge og kan klare sig selv. Det
synes jeg er rimeligt. Men der er også nogle situationer, hvor jeg ikke synes det er rimeligt. Det
håber jeg velfærdsministeren er enig i - med den
titel, ministeren h a r . .";Bjarne Laustsen
293267;Time;;Kl. 17:40
293302;title_name;":
Velfærdsministeren.";Søren Espersen
293333;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg kan i hvert fald sige, at jeg er glad for, at der
over de seneste 5 år, tror jeg, det er, er givet den
ydelse på 10.300 kr. om året til pensionister i en
vanskelig situation. Det kan jo også være svært
med pincet at gå ind og finde alle de der forskellige grupper. Der har man jo så givet et løft til de
dårligst stillede pensionister. Det er i hvert fald
en indkomstfremgang, der kan mærkes.

Onsdag den 12. november 2008 (S 274)";Kl. 17:40
293817;Time;;Kl. 17:41
293852;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til velfærds- ,
ministeren.
Det næste spørgsmål> spørgsmål 8, er stillet til
ministeren for ligestilling af Julie Rademacher.

805

der er sat i værk. Projektet er ikke kun møntet på
udvalgte ministerier, men er et generelt tiltag,
som netop skal fremme ligestilling på alle ressortområder. Det handler ikke bare om ord og
gode intentioner, men jeg mener i høj grad også,
vi skal implementere lovgivningen og give nogle helt konkrete bud på, hvordan den her main: Kl. 17:41 streaming gennemføres, og hvordan politikken .
Spm. nr. S 274
også helt konkret bliver mainstreamet. Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvordan ministeren
8) Til ministeren for ligestilling af:
så personligt eller i hvert fald som minister vil :";Søren Espersen
294628;name_party;":
sørge for, at det bliver mainstreamet på køn eller
Hvilke tiltag planlægger ministeren i forbindelligestilling i det hele taget.
!!";Julie Rademacher
294769;Time;se med, at Finansministeriet, Forsvarsministeriet, Klima- og Energiministeriet, Ministeriet for;KL17:43
294900;title_name;":
Stindhed og Forebyggelse, Kirkeministeriet,
Ministeren for ligestilling. ..";Søren Espersen
294987;Time;"Kulturministeriet, Integrationsministeriet, Videnskabsministeriet, Statsministeriet og UdenMinisteren for ligestilling (Karen Jespersen):
rigsministeriet ikke har påtænkt at kønsmaìn""
Der er jo også netop krav om, at alle ministerier
streame nogen af deres lovforslag?
skal udarbejde nogle planer for, hvordan de vil
tackle hele ligestillingsspørgsmålet, og herunder";Kl. 17:43
295389;title_name;":
også det, der hedder at kønsmainstreame lovforMinisteren for ligestilling.
slagene. Det er der så en vejledning i, og der er
-Kl. 17:41 et kursus, som man kan følge.
Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Jeg vil sige, at jeg altså ikke kan se noget forDet er op til det enkelte ministerium at vurdere,
mål med, at jeg som ligestillingsminister skulle
om det er relevant at kønsmainstreame lovforgennemgå alle lovforslag og ligesom vurdere
slagene. Det er indrettet sådan, at der jo er givet
det faglige grundlag. Jeg er i øvrigt heller ikke
forskellige muligheder for at bistå med nogle
støt ind i det krav. Men der bliver taget en masse
elektroniske kurser og en vejledning i, hvordan
initiativer, der støtter ministerierne i at gøre det
på den rigtige måde.
: :
man griber det an. Det er sådan, at vi har valgt";Søren Espersen
296222;Time;at gribe det an på den måde, at der er, noget rådgivning, men det er ikke sådan, at jeg skal rende;Kl. 17:44
296356;title_name;":
Fru Julie Rademacher.
rundt og være ov'erpolitibefient og holde øje";Søren Espersen
296435;Time;"med, at man gør det, eller at jeg har nogen form
for straffemekanismer,,hvis ikke man gør det.";Kl. 17:44
296551;name_party;":
Der vil jo være en række tilfælde, hvor det ikke
Jeg har et helt konkret bud på, hvordan man
er relevant at kønsmainstreame.
kunne sørge for mainstreaming i ligestillingen i
- Kl. 17:42 Danmark i den lovgivning, vi laver, og også i
,
selve implementeringen af lovgivningen. For én";Julie Rademacher
296868;title_name;":
Fru Julie Rademacher.
ting 'er jo pjecer og ord osV., en anden ting er at
'
""
, Kl. 17:42 få implementeret den her lovgivning, som vi laJulie Rademacher (S):
ver herinde, som tit er udmærket, i praksis. Og
der kunne jeg rigtig godt tænke mig at foreslå
Nu er den her regering jo bestemt kendt for at
kontrollere og også være meget regelret og ikke
ministeren at få lavet en eller anden form for libange for at svinge pisken, så derfor kunne,jeg
gestillingsombud, altså en ligestillingsombudsgodt tænke mig, at der på ligestillingsområdet
mand, som simpelt hen går ind og vurderer og
også blev svunget en pisk, og at vi i højere grad
overvåger ligestilling i Danmark, som vi kender
fik prioriteret det her i lovgivningen og i impledet på så mange andre områder, for netop at varetage det her område. Det gælder lovgivning,
menteringen af lovene....
Jeg kunne rigtig godt tænke mig at høre,
< men også, når der bliver lavet reformer og lighvordan ministeren egentlig konkret vil følge op nende. Så er det noget, ministeren vil overveje,
på det ellers ret gode mainstreamingsprojekt, > altså en form for ligestillingsombudsmand?

806

Onsdag den 12. november 2008 (S 298)";Søren Espersen
298049;Time;;Kl. 17:45
298085;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
298109;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Nej, det har jeg ikke haft planer om, og jeg har
generelt altid haft den holdning, at man skal
passe på med at lave børneombudsmænd og
ombudsmænd på alle mulige andre områder,
fordi det nemt udvander ombudsmandsinstitutionen.
Jeg synes sådan set, det går meget godt med
at tage ligestilling alvorligt, og det er vigtigt, at
det også kommer indefra, at man altså lærer at
håndtere det selv. Så jeg synes ikke umiddelbart,
at det er påkrævet, men kommer der et forslag
fra Socialdemokratiet, så vil jeg studere det og så
forholde mig til det.
홢홢";Kl. 17:45
298710;Time;;Kl. 17:46
298745;title_name;":
Fru Julie Rademacher for en sidste bemærkning.";Søren Espersen
298803;Time;;Kl. 17:46
298824;name_party;":
Jamen lige i dag er der jo udkommet en ny rapport, som viser, at vi er blandt de absolut dårligste i Norden på ligestillingsområdet. Det mener
jeg vi skal tage seriøst, for det er faktisk et område, som ministeren selv har været med til at sikre i mange år, og jeg mener, vi skal være gode til
det her, og hvis det stod til mig, skulle vi også
være verdens bedste.
Så jeg har helt klart en vision om, at vi skal
være fremme på ligestillingsområdet, ikke kun
for kvindernes skyld, men også for mændenes
skyld og for hele samfundets skyld, for at få
skabt en balance. Så jeg synes helt klart, at man
skulle overveje det.
Men jeg vil lige til slut høre, hvad ministerens
kommentar til den undersøgelse er, og om ministeren vurderer, at mainstreaming af lovgivning
kunne være med til at hjælpe på fremme af ligestillingen i Danmark generelt.";Julie Rademacher
299673;Time;;Kl. 17:47
299708;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
299731;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Jeg har desværre ikke haft tid til at se den undersøgelse, men ud fra min viden og mit kendskab
til de andre nordiske lande - i hvert fald Sverige
og Norge - vil jeg sige, at jeg mener, at det står
bedre til med ligestillingen i Danmark. Det er jo
igen ud fra, hvad det er for nogle parametre,
man måler det på. Det kan godt være, at de har

nogle mere firkantede, topstyrede regler i Sverige, end vi har i Danmark, men samlet set mener
jeg, at vilkårene for det at være kvinde og for ligestillingen er bedre i Danmark. Det skal ikke
ændre på, at vi skal blive ved med at arbejde og
slås for, at den skal blive bedre, det er jeg helt
med på, men jeg vil ikke bare acceptere, at de er
bedre i Sverige og Norge, end vi er i Danmark.";Kl. 17:47
300519;Time;;Kl. 17:48
300554;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet. Tak til spørgeren, tak til ministeren for ligestilling.
Det næste spørgsmål er stilet til skatteministeren af hr. Jesper Petersen.";Søren Espersen
300727;Time;"Spm. nr. S 298
9) Til skatteministeren af:";Kl. 17:48
300791;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre ved, at der ikke er tilstrækkelige ressourcer i SKAT til at håndtere
inddrivelse af stigende skattegæld og ligning af
virksomheder, hvis ikke regeringens nedskæringer på antallet af medarbejdere i SKAT ophører?";Jesper Petersen
301063;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
301093;Time;;Kl. 17:48
301128;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg ikke er
enig i spørgerens præmis om, at der ikke er tilstrækkelige ressourcer til skatteligning og -indsats. Lad os lige få det slået fast.
Jeg går ud fra, at grunden til, at spørgsmålet
kommer lige netop nu, hænger sammen med, at
jeg i sidste uge måtte oversende en rapport til
Skatteudvalget, nemlig en rapport fra SKATs interne revision, der viser, at der vil være rod i de
processer, der fører til opgørelsen af, om SKAT
når sit mål på inddrivelsesområdet. Det skal jeg
være den første til at beklage, og jeg tror heller
ikke, at der er nogen i SKAT, der er i tvivl om, at
det ikke er den måde, vi gerne vil gøre tingene
på.
Som jeg allerede har orienteret Skatteudvalget om, har jeg også bedt om en ledelsesmæssig
opstramning på området, ligesom der er iværksat en handlingsplan, der skal sikre, at vi fremadrettet har styr på processerne. I den sammenhæng er det vigtigt at være opmærksom på, at
SKAT fra årsskiftet begynder at arbejde i en ny
organisation, der i sig selv medfører et øget fokus på inddrivelsen. Det gælder både juridisk,

Onsdag den 12. november 2008 (S 298)

807

procesmæssigt, analysemæssigt og indsatsmæs- stod her, hvor ministeren sagde: Ja, jeg mener, at
SKAT har ret tilstrækkelige ressourcer, og besigt.
grundelsen og beviset for, at der er nok ressourMen man skal ikke glemme, at SKAT i perioC""
den 2006-2012 gennemfører en ganske betydelig cer, er, at man skal sammenholde tallene med,
hvilke måltal der er blevet sat op i finansloven,
omstilling af virksomheden for at indhøste de
fulde gevinster af fusionen i 2005. Denne omstil- og det er sådan, at hvis man tager den 1. januar
lingsproces stiller fortsat store krav til SKAT's
2008, er der restancerne på 9 mia. kr., hvor vi
løbende opgaveløsning, og det vil næppe kunne havde sat måltallet til 9,5 mia i kr:, så vi lå altså
under vores egentlige måltal.
undgås, at der opstår variationer i opgaveløsningen og resultaterne her i omstillingsperioDet er citater fra skatteministeren fra den 27.
den. Det kan man lige så godt gøre sig klart.
maj, hvor han bruger lige præcis de selv samme
Men når det er sagt, skal jeg også sige, at den
tal, som han nu siger ingenting betyder - det er
nævnte problemstilling på inddrivelsesområdet bare, fordi der er lidt fejl i bogholderiet. Denfor mig at se har meget lidt at gøre med, om der
gang blev de tal brugt til at sige, at det bare går,
er ressourcer nok til at løse opgaven i SKAT. Vi
som det skal. Nu har vi vished for med SKATs
taler jo altså ikke om selve indsatsen, men om
interne revisionsrapport, der sjovt nok kom i dagene før det amerikanske præsidentvalg, at de
den måde, som vi efterfølgende opgør tingene
på, og det koster os ikke flere kræfter at bogføre 홢 tal altså ikke passede. Der er skudt en hel milliard kroner ved siden af. Mener skatteministeren
tingene rigtigt i forhold til at gøre def forkert.
Tværtimod gælder det, at når man styrer sine
virkelig stadig væk, at det er helt ubekymrende?
Begrundelsen er den samme som dengang,
ressourcer i forhold til de opgørelser, kommer
man til at rende forgæves, hvis man ikke først
nemlig at det går fint, for man kan jo se, at de
har sørget for at vide, hvem det kan betale sig at har nået tallene, og i dag, hvor man ikke har
inddrive hos, og hvem det ikke kan betale sig at nået måltallene, er det egentlige overhovedet
inddrive hos. Vi taler.jo ikke kun om bogholderi heller ikke bekymrende.
: ' . .";Kristian Jensen
304578;Time;"her, men også om alle dem, der bruger bogholAnden næstformand (Søren Espersen):
deriet i deres daglige arbejde, og disse grundSkatteministeren.
læggende forhold skal derfor bare være i orden.";Kl. 17:52
304780;Time;;Kl. 17:52
304790;Time;;Kl. 17:50
304825;title_name;:;Kristian Jensen
304861;title_name;":
Først og fremmest vil jeg sige, at jeg allerede i
Hr. Jesper Petersen.
Kl: 17:50 maj måned også nævnte, at vi på det andet område for inddrivelse, altså øvrige restancer, ikke
Jespet Petersen (SF):
har nået vores målsætning, og derfor er der geSF og andre partier i oppositionen har igen og
nerelt et arbejde at gøre vedrørende inddrivelse.
igen advaret om, at de massive nedskæringer i
antallet af medarbejdere i SKAT har store konse- Vi er ikke i mål endnu, hverken med de systemmæsige, de it-mæssige ændringer eller, med den,
kvenser for skatteinddrivelsen og retssikkerheden i Danmark. Vi spiller simpelt hen hasard
organisatoriske effektivisering af SKAT.
Derfor vil jeg gerne understrege, at jeg ikke
med indtægtsgrundlaget i Danmark, og borgermener, at vi har en meget let opgave foran os.
ne kan ikke være sikre på, at når de selv betaler
Jeg mener, at vi har en meget ambitiøs opgave
den skat, som de skal, kommer alle andre også
foran os, men også en opgave, som medarbejtil at gøre det. Det er desværre den situation,
derne i SKAT er i stand til at løse, nemlig den
som jeg mener at vi har i Danmark i dag.
opgave at sikre, at der bliver inddrevet de rigtiDet er fint at kunne effektivisere, men situage beløb i skat, og at der bliver inddrevet de betionen i SKAT er katastrofal med for ringe ligløb, der skal til, for at danskerne har en tryghed,
ning, for ringe kontrol og for ringe inddrivelse.
Det er det, vi som medlemmer af Skatteudvalget med hensyn til at når de betaler det offentlige,
hører, når vi får henvendelser fra: medarbejdere i hvad de skylder det offentlige, betaler deres
SKAT, det er det, jeg hører, når jeg besøger skat- nabo også til det eller kommer til det.
Allerede da vi vedtog lovforslaget, sagde vi
tecentre osv.
om samlingen af inddrivelse, at det ville betyde,
Det er da fair nok, at ministeren ikke er enig
at restancerne ville komme til at stige i overmed mig som spørger i, at der ikke er ressourcer
gangsperioden. Det, der her er væsentligt at holnok. Det undrer mig egentlig heller ikke, for det
de fast i, er, at den bogføringsfejl jo ikke i sig selv
er ikke længere siden end den 27. maj, vi sidst

808

Onsdag den 12. november 2008 (S 298)

medfører, at restancerne er steget, men det medfører, at vi ikke har kunnet give korrekte oplysninger, og det, vi fremadrettet fokuserer på, er at
kunne give korrekte oplysninger. Det er alle
tjent med.";Søren Espersen
307266;Time;;Kl. 17:53
307301;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.";Søren Espersen
307333;Time;;Kl. 17:53
307354;name_party;":
Men man kan vel sige, at der er 347 mio. kr. i ikkeindkrævede momsrestancer fra udenlandske
virksomheder, der ikke fremgår noget sted, og at
i den periode, hvor de har været forsvundet, er
de ikke blevet forsøgt inddrevet. Det kunne jo
altså være penge, som man ender med at miste i
sidste ende, penge, som skatteborgerne ikke får
ind til den fælles kasse, som de ellers må bidrage
til.
Det er i orden, at skatteministeren er uenig
med mig. Jeg synes, det er ærgerligt, men o.k.
Problemet opstår vel for skatteministeren i det
øjeblik - dagen efter at den her interne revisionsrapport er kommet - der så er interviews
med skattedirektør Ole Kjær i adskillige medier,
hvor han sender et decideret nødråb om, at der
er behov for at standse de massive nedskæringer
i SKAT, hvilket oppositionen har sagt igen og
igen. Han siger om måltallene for inddrivelse, at
SKAT ikke har nogen som helst chance for at nå
dem, at vi nu, når, der bliver krisetider, får flere
restancer, skyldige skatter, der skal inddrives, og
at vi samtidig ved af erfaring, at der i krisetider .
er brug for mere kontrol med virksomhedernes
skatteregnskaber, simpelt hen fordi nogle af
dem prøver at klare sig ud af de økonomiske
problemer ved at spare på skatten. Her siger
told- og skattedirektør Ole Kjær selv, at vi har
behov for at standse nedskæringerne, hvilket
oppositionen har foreslået igen og igen. Er det
noget, som skatteministeren nu vil lytte til, når
hans egen direktør siger: Stop massakren?";Jesper Petersen
308842;Time;;Kl. 17:55
308877;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
308906;Time;;Kl. 17:55
308941;title_name;":
Jeg synes, at hr. Jesper Petersen i respekt for de
tilfælde, hvor der virkelig er behov for at tale om
massakre, bør ændre sin tone på det her område.
Det er sådan, at vi har talt om, at der gennemføres en tilpasning af SKATs ressourcer gennem
naturlig afgang, og det er det, som har været
medvirkende til, at vi har kunnet løfte skatteop-

gaverne i Danmark med langt færre ressourcer,
langt mere effektivt, så vi har kunnet frigøre ressourcer til andre dele af den offentlige sektor f.eks. til plejesektoren, ældresektoren, uddannelsessektoren og sundhedssektoren. Den frigørelse af ressourcer synes jeg det er meget vigtigt at
vi hele tiden arbejder med i den offentlige sektor. Det er ikke en massakre. Det er en almindelig løbende tilpasning, der er foregået i takt med
naturlig afgang.
Det, som er væsentligt at holde fast i her, er, at
vi fortsat inddriver på f.eks. den gæld, som
udenlandske selskaber har på deres momsområde. Det er ikke sådan, at den har været gemt
væk og ikke er forsøgt inddrevet. Den er blot
ved en fejl ikke blevet talt med i de samlede opgørelser, der er blevet videresendt fra SKAT til
mig, og som jeg har videregivet oplysninger om
til Skatteudvalget. Derfor er det en bogføringsmæssig fejl i den samlede opgørelse og ikke et
spørgsmål om, hvad der er »forsøgt ændret eller
ej.
Hvad angår spørgsmålet om ressourcerne i
nedgangstider, vil jeg sige, at vi ikke haren opgangsstrategi og en nedgangsstrategi i SKAT. Vi
har en indsatsstrategi, der går ud på, at man skal
prioritere kræfterne, hvor det er nødvendigt.
Man kan vende det om og sige, at når det går
dårligere for virksomhederne, når overskuddet i
virksomhederne er mindre, så er der også et
mindre incitament til at forsøge at begå skatteunddragelse og f.eks. gennem transfer pricing at
forsøge at flytte skatteoverskud ud af landet.
Derfor mener jeg fortsat, at SKAT ...";Kristian Jensen
310816;Time;;Kl. 17:57
310851;title_name;":
Ja tak, minister. Både spørgeren og ministeren
bliver altså nødt til at overholde taletiden. Hr.
Jesper Petersen.";Søren Espersen
310976;Time;;Kl. 17:57
310997;name_party;":
Tak for det. Skatteministeren plejer selv at være
en dygtig polemiker og ikke have noget problem
med ordvalg, så skal vi ikke lade den fare?
Jeg forstår på vores lille udveksling her, at ministeren fortsat ikke har set alvoren og altså ikke
lyttér til Ole Kjær, når han beder om, at man
standser de dramatiske nedskæringer på SKAT,
og at der ikke vil blive tilført de ressourcer, der
skal til. Jeg synes, at det er meget fint, at ministeren tager fat på f.eks. en vigtig opgave som
transfer pricing. Der er det jo ikke muligt at flytte ressourcer over til at. kontrollere eller til at
hyre flere folk til at løse de opgaver, uden at det

(102)
Onsdag den 12. november 2008 (S 299)
går ud over andre ting, fordi SKAT er underlagt
de her meget barske krav om at skære ned på
medarbejderstaben fra cirka 9.900 i 2005, til 8.344
i år og til 6.782, altså over 3.000 færre medarbejdere på 5-6 år til at løse den samme opgave..
Effektiviseringer er godt, men det, vi er i gang
med nu, er at udhule Danmarks indtægtsgrundlag og at udhule borgernes retssikkerhed, så de
ikke kan regne med, at når de selv betaler, kommer alle andre også til det: Også borgerlige ministre, der godt kan lide frit valg, synes jeg ikke
skal udvide det til at gælde også på skatteområdet.
,
. Kl. 17:58";Jesper Petersen
312307;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
312336;Time;;Kl. 17:58
312371;title_name;":
Nu har jeg en fordel frem for hr. Jesper Petersen,
jeg behøver nemlig ikke at nøjes med at lytte til
de - med al respekt for journaliststanden - ikke
altid hundrede procent præcise gentagelser i
aviserne af, hvad f.eks. skattedirektør Ole Kjær
har udtalt. Jeg har også drøftet direkte med toldog skattedirektøren på baggrund af den finanslovaftale, der er blevét indgået, hvorvidt Ole:
Kjær har tillid til, at det er muligt at løfte SKATs
opgaver med de ressourcer, der er stillet til rådighed. Og på den baggrund kan jeg sige, at jeg
er tryg ved, at det er muligt at løfte de opgaver,
som SKAT har fået, med de ressourcer, der er
stillet til r å d i g h e d . . ,
Men lad mig bare give et eksempel på, hvad
det er, der gør, at vi kan løfte opgaven med færre
ressourcer end tidligere. I de her dage modtager
danskerne deres forskudsopgørelse for det kommende år - ikke udskrevet og med posten, som
vi har set tidligere, men digitalt, direkte i deres
skattemappe. Jeg er sikker på, at det medfører, at
endnu flere danskere også vil svare SKAT digitalt, og det vil løfte den kæmpemæssige opgave,
der. er gået ud på, at papirbunker er blevet flyttet frem og tilbage, og at tal indberettet af borgerne på papir skulle indtastes i SKATs databaser. Det kan vi nu løse digitalt ved, at danskere
har en mulighed for at indberette direkte. Derfor
effektiviserer og rationaliserer vi nogle opgaver
bort. Det er bare et enkelt, lille eksempel, men et
meget aktuelt eksempel på, hvordan man kan
effektivisere, uden at det går ud over opgaveløsningen.

809

.
홢 ,";Kristian Jensen
313933;Time;;Kl. 17:59
313968;title_name;":
Hermed sluttede, spørgsmålet. Tak til spørgeren,
tak til skatteministeren.
Det næste spørgsmål er stilet: til beskæftigelsesministeren af hr. Eigil Andersen.
, .";Søren Espersen
314141;Time;"Spm. nr. S 299
10) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 18:00
314213;name_party;":
Hvorfor indeholder regeringens plan mod sygefravær intet om bedre forebyggelse i arbejdsmiljøet, når statistikkerne viser, at der hver dag er
50.000 syge på grund af dårligt arbejdsmiljø?
Skriftlig begrundelse
Arbejdsgiverne har ansvaret for det stigende antal arbejdsulykker og erhvervssygdomme de
sidste tre år. Derfor virker det besynderligt, at
regeringen ikke har lavet en stor handleplan for
bedre arbejdsmiljø, så man kan nedbringe ned- .
slidning, ulykker, alvorlig stress, udbrændthed
osv. forårsaget af arbejdsmiljøet. Fjernet man
halvdelen af arbejdsmiljøproblemerne, vil det
betyde mere arbejdskraft svarende til 25.000 helårspersoner - langt mere end regeringens jobplan II opererer med.";Eigil Andersen
314950;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.
i- . . . ,
- Kl. 18:00 I
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Igennem de senere år har regeringen gennemført en række initiativer for at forbedre arbejdsmiljøet. Lad mig bare nævne to af dem: For det
første har vi gennemført en omfattende arbejdsmiljøreform. Samtlige virksomheder i landet får
tjekket deres arbejdsmiljø af Arbejdstilsynet, og
hvis der er problemer med arbejdsmiljøet, bliver
der fulgt op på det, og virksomhederne bliver, .
først sluppet igen, når problemerne er løst. For
det andet er der som en del af velfærdsaftalen
afsat 3 mia. kr. i en forebyggelsesfond. Vi taler
om rigtig mange penge, så mange, at de for alvor vil gøre en forskeL De 3 mia. kr. skal bruges
til at forebygge, at medarbejdere inden for de
særlig nedslidningstruede brancher bliver slidt
ned.

810

Onsdag den 12. november 2008 (S 299)

Vi skal fortsætte med den forebyggende indsats, sådan at vi også forebygger muligt sygefravær, men det er nu engang ikke alt sygefravær,
der skyldes arbejdsmiljøet, og det kan nu engang ikke lade sig gøre at forebygge al sygdom.
En effektiv indsats over for sygefraværet kræver
derfor en meget bredere indsats end blot at fortsætte den nuværende arbejdsmiljøindsats. Jeg er
derfor meget tilfreds med, at partierne bag
jobplanen i sidste uge tilsluttede sig den trepartsaftale om nedbringelse af sygefraværet,
som regeringen indgik med arbejdsmarkedets
parter. Med sygefraværsaftalen er arbejdspladserne klædt godt på til at påtage sig en langt
mere aktiv rolle i forhold til at reducere sygefraværet også ved sygdomme, der ikke skyldes arbejdet, og det er til gavn for både virksomheden
og medarbejderne.";Søren Espersen
316635;Time;;Kl. 18:02
316670;title_name;":
Hr. Eigil Andersen.";Søren Espersen
316701;Time;;Kl. 18:02
316721;name_party;":
Vi står jo i en meget miserabel situation med
hensyn til arbejdsmiljøet. Det er jo sandheden på
det her område. Sagen er den, at antallet af arbejdsulykker er steget 15 pct. i løbet af de seneste 3 år, som der er tal for, og antallet af erhvervssygdomme er steget op imod 50 pct. i løbet af den samme periode. Når det samtidig er
sådan, at 50.000 mennesker i Danmark er syge
hver dag på grund af dårligt arbejdsmiljø, kunne man altså, hvis man forestillede sig, at man
kunne forebygge bare halvdelen af den nedslidning og de ulykker, der foregår, have, hvad der
svarer til 25.000 helårspersoner mere på arbejdsmarkedet.
Det, som regeringen har gjort, er simpelt hen
ikke nok: det kan man roligt slå fast, for udviklingen går den forkerte vej. Jeg vil derfor spørge,
hvad ministeren mener om, at man kunne styrke
indsatsen med hensyn til det forebyggende arbejde, at man kunne give bedre muligheder for
ansatte og deres sikkerheds- og tillidsrepræsentanter for at presse på for at få et bedre arbejdsmiljø, at man kunne forstærke Arbejdstilsynets
kontrol og straffemuligheder, og at man kunne
sikre bedre information både til jobansøgere og
forbrugere om arbejdsmiljøets tilstand på den
enkelte virksomhed. Det er jo en meget relevant
oplysning, hvis man skal søge et arbejde. Og ligesom mange forbrugere køber varer efter, om
de er fremstillet godt med hensyn til det ydre
miljø, er jeg overbevist om, at det i fremtiden

også være sådan, at mange forbrugere vil købe
deres varer efter, om de er produceret i et ordentligt arbejdsmiljø. Og der kræves et system
for det.
Så jeg vil gerne spørge, om en forebyggende
indsats, bedre muligheder lokalt på arbejdspladserne, større kontrol fra Arbejdstilsynet og bedre
straffemuligheder og bedre information er nogle
overskrifter, som regeringen kunne tilslutte sig
at man skulle gøre en indsats for for at fremme
det gode arbejdsmiljø.";Eigil Andersen
318612;Time;;Kl. 18:04
318647;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen
318684;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg kan forsikre hr. Eigil Andersen om, at det er
det, vi konstant foretager os på arbejdsmiljøområdet. Det udgangspunkt, hr. Eigil Andersen har
for sit spørgsmål her, er forkert, for der er gjort
rigtig, rigtig meget på arbejdsmiljøområdet inden for de sidste par år. Vi har gennemført arbejdsmiljøreformen, hvor der er tilført 85 mio.
kr. årligt til ansættelse af 140 medarbejdere. Med
velfærdsaftalen i 2006 fik tilsynet tilført 70 mio.
kr. til cirka 115 medarbejdere, og i forbindelse
med velfærdsaftalen etablerede vi, som jeg sagde før, fonden på 3 mia. kr.
Det, der er det helt afgørende - og der er det
jo meget beklageligt, at SF ikke deltager i det her
arbejde - er jo arbejdsmiljøreformen, hvor vi
som, tror jeg, det eneste land i verden gennemgår arbejdsmiljøet på samtlige virksomheder i
løbet af en årrække, hvorefter de kommer ind i
en rullende gennemgang. Derfor er vi meget
langt fremme.
Men det er rigtigt, at der har været en stigning i antallet af arbejdsulykker i de senere år,
og det tager jeg selvfølgelig meget alvorligt.
Derfor har vi også fremsat forslag i Folketinget,
der skal behandles senere i denne uge, om en
fordobling af bøderne ved ulykke med alvorlig
personskade eller døden til følge, og vi tager fat
i prioriteringerne inden for arbejdsmiljøområdet.
Så jeg synes, at hr. Eigil Andersen tegner et
noget dystert billede àf, hvad der rent faktisk
foregår. Det her område har været i rivende udvikling i de senere år.";Kl. 18:04
320198;Time;;Kl. 18:05
320233;title_name;":
Hr. Eigil Andersen.

Onsdag den 12. november 2008 (S 299)
, Kl. 18:05";Søren Espersen
320325;name_party;":
Det ændrer ikke ved, at der er en stigning i antallet af både ulykker og erhvervssygdomme.
Jeg vil sige, at det her system, man har lavet med
screening af alle arbejdspladser inden for 4-6 år,
at der kommer et screeningsbesøg fra Arbejdstilsynet med så lang tids mellemrum, ikke hjælper
noget særligt på det danske arbejdsmiljø, fordi
situationen kan være ændret på virksomheden 3
måneder senere.
Jeg vil gerne nævne nogle konkrete ideer, for
regeringen har svækket mulighederne for at
forebygge arbejdsmiljøproblemer.
Vil man være med til at genindføre retten til,
at der skal kunne vælges sikkerhedsrepræsentanter på virksomheder ned til fem medarbejdere? Vil man være med til at indføre et arbejdsmiljøklippekort til arbejdsgivere? Vil man være
med til, at Arbejdstilsynet skal bruge sin ret til at
give påbud inden for hele det psykiske arbejdsmiljøområde, i dag gør man det kun inden for
dele af det psykiske arbejdsmiljø, og der er jo stigende problemer inden for det område? Vil man
være med til at nedsætte en havarikommission,
som kan analysere byggepladsulykker? Vil man
være med til at genindføre muligheden for at
give bøder til virksomheder: det er en tredjedel
af virksomhederne, som aldrig laver deres arbejdspladsvurderinger?
,";Eigil Andersen
321580;Time;"Anden næstformand, (Søren Espersen):
Ministeren. :";Kl. 18:07
321641;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det var jo tigtig mange forslag, som hr. Eigil Andersen fik remset op her på kort tid: Hvis vi tager dårligt psykisk arbejdsmiljø, stress og psykisk nedslidning, har det selvfølgelig store omkostninger både for den enkelte og for samfundet, og derfor har vi jo også gjort psykisk arbejdsmiljø til et af de fire arbejdsmiljøproblemer,
som vi prioriterer i arbejdsmiljøindsatsen frem
til 2010. Og som følge af justeringen af arbejdsmiljøreformen og velfærdsaftalen er der sket en
markant styrkelse af Arbejdstilsynets indsats
over for dårligt psykisk arbejdsmiljø. Arbejdstilsynet vurderer det psykiske arbejdsmiljø ved
alle screeninger af virksomheder, og der er taget
nye metoder i brug til at undersøge det psykiske
arbejdsmiljø véd tilsyn. Det betyder, at Arbejdstilsynet i højere grad end før er i:stand til at af- .
dække problemerne på virksomhederne, og det

811

er selvfølgelig en problemstilling, vi vil arbejde
med løbende.:";Kl. 18:07
322638;Time;;Kl. 18:08
322673;title_name;":
Hr. Eigil Andersen.
. . . Kl. 18:08";Søren Espersen
322730;name_party;":
Med hensyn til det psykiske arbejdsmiljø er det
jo altså sådan, at Arbejdstilsynet, inden for halvdelen af de problemer, der er, holder sig tilbage
med at give deciderede påbud om, hvad der
skal foregå. Derfor er det ikke tilstrækkeligt. Sagen er den, at regeringen som nævnt har svækket mulighederne for at lave et bedre arbejdsmiljø. Man har svækket sikkerhedsrepræsentanterne ved, at man har fjernet reglen om, at man
kunne vælge sikkerhedsrepræsentanter på arbejdspladser med ned til fem ansatte. Nu er .
grænsen ved ti ansatte, og det mener jeg er meget fatalt.
Man har svækket sikkerhedsrepræsentanternes mulighed for at få gennemtvunget en arbejdspladsvurdering, hvor man på arbejdspladsen analyserer sygefravær og kommer med en
handleplan for et bedre arbejdsmiljø. Det har
man svækket, ved at man har lavet det sådan, at
arbejdsgiveren ikke længere kan få en bøde for
at undlade at lave sådan en arbejdspladsvurdering. Altså én lang stribe forringelser, og derfor
vil jeg gerne spørge på baggrund af de alvorlige
tal, som ministeren er enig i, om han så vil være
med til at genoprette nogle af de her ting og gå
videre endnu.";Eigil Andersen
323876;Time;;Kl. 18:09
323911;title_name;":
Ministeren.
:
.
-.";Søren Espersen
323941;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
홢
""
Jeg vil lige vende tilbage til et spørgsmål, som
hr. Eigil Andersen rejste tidligere, nemlig det positive, at mennesker, der søger arbejde, interesserer sig for, om arbejdsmiljøet på det sted, hvor
de søger arbejde, er godt eller dårligt, det har vi
jo kunnet konstatere med den smileyordning,
som vi har gennemført, som jo medfører, at der
bliver givet grønne og røde og gule smileyer, når
der har været lavet en screening. Og vi kan konstatere på Arbejdstilsynets hjemmeside, hvor de
her smileyer ligger, at der er rigtig, rigtig mange
mennesker, som går ind og ser på dem. Det er jo
en af de allerbedste effekter, man kan få på arbejdsmiljøet/nemlig at medarbejderne interesse, rer sig for arbejdsmiljøet, at ledelsen på arbejds-

812

Onsdag den 12. november 2008 (S 300)

pladsen engagerer sig i at løse de her spørgsmål,
og jeg synes ærlig talt, at det billede, som hr. Eigil Andersen tegner, er noget fortegnet, for virkeligheden er jo meget mere nuanceret. Vi kan
se, at de virksomheder, der engagerer sig i det
her, løser problemerne, og så ved vi, at der er
virksomheder, som ikke gør, og det er jo så vores
opgave at komme efter dem og sikre, at arbejdsmiljøet dér bliver bedre.";Kl. 18:09
325198;Time;;Kl. 18:10
325233;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det sidste spørgsmål er spørgsmål 11, som ligeledes er stillet til beskæftigelsesministeren og
ligeledes er stillet af hr. Eigil Andersen.

den opfattelse, vi hidtil har haft. Alle, der på en
eller anden måde arbejder med sygemeldte borgere, skal til at tænke anderledes.
De tilbud, som kommunerne ftemover skal
give de sygemeldte, skal naturligvis tilrettelægges fleksibelt og under hensyntagen til den enkelte borgers helbredstilstand og arbejdsevne.
Der kan blive tale om tilbud på helt ned til 1
time om ugen. Med tilbuddet bliver der draget
omsorg for borgeren, så i stedet for at sende borgeren hjem for at passe sig selv giver vi opmærksomhed og støtte til at leve et aktivt liv, der
ikke kun rummer sygdom, men også en tilknytning til arbejdsmarkedet.
Det er vigtigt for mig som beskæftigelsesminister at bidrage til at sikre, at syge mennesker";Søren Espersen
326128;Time;"ikke udelukkes fra det sociale fællesskab, der er
Spm. nr. S 300
på arbejdspladsen, og det er vi ikke alt for gode
til i dag, hvor alt for mange overlades til sig selv.";Kl. 18:11
326307;Time;11) Til beskæftigelsesministeren af:;Kl. 18:12
326364;name_party;:;Eigil Andersen
326400;title_name;":
Hvordan vil ministeren undgå, at langtidssyge
Hr. Eigil Andersen.";Søren Espersen
326477;Time;"sendes ud i aktivering og arbejde, som risikerer
at forværre deres sygdom, når regeringen nu vil";Kl. 18:12
326594;name_party;":
give kommunerne et meget stærkt økonomisk
Det bliver fremstillet som et tilbud, men det skal
incitament til at aktivere alle langtidssygemeldte også huskes her, at det jo efter den plan, som regennem 65 pct. i sygedagpengerefusion fra stageringen vil præsentere, er sådan, at den sygeten ved aktivering/arbejde mindst 10 timer om
meldte, som siger nej til et tilbud fra kommuugen mod kun 35 pct. refusion, hvis vedkomnen, mister sine sygedagpenge. Så helt så rosenmende er fuldtidssyg uden aktivering?
rødt, som ministeren siger det forholder sig, er
det rent faktisk ikke.
Når man tænker på, at der er blevet store, stoSkriftlig begrundelse
re huller i den danske velfærd, fordi staten presser kommunernes økonomi - det kan man konRegeringen holder kommunerne i et økonomisk
statere inden for ældreområdet, det kan man
jerngreb, der har ført til store huller i den danske konstatere i folkeskolen, og det kan man konstavelfærd. Kommunerne kan imidlertid fremover
tere i daginstitutionerne - så er det jo helt optjene millioner af kroner på at sende syge i aktilagt, at man som kommune, når man kan tjene
vering eller arbejde mindst ti timer om ugen fra
millioner af kroner på at sende'syge mennesker i
den niende sygeuge. Spørgeren er derfor overaktivering eller arbejde fra niende sygeuge, blibevist om, at den voldsomt styrende refusionsver nødt til at gøre det. Det vil sige, at lederne vil
mekanisme'vil føre til et urimeligt pres på langholde peptalks for deres medarbejdere, og det
tidssyge for at deltage i aktivering/arbejde, som vil medføre, at medarbejderne bliver instrueret,
ikke svarer til, hvad de er i stand til - men tvært- om, at de skal sørge for, at folk kommer ud i akimod vil føre til sammenbrud og nederlag, som,
tivering/ arbejde fra niende sygeuge. Og jeg er
forlænger sygeperioden.
overbevist om, at det ikke for alle, men for mange vil føre til et utroligt presseri over for de syge,";Eigil Andersen
328541;title_name;":
et helt urimeligt ptesseri, som vil gøre, at den
Beskæftigelsesministeren.
enkelte sygemeldte risikerer at gå ned med flaKl. 18:11 get, fordi opgaven er uoverkommelig.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort FredeJeg kan sige, at ansøgere inden for førtidspenriksen):
sionsområdet bliver arbejdsprøvet i meget høj
Jeg er godt klar over, at de nye initiativer kræver
grad, og at det, som er den helt klare erfaring, er,
et nyt syn på tingene og en ændring i forhold til
at mennesker, der søger om førtidspension, i

Onsdag den 12. november 2008 (S 300)
mange tilfælde bliver presset ud i arbejdsprøvninger, som gør, at de går ned med flaget for anden gang, fordi de jo forinden har været igennem noget meget alvorligt. Og min nervøsitet
går på, at det samme vil ske her, når det her nye
system på:et tidspunkt desværre kommer til at
virke.
:.";Søren Espersen
329393;Time;;Kl. 18:14
329428;title_name;":
Ministeren.
홢
.";Søren Espersen
329455;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredériksen):
Det er naturligvis ikke alle syge, der skal eller
kan have gavn af et aktivt tilbud, men jeg mener,
at vi kan hjælpe mange syge til at genoptage deres arbejde så hurtigt som muligt, f.eks. gennem
en gradvis tilbagevenden til arbejdet.
Vi ved, at risikoen for at miste fodfæstet på
arbejdsmarkedet stiger for hver uge, man er syg,
og efter 1 års fravær er det en ud af fem, som aldrig vender tilbage til arbejdsmarkedet. Derfor
er der behov for en tidlig og aktiv indsats, når en
borger bliver sygemeldt. Undersøgelser viser, at
jo tidligere, vi gør noget, jo større sandsynlighed
er der for at sikre de pågældende en tilknytning
til arbejdsmarkedet.
Men som det også betones i den handlings- .
plan, som vi har lavet, og i trepartsaftalen, så er
det vigtigt med en samlet indsats over for den
enkelte sygemeldte, og at der tages et helhedshensyn til den sygemeldtes situation.";Kl. 18:14
330394;Time;;Kl. 18:15
330429;title_name;":
Hr. Eigil Andersen.";Søren Espersen
330460;Time;;Kl. 18:15
330480;name_party;":
Der er noget rigtigt i, at der i visse tilfælde, hvor
mennesker lider af rygsygdomme eller andre
skeletsygdomme, kan være en fordel, ved at
man ikke er passiv, altså at man bliver delvis aktiv. Det er rigtigt. Men der er et kæmpe område
derudover, f.eks. depression, forskellige former
for sammenbrud, udbrændthed, ganske alvorlig
stress osv., hvor der ingen videnskabelige beviser er på, at det skulle hjælpe at begynde at arbejde.
Hvis man forestiller sig, at en har fået et sammenbrud på grund af konflikter i arbejdet, måske på grund af en dårlig ledelse, mobning, chikane, ustandselige strukturændringer, f.eks. inden for det offentlige, eller på grund af mistillid
til medarbejderne i form af kontrol, evaluering
og dokumentation, og hvis der er nogen, der er

813

gået ned med flaget på grund af det, virker det
jo absurd, at den pågældende så skulle blive
rask ved at komme tilbage til nøjagtig det samme dårlige arbejdsmiljø. Altså, man kan jo sige,
at hvis arbejde er en vidundermedicin i den Udstrækning, ministeren taler om det, kan man jo
undre sig over, at der overhovedet er nogen, der
bliver syge.
,";Eigil Andersen
331608;Time;.>;Kl. 18:16
331646;title_name;":
Ministeren, r";Søren Espersen
331671;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi har allerede en del viden om, hvordan vi ved
psykiske lidelser på en bedre måde håndterer
tilbagevenden til arbejdet, selv om vi dér ikke
har den samme solide videnskabelige dokumentation, som vi har ved muskel- og skeletbesvær.!
Det Nationale Forskningscenter for Arbejdsmiljø har været med til at levere videngrundlaget. De har peget på såvel udenlandske som in-'
denlandske projekter,, der indikerer, at det at
have et job i sig selv er en helbredende faktor
ved f.eks. depression. De påpeger også, at inddragelse af den depressionsramtes arbejdsliv
ofte medfører, at vedkommende kommer over
depressionen på kortere tid.
m
Folk med alvorlige psykiske lidelser skal
selvfølgelig have en hurtig og effektiv lægelig
behandling, men en hurtig tilbagevenden til arbejdet hænger nøje sammen med både en effektiv medicinsk udredning og en behandling. Og
det er derudover afgørende, at der er en dialog
med arbejdspladsen, og at der foretages nødvendige tilpasninger af arbejdsopgaver, arbejdsprocesser og arbejdstid.";Kl. 18:16
332749;Time;;Kl. 18:18
332784;title_name;":
Hr. Eigil Andersen for en sidste bemærkning.";Søren Espersen
332840;Time;;Kl. 18:18
332860;name_party;":
Ministeren indrømmer jo faktisk her, at der ikke
er en videnskabelig dokumentation, for så vidt
angår hele den afdeling, der handler om depressionssygdomme og sammenbrud. Der er ingen
dokumentation. Det er jo det, som egentlig er
indholdet i ministerens svar. Der er ingen videnskabelige beviser på, at det rigtigt.
Jeg er overbevist om, at når medarbejderne i
kommunerne bliver instrueret om, at man kan få
65 pet. i refusion ved at sende folk i aktivering
eller arbejde, vil de have øjnene stift rettet mod
den refusionsprocent og mod, at den så er væ-

814

Onsdag den 12. november 2008 (S 300)

sentligt lavere, hvis folk ikke bliver sendt i aktivering. Der kan opstå den situation, at en arbejdsgiver, selv om kommunen ønsker det, ikke
vil tage imod den syge medarbejder, fordi arbejdsgiveren betragter det som urealistisk, og
kommunen vil så finde noget aktivering - vel
formentlig svarende til det, man sætter arbejdsløse til - og så skal den syge altså jages ud i en
form for tvangsarbejde. Sådan vil det i mange,
ikke alle, tilfælde blive efter min opfattelse.
Men jeg mangler dokumentation for, at ministeren kan garantere, at sådan noget, som jeg
nævner her, ikke vil ske.";Eigil Andersen
334056;Time;;Kl. 18:19
334091;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
334114;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg mener, at vi skal have tillid til, at kommunerne kun giver syge borgere et aktivt tilbud, når de
vurderer, at det kan bringe den syge hurtigere
tilbage i arbejde. Vi skal også have tillid til, at .
kommunerne nøje vil overveje risikoen for at
forværre og forlænge sygemeldingen.
Efter 52 uger får kommunen jo ikke længere
refusion fra staten, men bærer selv den fulde ud.,
gift til sygedagpenge, og derfor er kommunerne
selvfølgelig også interesseret i at være med til at
sikre fastholdelse af de sygemeldte på arbejds-

markedet. Og jeg vil gerne gøre opmærksom på,
at kommunerne også selv har anmodet om at få
mulighed for at give deres syge borgere aktive
tilbud, og det er jo det ønske, vi nu efterkommer,
så modtagere af sygedagpenge kan få de samme
tilbud, som syge kontant- og starthjælpsmodtagere hidtil har kunnet få.";Kl. 18:19
335007;Time;;Kl. 18:20
335042;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet. Tak til spørgeren
og tak til beskæftigelsesministeren.
, Hermed er også spørgetiden afsluttet.";Søren Espersen
335180;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 18:20
335241;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 13. november 2008, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 18:20).";Søren Espersen
