split;reason;text;value
0;;"(424)
Torsdag den 5. februar 2009 (D)

52. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 17 [afstemning]:
Forespørgsel til transportministeren om den kollektive trafik i hovedstadsområdet.
Af Pia Olsen Dyhr (SF) m.fl.
(Anmeldelse 28.11.2008. Fremme 03.12.2008.
Forhandling 03.02.2009. Forslag til vedtagelse
nr. V 31 af Pia Olsen Dyhr (SF). Forslag til vedtagelse nr. V 32 af Kristian Pihl Lorentzen (V), .
Magnus Heunicke (S), Kim Christiansen (DF),
Henriette Kjær (KF), Johs. Poulsen (RV) og Villum Christensen (LA). Forslag til vedtagelse nr.
V 33 af Per Clausen (EL)).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Beregning af dagpenge, opgørelse af beskæftigelseskrav samt arbejdsløshedskassernes adgang til registersamkøring i
forbindelse med anvendelse af indkomstregisteret).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 19.11.2008. 1. behandling
25.11.2008. Betænkning 21.01.2009. 2. behandling 27.01.2009. Lovforslag optrykt efter 2.beh.
27.01.2009).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om brug m.v.
af radioaktive stoffer og lov om udlevering af
lovovertrædere. (Gennemførelse af ændringskonvention af 8. juli 2005 til Det Internationale
Atomenergiagenturs konvention om fysisk beskyttelse af nukleare materialer).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 14.11.2008.1. behandling :
28.11.2008. Betænkning 21.01.2009. 2. behand- 홢
I
ling 03.02.2009).
11 ..
홢
:

3385

4) 3. behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af apotekerloven,
sundhedsloven og lov for Grønland om forsyning, trafik, postbesørgelse m.v. (Ophævelse af
aldersgrænse på 70 år for bortfald af apotekerbevilling, honorering af apoteksindretning, styrkelse af ordinationstilsyn m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 14.11.2008.1. behandling
28.11.2008. Betænkning 28.01.2009. 2. behandling 03.02.2009).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om trafikselskaber og lov om jernbane. (Takstkompetence og
regler om kundgørelse m.v.).
Af transportministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
30.10.2008. Betænkning 22.01.2009.2. behandling 03.02.2009. Lovforslag optrykt efter 2.beh.
03.02.2009).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, fusionsskatteloven og forskellige andre love. (Justering af rentefradragsbegrænsningsreglerne m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
07.11.2008. Betænkning 03.12.2008. Tilføjelse til
betænkning 10.12.2008. 2. behandling
11.12.2008. Lovforslag optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 28.01.2009. Ændringsforslag nr. 5 og 6 af 04.02.2009 uden for tillægsbetænkningen af skatteministeren (Kristian Jensen)).
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Forlængelse af programtilladelser til den fjerde og femte FM-radiokanal).
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 19.11.2008.1. behandling
04.12.2008. Betænkning 28.01.2009).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Markedsføring af leverandører af samt
servicebevis til personlig og praktisk hjælp).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.01.2009).

3386

Torsdag den 5. februar 2009 (F 17)

9) 1. behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Skærpelse af reglerne om forældrepålæg
og indførelse af ungepålæg).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.01.2009).

Forslag til lov om ændring af lov om dyrlæger.
(Sprogkrav, egenkontrol med dyrevelfærd, betaling for udført kontrol og praktiserende dyrlægers uafhængighed).
(Lovforslag nr. L 130).

10) 1. behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Familievejlederordning).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.01.2009).

Finansministeren (Lars Løkke Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

11) 1. behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Kontinuitet i anbringelsen m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.01.2009).
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og
lov om social service. (Præcisering af kommunalbestyrelsens ansvar, diæter, inhabilitet m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.01.2009). >,";kl. 10.00
4766;Time;"Meddelelser fra formanden

Forslag til lov om visse personalemæssige
spørgsmål i forbindelse med Grønlands Selvsty.,
res overtagelse af sagsområder.
(Lovforslag nr. L 131) og
Forslag til lov om ændring af lov om pristalsreguleret alderdomsforsikring og alderdomsopsparing. (Udbetaling af indekstillæg mellem det
65. år og det 67. år).
(Lovforslag nr. L 132).
Fra statsministeren har jeg modtaget skrivelse af
2. februar 2009 om, at beføjelser vedrørende
Danmarks Fiskeriskole i Thyborøn m.v. overføres fra økonomi- og erhvervsministeren til undervisningsministeren.
Meddelelsen vil blive optrykt i Folketingstidende.";Kl. 10:01
5396;title_name;"Mødet er åbnet.
Statsministeren (Anders Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om Grønlands Selvstyre.
(Lovforslag nr. L 128) og
Forslag til lov om forskellige forhold i forbindelse med Grønlands Selvstyre.
(Lovforslag nr. L 129).
Fødevareministeren (Eva Kjer Hansen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 17 [afstemning]:
Forespørgsel til transportministeren om den
kollektive trafik i hovedstadsområdet.
Af Pia Olsen Dyhr (SF) m.fl.
(Anmeldelse 28.11.2008. Fremme 03.12.2008.
Forhandling 03.02.2009. Forslag til vedtagelse
nr. V 31 af Pia Olsen Dyhr (SF). Forslag til vedtagelse nr. V 32 af Kristian Pihl Lorentzen (V),
Magnus Heunicke (S), Kim Christiarisen (DF),
Henriette Kjær (KF), Johs. Poulsen (RV) og Villum Christensen (LA). Forslag til vedtagelse nr.
V 33 af Per Clausen (EL)).

Torsdag den 5. februar 2009 (L 74)

3387";Formanden
6379;Time;;Kl. 10:04
6390;Time;"Afstemning

Afstemning";Kl. 10:02
6426;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning
om de fremsatte forslag til vedtagelse. Der foreligger tre forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse
nr. V 32 (se side 3279) af Kristian Pihl Lorentzen
(V), Magnus Heunicke (S), Kim Christiansen
(DF), Henriette Kjær (KF), Johs. Poulsen (RV) og
Villum Christensen (LA), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.";Formanden
6811;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

For stemte: 115 (V, S, DF, SF, KF, RV og LA),
imod stemte: 2 (EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 32 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 31 (se side
3276) af Pia Olsen Dyhr (SF) og forslag til vedtagelse nr. V 33 (se side 3286) af Per Clausen (EL)
bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Beregning af dagpenge, opgørelse af beskæftigelseskrav samt arbejdsløshedskassernes adgang til registersamkøring i forbindelse med anvendelse af indkomstregisteret).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 19.11.2008. 1. behandling
25.11.2008. Betænkning 21.01.2009. 2. behandling 27.01.2009. Lovforslag optrykt efter 2.beh.
27.01.2009).";Formanden
7770;Time;Forhandling;Kl. 10:03
7794;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.

For lovforslaget stemte: 115 (V, S, DF, SF, KF, RV,
EL og LA), imod stemte: 0, hverken for eller
imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om brug m.v.
af radioaktive stoffer og lov om udlevering af
lovovertrædere. (Gennemførelse af ændringskonvention af 8. juli 2005 til Det Internationale
Atomenergiagenturs konvention om fysisk beskyttelse af nukleare materialer).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 14.11.2008.1. behandling
28.11.2008. Betænkning 21.01.2009. 2. behandling 03.02.2009).
, Kl. 10:04
Forhandling";Formanden
8624;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
8747;Time;Afstemning;Kl. 10:04
8770;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 115 (V, S, DF, SF, KF, RV,
EL og LA), imod stemte: 0, hverken for eller
imod stemte: 0.

3388

Torsdag den 5. februar 2009 (L 66)

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af apotekerloven,
sundhedsloven og lov for Grønland om forsyning, trafik, postbesørgelse m.v. (Ophævelse af
aldersgrænse på 70 år for bortfald af apotekerbevilling, honorering af apoteksindretning,
styrkelse af ordinationstilsyn m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 14.11.2008.1. behandling
28.11.2008. Betænkning 28.01.2009. 2. behandling 03.02.2009).";Formanden
9595;Time;Forhandling;Kl. 10:05
9619;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig, og vi
går til afstemning.";Formanden
9731;Time;Afstemning;Kl. 10:05
9754;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 114 (V, S, DF, SF, KF, RV,
EL og LA), imod stemte: 0, hverken for eller
imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om trafikselskaber og lov om jernbane. (Takstkompetence
og regler om kundgørelse m.v.).
Af transportministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 08.10.2008. l. behandling
30.10.2008. Betænkning 22.01.2009. 2. behandling 03.02.2009. Lovforslag optrykt efter 2.beh.
03.02.2009).";Formanden
10414;Time;Forhandling;Kl. 10:05
10438;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig, og vi
går til afstemning.";Formanden
10550;Time;Afstemning;Kl. 10:06
10573;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 113 (V, S, DF, SF, KF, RV,
EL og LA), imod stemte: 0, hverken for eller
imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, fusionsskatteloven og forskellige, andre
love. (Justering af rentefradragsbegrænsningsreglerne m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
07.11.2008. Betænkning 03.12.2008. Tilføjelse til
betænkning 10.12.2008. 2. behandling
11.12.2008. Lovforslag optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 28.01.2009. Ændringsforslag nr. 5 og 6 af 04.02.2009 uden for tillægsbetænkningen af skatteministeren (Kristian Jensen)).

Torsdag den 5. februar 2009 (L 78)
Forhandling";Formanden
11486;Time;"Forhandling

3389";Kl. 10:06
11514;Time;;Kl. 10:07
11527;title_name;"Skatteministeren har meddelt mig, at han ønsker at tage ændringsforslag nr. 2 i tillægsbetænkningen tilbage.
Ønsker nogen at optage dette forslag?
Det er ikke tilfældet. Ændringsforslaget er
bortfaldet.";Formanden
11742;title_name;"Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig om lovforslaget?
Ordet er frit.
Det ønskes ikke, og vi går til afstemning.

Forhandlingen drejer sig i første omgang om de
stillede ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så er forhandlingen
om ændringsforslagene sluttet, og vi går til afstemning.

Afstemning

Afstemning";Formanden
12145;Time;;Kl. 10:07
12158;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 tiltrådt af et flertal, det er udvalget undtagen Enhedslisten?
Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget
vedtaget.
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 5 uden for tillægsbetænkningen af skatteministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 3 tiltrådt af et flertal, udvalget undtagen Enhedslisten?
Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget
vedtaget.
Hvis ikke. afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 6 uden for tillægsbetænkningen af skatteministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 4 tiltrådt af et flertal, udvalget undtagen Enhedslisten?
Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget
vedtaget.";Formanden
12936;Time;;Kl. 10:07
12949;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 112 (V, S, DF, SF, KF, RV
og LA), imod stemte: 2 (EL), hverken for eller
imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Forlængelse af programtilladelser til den fjerde og femte FM-radiokanal).
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 19.11.2008. 1. behandling
04.12.2008. Betænkning 28.01.2009).
Forhandling

: Kl. 10:08";Formanden
13598;title_name;"Hvis man fortsætter samtalen uden for salen:
fremmer det behandlingen i salen.
Der er ikke stillet ændringsforslag,
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som

3390

Torsdag den 5. februar 2009 (L 113)

vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Markedsføring af leverandører af samt
servicebevis til personlig og praktisk hjælp).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.01.2009).";Formanden
14305;Time;Forhandling;Kl. 10:09
14329;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er hr. Erling Bonnesen som ordfører.";Formanden
14429;Time;(Ordfører);Kl. 10:09
14460;name_party;":
Tak. Lovforslaget udmønter to af kvalitetsreformens initiativer, hvad angår personlig og praktisk hjælp. Med lovforslaget bliver forholdene
for de ældre yderligere forbedret.
For det første etablerer lovforslaget bedre
muligheder for private leverandører af personlig og praktisk hjælp til at udbrede deres markedsføringsmateriale. I stedet for det ensartede
informationsmateriale, kommunen stiller til rådighed nu, skal leverandørerne selv kunne bestemme, hvordan de ønsker at præsentere sig.
Kommunalbestyrelsen skal alene oplyse, hvilke
godkendte leverandører der er at vælge imellem
samt formidle deres eventuelle markedsføringsmateriale videre. Et styrket offentligt-privat
samarbejde giver en bedre service. Det bidrager
dette lovforslag til. Det giver borgerne flere
valgmuligheder, og samtidig er det afbureaukratiserende og besparende, idet kommunerne
ikke længere skal bruge ressourcer til informationsmaterialet.
Lovforslagets andet initiativ styrker også frit
valg. Kommunerne skal have mulighed for at
tilbyde alle borgere, der er visiteret til personlig
og praktisk hjælp, et servicebevis. Borgerne kan
benytte sig af servicebeviset til selv at udpege og
ansætte en hjælper til at udføre de visiterede opgaver.
Forslaget giver borgeren en større selvbestemmelse. Borgeren for mulighed for at ansætte

en privatperson eller en virksomhed, og borgeren vil selv stå for tilrettelæggelsen af hjælpen,
kort og godt for, hvornår og hvordan opgaverne
skal leveres.
Venstre kan derfor støtte forslaget.";Erling Bonnesen
15980;Time;;Kl. 10:11
15992;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger, først
fra fru Line Barfod.";Formanden
16069;Time;;Kl. 10:11
16086;name_party;":
Ordføreren sagde, at det her forslag giver borgerne flere valgmuligheder. Jeg har lidt svært
ved at se, hvordan det giver borgerne flere valgmuligheder i forhold til det, der er vigtigt for
borgerne, nemlig at få den hjælp, som de egentlig har behov for. For som jeg har forstået det,
går det her bare ud på, at man fremmer privatiseringen på området, men det giver jo hverken
borgerne mere hjælp eller nogle bedre muligheder. Så hvor er det, ordføreren ser der kommer
flere valgmuligheder for borgerne, ved at man
fremmer privatisering frem for at sikre, at vi
bruger ressourcerne på at få mere hjælp ud til de
borgere, der har brug for hjælp?";Line Barfod
16742;Time;;Kl. 10:12
16754;title_name;Ordføreren.;Formanden
16775;Time;;Kl. 10:12
16795;name_party;":
Det er således, at det stadig væk er kommunen,
der via de hidtil gældende regler visiterer den
hjælp, som den ældre skal have tildelt og har behov for. Det bliver der ikke ændret på. Og så er
det, at borgerne selv får mulighed for at sige,
hvem det er, man vil have til at udføre opgaverne. Det er fint, hvis man er tilfreds med det kommunale tilbud. Så bruger man det. Ønsker man
hjælp et andet sted fra, kan man så også få det.
Styrken ligger, om jeg så må sige, i valgfriheden.";Erling Bonnesen
17287;Time;;Kl. 10:12
17299;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
17325;Time;;Kl. 10:12
17342;name_party;":
Jeg forstod ikke, hvor det der med de flere valgmuligheder kom ind i det, ordføreren svarede
her. Så vidt jeg kunne høre på ordføreren, kommer der ikke mere hjælp, som er det, borgerne
har behov for. Det, der i stedet sker, er jo, at man
flytter ansvaret. Fra at vi har et fælles ansvar for,
at den enkelte får lige præcis den hjælp, vedkommende har behov for, og får en ordentlig og
kvalificeret hjælp, lægger man nu ansvaret ud til

Torsdag den 5. februar 2009 (L 113)
den enkelte borger og siger: Nu har du fået en
pose penge, og så er det dit ansvar, hvad du vælger at bruge pengene til, og om du får kvalificeret hjælp. Det sker, i stedet for at vi har et fælles
ansvar for at sikre, at man faktisk leverer en ordentlig hjælp til de borgere, der har behov for
det i det her rige samfund.";Line Barfod
18147;Time;;Kl. 10:13
18159;title_name;Ordføreren.;Formanden
18180;Time;;Kl. 10:13
18200;name_party;":
Nej, når man læser papirerne, fremgår det klart
og tydeligt, at kommunen selvfølgelig har det
samlede ansvar til syvende og sidst. Det er der
også redegjort for i papirerne, så det er sådan set
ikke så svært at forstå.";Erling Bonnesen
18430;Time;;Kl. 10:13
18442;title_name;Så er det fru Marianne Jelved, kort bemærkning.;Formanden
18499;Time;;Kl. 10:13
18520;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører om, hvad
visionen er - altså det lange sigt. Hvad skal det
føre til, hvis Venstre nu får held med sin politik?
Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Hvem har egentlig
bedt om det her?";Marianne Jelved
18766;Time;;Kl. 10:13
18778;title_name;Ordføreren.;Formanden
18799;Time;;Kl. 10:13
18819;name_party;":
Det vigtige er, at vi stadig væk igennem visitationen, som det hele tiden har været tilfældet,
får sikret, at den enkelte ældre får tilbudt og tildelt lige præcis den hjælp, som den ældre har
behov for i den situation, vedkommende nu
måtte være i. Og så er det vigtigt, at borgeren,
om jeg så må sige, selv bestemmer, hvem vedkommende vil have til at udføre det. Er man tilfreds med det, man får i dag, så fint, lad det fortsætte. Men så har der jo somme tider været en
række situationer, hvor man siger, at man ikke
er tilfreds med den måde, det bliver udført på,
og så har man altså mulighed for at lade en anden komme til at udføre det. Det er sådan set
det, der ligger i det.";Erling Bonnesen
19510;Time;;Kl. 10:14
19522;title_name;"Fru Marianne Jelved.

3391";Formanden
19559;Time;;Kl. 10:14
19580;name_party;":
Ja, ordføreren fik ikke mulighed for at svare på,
hvem der har efterspurgt det her. Så derfor stiller jeg det spørgsmål igen.
Så skal jeg lige sige, at så vidt jeg ved, kan
borgerne i dag få indflydelse på, hvem der udfører den visiterede hjemmehjælp. Så hvorfor skal
der laves om på den gældende ordning? Hvad
er visionen i det?
,";Marianne Jelved
19923;Time;;Kl. 10:14
19935;title_name;Ordføreren.;Formanden
19956;Time;;Kl. 10:15
19976;name_party;":
Det er stadig væk således, at kommunen har ansvaret for visitationen og for, at den ældre i den
konkrete situation ud fra de forhold, som den
ældre har, får tildelt den hjælp, der skal til på det
pågældende tidspunkt i den pågældende situation. Det har kommunen fuldstændig ansvaret
for - netop, skal vi sige, dét sociale ansvar i vores gode velfærdssamfund. Så er der lige præcis
spørgsmålet om udførelsen af det - hvem er det,
der skal gøre det? - og der synes jeg da, at det er
ganske fortrinligt, at den ældre selv får lov til at
bestemme, hvem der skal udføre det, og hvornår det skal være. Længere er den egentlig ikke.:";Erling Bonnesen
20614;Time;;Kl. 10:15
20626;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger til hr. Erling Bonnesen. Og så er det hr. Orla Hav som
ordfører.";Formanden
20737;Time;(Ordfører);Kl. 10:15
20761;name_party;":
Efter Socialdemokratiets mening tager man med
dette lovforslag endnu et skridt væk fra den
holdning, at vi er borgere og har nogle rettigheder i et samfund, som vi er en del af. I stedet gives det indtryk, at vi er kunder i en butik med
alle hånde varer på hylderne, hvor vi nærmest
frit kan forsyne os. Sandheden er jo, at vi lever i
et samfund, som under nogle givne betingelser
stiller os hjælp til rådighed i afmålte og fastlagte
størrelser besluttet i henhold til samfundets prioriteringer. Kommunerne skal tildele og udmåle
disse størrelser. Borgerne kan herefter klage til
de sociale nævn og må så rette sig efter afgørelsen her fra. Der er en stor sandsynlighed for, at
borgeren oplever kommunerne som begrænser
for det, vedkommende ønsker sig. Kan borgeren
så i den situation siges at vælge helt frit og
åbent, eller er det ikke sandsynligt, at det offent-

3392

Torsdag den 5. februar 2009 (L 113)

lige tilbud vælges fra, fordi det er en måde at
udtrykke sin utilfredshed på? Det synes vi ikke
er klogt. Er det til gavn for en samlet set effektiv
ressourceudnyttelse og sikring af et samlet overblik over borgernes livssituation, der jo kan ændre sig afgørende på kort tid?
Går vi så ind på tankegangen, melder der sig
en række spørgsmål: Kommunerne skal udlevere markedsføringsmateriale fra leverandører kender kommunerne indholdet af det, som leverandører reklamerer med over for borgerne?
Kan kommunerne blåstemple en vare - i anførselstegn - de ikke kender indholdet af? Er der
afsat tid, penge og sagsbehandlingsressourcer
til, at kommunen kan vurdere og aktivt følge
udviklingen af indholdet i den - i anførselstegn
- vare? Skal den enkelte medarbejder godkendes på kompetencer, og følger godkendelsen
medarbejderen, eller følger den firmaet?
Hvordan sikres et betryggende match mellem
en borger, som kommunen gennem lang sagsbehandling har oparbejdet et kendskab til, og den
leverandør, som nu anpriser sig med sine ydelser? Det er jo en ydelse til personlig og praktisk
hjælp i den nævnte rækkefølge.
Servicebeviset fra kommunen er til - i anførselstegn - at købe en række ydelser for. Borgerne
får ret til at disponere over skattefinansierede
midler: Er der fornøden sikkerhed for, at disse
midler anvendes efter formålet? Hvilken sikkerhed findes der for, at svage borgere ikke kommer i lommen på den stærke leverandør, som er
vanskelig at fyre? Hvem fører tilsyn med disse
forhold?
I bemærkningerne til lovforslaget lægges der
op til, at borgerne skal påtage sig arbejdsgiverstatus. En række bemærkninger kredser om problemstillingen arbejdsmiljøregler for leverandøren. Hvem har instruktionsbeføjelse og dermed
ansvar for, at det menneske, der leverer serviceydelsen, er omfattet af bl.a. arbejdsmiljøregler,
ferielovgivning og lignende? Når det gælder arbejdsmiljøreglerne, kan der i henhold til bemærkningerne være tale om hele fire arbejdsgivere med instruktionsbeføjelser: borgeren, der er
blevet bevilget et servicebevis: kommunen, der
er lønudbetaler: det firma, som efter at have omdelt markedsføringsmaterialer har fået tildelt
opgaven: eller, hvis det er en personlig aftale
mellem borgere med servicebevis og en personlig leverandør, f.eks. en nabo.
Et lovforslag, der efter ministerens og regeringens udsagn er en del af regeringens kvalitetsreform, kan efter vores mening ikke siges at

leve op til den fine overskrift, når der kan stilles
så mange spørgsmål i tilknytning til konstruktionen. Det ligner en ommer, men nu har vi stillet spørgsmålene, og vi vil selvfølgelig afvente
svar på de mange spørgsmål, men grundlæggende er vi imod det her forslag, som vi synes
rummer alle de elementer, der skal til for at gøre
kerneydelsen i en velfungerende offentlig sektor
endnu mere ubestemmelig og udflydende. Vi
synes ikke, det er et klogt forslag. Men det er
klart, at vi vil indgå i diskussionen i udvalgssammenhæng for at afbøde de værste skrubtudser heri, hvis det er muligt.";Orla Hav
24687;Time;;Kl. 10:19
24699;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Erling Bonnesen.";Formanden
24773;Time;;Kl. 10:20
24793;name_party;":
Tak. Nu har jeg forstået, at Socialdemokratiet er
imod frit valg, og det er så det. Men hvis nu den
enkelte borger får en større tilfredshed af og føler sig bedre tilpas ved at få mulighed for at vælge en anden til at udføre lige præcis det arbejde,
som er fastsat, hvad skulle der så være i vejen
for det?";Erling Bonnesen
25111;Time;;Kl. 10:20
25123;title_name;Ordføreren.;Formanden
25144;Time;;Kl. 10:20
25157;name_party;":
Vi er ikke principielt imod frit valg. Vi er imod et
frit valg, som har den konsekvens indbygget i
sig, at den forlods fører hen imod en bestemt leverandør af ydelsen. Så vi er såmænd ikke imod
frit valg, men vi kan sagtens se, at det her er
med til at lægge kimen til, at man fravælger en
velfungerende offentlig sektor, og det er vi ikke
interesserede i.";Orla Hav
25525;Time;;Kl. 10:20
25537;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
25567;Time;;Kl. 10:20
25587;name_party;":
Tak. Nu svarer ordføreren, at ordningen skulle
føre direkte hen til en bestemt leverandør af
ydelsen. Det synes jeg jo ikke er rigtigt, for det er
jo lige præcis et frit valg, at den enkelte ældre i
den konkrete situation kan vælge, hvem vedkommende vil have som leverandør. Der står
oven i købet, at det skal være en ordning, som er
godkendt af kommunen, og dermed er kvalitetssikringen jo helt på plads, så der også er tryghed

(425)
Torsdag den 5. februar 2009 (L 113)
i det. Er ordføreren ikke enig i, at det her er et reelt frit valg for den enkelte?";Erling Bonnesen
26155;Time;;Kl. 10:21
26167;title_name;Ordføreren.;Formanden
26188;Time;;Kl. 10:21
26201;name_party;":
Det, jeg forsøgte at illustrere i min ordførertale,
var, at de opgaver, som også ligger hos kommunen, nemlig at tilmåle og føre tilsyn med, jo meget let giver kommunen, skal vi sige dommerfunktionen. Så bliver man vred på dommeren,
og så vælger man en anden udbyder af opgaven,
hvor det ville have været mere hensigtsmæssigt
at blive i den store butik, hvis der havde været
lige konkurrencevilkår. Frit valg forudsætter
lige konkurrencevilkår, og det synes vi ikke er til
stede her.";Orla Hav
26695;Time;;Kl. 10:21
26707;title_name;"Der er ikke flere, der ønsker korte bemærkninger. Tak til hr. Orla Hav. Næste ordfører er hr.
Dennis Flydtkjær.";Formanden
26828;Time;(Ordfører);Kl. 10:22
26861;name_party;":
Dansk Folkeparti er positiv over for det her forslag, som behandler to initiativer fra regeringens
kvalitetsreform.
Den første del omhandler markedsføring af
leverandører af personlig og praktisk hjælp.
Reglerne er jo sådan i dag, at det er kommunen,
der i samarbejde med leverandørerne skal udarbejde informationsmaterialet og holde det ajourført for alle de leverandører, som er godkendt til
at levere den ydelse. Det bliver med det her forslag lavet om, så det i fremtiden bliver den enkelte leverandør, der skal udarbejde informationsmaterialet. De beslutter derved selv, hvordan
materialet skal udformes, og hvordan det skal se
ud.
I Dansk Folkeparti mener vi, det er en god
ændring, da det letter en administrativ byrde for
kommunerne og samtidig giver borgerne en
bedre mulighed for at vurdere, hvilke af de godkendte leverandører der passer bedst til netop
deres ønsker og forventninger til levering af
ydelserne. Med forslaget imødekommer man
også flere virksomheder og erhvervsorganisationers ønske om, at det skal være lettere at bruge,
deres eget markedsføringsmateriale til modtagerne af hjælpen.
En ting, som man dog - synes jeg - skal overveje, er, om det skal skrives ind i det her forslag,

3393

om kommunalbestyrelsen skulle kunne stille
krav til en række minimumsinformationer, som
skal være i informationsmaterialet fra leverandøren, så kommunen kan sikre, at der er et minimum af information, som borgerne kan bruge til
at vælge mellem de forskellige udbydere: det er
for at sikre, at der er et tilstrækkeligt videngrundlag, som borgerne kan træffe deres beslutninger ud fra, og samtidig sikre, at der er en vis
ensartethed i de informationer, borgerne får. Det
er i øvrigt også et udbredt ønske i de høringssvar, der er kommet ind.
Den anden del af lovforslaget omhandler indførelse af et servicebevis. Her får kommunen
mulighed for at tilbyde borgere, der er visiteret
til personlig og praktisk hjælp, et servicebevis.
Det vil sige, at borgeren selv får mulighed for at
ansætte en person til at udføre de opgaver, vedkommende har brug for. I dag er det jo sådan, at
der er tre muligheder for at få hjemmehjælp.
Borgerne kan vælge den kommunale hjemmepleje, de kan vælge en privat leverandør, som er
godkendt af kommunen, og sidst kan de selv få
udpeget en person, som bliver ansat under kommunen til at hjælpe. Så det her åbner egentlig
bare op for en fjerde mulighed, og det synes vi
er rigtig positivt.
I Dansk Folkeparti er vi positive over for indførelsen af et servicebevis, da det giver borgerne
øget valgfrihed til og indflydelse på, hvordan
hjælpen skal indrettes. Det, at personen får større indflydelse på tilrettelæggelsen af plejen, er jo
noget, mange har gået, og efterlyst i lang tid, så
når vi endelig har muligheden for det, synes jeg
da, det er noget, vi skal bakke op om. Jo mere
fleksibilitet og fokus på borgernes individuelle
behov, jo bedre er det jo. I øvrigt har forsøgsordningen i 2006 jo også vist, at samtlige borgere og
kommuner, der var med i den forsøgsordning,
var godt tilfredse med den, da de havde et ekstra supplement til de øvrige tilbud, de havde.";Dennis Flydtkjær
29981;Time;;Kl. 10:25
29993;title_name;"Tak. Og der er ønske om en kort bemærkning,
først fra fru Line Barfod.";Formanden
30073;Time;;Kl. 10:25
30090;name_party;":
Jeg ville bare høre, om Dansk Folkeparti virkelig
synes, at det at tage sig af ældre, det at give
hjælp til ældre, der har behov for hjælp, skal behandles, som om det er en vare, altså at man skal
gå fra, at ældre er borgere i et samfund, hvor vi
har et fælles ansvar for at sikre, at de får den
hjælp, de har behov for, og med en politisk de-

3394

Torsdag den 5. februar 2009 (L 113)

rer, nemlig at det hele bliver gjort op i sådan
bat sikre, at der kommer det niveau, der skal
være i hjælpen, og at der er en ordentlig kvalitet, nogle små ydelser, som om det handler om at
over til i stedet for at sige, at det at give hjælp til fremstille pølser på en fabrik eller biler, eller
hvad det nu ellers kunne være, som de her meældre er nogle varer, der skal behandles, nøjagtig som om man var ude at købe papir til skoler- toder er udviklet til. Og det er jo det, der er det
grundlæggende problem, at i stedet for at gå ind
ne eller købe nogle andre varer ind og indhente
og lave en ordentlig fleksibel hjælp til de ældre
tilbud hos leverandører osv. Mener Dansk Folefter de ældres behov, så går man ind og indretkeparti virkelig, at det er den måde, vi skal omter ældreplejen ud fra firmaernes behov og ud
tale ældre og hjælp til ældre på?";Line Barfod
31344;Time;"fra et ideologisk ønske om at privatisere, og det
kan jeg ikke forstå at Dansk Folkeparti vil lægge";Kl. 10:26
31456;title_name;stemmer til, når man siger, at man gerne vil vaOrdføreren.;Formanden
31524;Time;retage de ældres interesser i stedet for firmaernes interesser.;Kl. 10:26
31610;name_party;:;Dennis Flydtkjær
31621;Time;Nej, jeg ser ikke det her som en vare, og jeg står;Kl. 10:27
31684;title_name;"ikke og skal markedsføre erhvervslivet eller tale
Ordføreren.
erhvervslivets sag. Jeg taler, de ældres sag. Jeg";Formanden
31805;Time;"tror, at de ældre får mest ud af de her muligheDennis Flydtkjær (DF):
der for at vælge en fleksibel hjemmehjælp, hvor
de kan sætte fokus på de behov, de selv har. Det, Jeg synes faktisk netop, det er fleksibelt, at den
enkelte borger får lov til at vælge. Vi går fra at
der er vigtigt for Dansk Folkeparti, er, at de ælhave tre muligheder til at få fire muligheder, der
dre har de muligheder, som de har lyst til at haer mere at vælge imellem. Det giver da fleksibilive, og hvis der et eller andet sted er behov for at
tet. Jeg er godt klar over, at Enhedslisten synes,
lave en fleksibel hjemmehjælp, så skal vi da
at vi alle sammen skal have den samme løsning,
åbne op for det. Altså, jeg ser ikke det her som
at vi alle sammen skal vælge en kommunal løsen vare, og jeg ser det ikke som en eller anden
ydelse, vi skal prioritere og have en stor plan for. ning, at der ikke skal være nogen forskellige
muligheder. Det er det, som jeg synes at jeg kan
Jeg ser det simpelt hen, som at vi skal gøre den
høre ud fra det.
her hjælp så god som mulig for de ældre, og jeg
Fleksibilitet er da, hvis man får en service,
tror, at det her kan være med til, at man åbner
hvor man selv har lov til at vælge og sige, at
op for, at der er en øget mulighed for det.
man gerne vil have rengøring i dag eller spørge,
Jeg vil sige, at det servicebevis jo også er en
om man skal gå med ned og købe ind i morgen,
øget mulighed for kommunerne. Men det er
eller hvad det nu kan være. Det er op til den enikke noget, de skal gøre: de kan vælge at sige, at
kelte ældre. Det er da netop den fleksibilitet,
de ikke synes, at det her er en god idé for deres
som folk efterlyser ude i hjemmeplejen, nemlig
kommune. Så det er bare en øget mulighed, vi
at man selv kan vælge, hvornår man vil have de
har, så vi ikke siger, at de ikke må lave det.";Kl. 10:27
33631;Time;"forskellige ting. I dag har man brug for én ting, i
morgen har man brug for en anden ting. Det er";Kl. 10:26
33741;title_name;"da fleksibilitet, at man selv kan vælge, hvis man
Fru Line Barfod.";Formanden
33817;Time;har et servicebevis.;Kl. 10:27
33848;Time;;Kl. 10:28
33865;name_party;:;Line Barfod
33878;title_name;"Selvfølgelig skal ældre have en fleksibel hjemSå er det fru Marianne Jelved, kort bemærkning.
mehjælp. Problemet er bare, at det ikke har noKl. 10:28
get med det her forslag at gøre. Det her forslag";Formanden
34097;name_party;":
ændrer jo ikke på hele den minuttvang, som
Jeg vil meget gerne stille Dansk Folkepartis ordDansk Folkeparti sammen med regeringen sikfører det samme spørgsmål, som jeg stillede til
rer at hjemmehjælperne skal gennemføre. Det
Venstres ordfører, for det fremgår jo ikke af lovændrer ikke på, at man ved visiteringen fra
forslaget, hvad perspektivet i det her er. Hvad er
kommunens side skal gøre det hele op i, at der
det egentlig for en udvikling, der sættes i gang,
så er 4 minutter til at skifte dynebetræk, og der
og hvad skulle den gerne føre til efter Dansk
er 3 minutter til at gå ned med affaldsposen osv.
Folkepartis mening?
Det er jo selve grundlaget for, at man privatise-

Torsdag den 5. februar 2009 (L 113)";Marianne Jelved
34828;Time;;Kl. 10:29
34840;title_name;Ordføreren.;Formanden
34862;Time;;Kl. 10:29
34884;name_party;":
Det skal jo selvfølgelig føre til, at vi får en så god
pleje som muligt til de borgere, der har behov
for det, og det går jeg da ud fra alle partier herinde er glade for. Vi giver jo bare den mulighed
for nu at få noget mere fleksibilitet, så folk selv
kan bestemme det. Det, der nok er motivationen
i det for os alle sammen, også for regeringen, er,
tror jeg, at man skal gøre det så godt som muligt
for dem. Det her er så en del af løsningen.
:
, Kl. 10:29";Dennis Flydtkjær
35356;title_name;"Fru Marianne Jelved.
: Kl. 10:29";Formanden
35409;name_party;":
Det vil sige, at den forskel, der er i forhold til de
nuværende regelsæt, hvor borgeren kan vælge
frit mellem forskellige leverandører, der. er godkendt af kommunen, eller vælge den offentlige
hjemmepleje, er, at man så fremover skal kunne
vælge både mellem dem, der er godkendt af
kommunen, og den offentlige hjemmepleje plus
nogle virksomheder, som ikke er godkendt af
kommunen. Er det den store frihed, der fører til
den helt store fornyelse? 1
Hvad er det, det her, skal bidrage til på sigt?";Marianne Jelved
35916;Time;;Kl. 10:30
35928;title_name;"Ordføreren.
...
: Klo10:30";Formanden
35976;name_party;":
Det er jo ikke kun, at man kan vælge og sige, at
det skal være en anden virksomhed, som ikke er
godkendt af kommunen. Der er den mulighed,
at man kunne vælge at sige, at det måske var ens
søster eller en nabo, som man syntes, man gerne
ville have til at hjælpe med det, og vedkommende kunne så på den måde blive ansat. Der er
mange forskellige muligheder i det. Det er jo
ikke kun, at man skal have en anden virksomhed til at hjælpe med det.
På sigt er målet, som jeg har nævnt engang, at
vi skal sørge for, at der er mere fleksibilitet i
hjemmeplejen, så folk bedre kan få den personlige og praktiske hjælp, som de har brug for, bl.a.
ved at de selv kan vælge. Hvis de kun har én
mulighed for at få den her hjælp, er der jo ikke
nogen fleksibilitet i det, for så må vi alle sam- '
men bare tage den standardydelse, der er. Vi har
nu lavet den mulighed, at folk selv kan gå ind

3395

og være med til at tilrettelægge det, fordi de selv
er. en form for arbejdsgiver i det. De kan selv
planlægge, hvordan de her serviceopgaver skal
udføres. Jeg synes da kun, det er positivt, at man
kan gå ind og gøre det.
. Kl. 10:30";Dennis Flydtkjær
37107;title_name;"Tak til hr. Dennis Flydtkjær. Der er ikke flere, der
har bedt om en kort bemærkning. Den næste
ordfører er fru Meta Fuglsang,
:
.,";Formanden
37247;Time;(Ordfører);Kl. 10:31
37277;name_party;":
Det forslag, der ligger her, er en udmøntning af
kvalitetsreformen og af den aftale, der ligger om
kommunernes økonomi for 2009.
Den første del af forslaget om de private leverandørers materialer skal angiveligt have til
hensigt at mindske kommunernes administrative arbejde, fordi der ikke længere stilles krav om
samarbejde med de private leverandører, når
der skal laves materiale til brug for de borgere,
der skal vælge.
Den anden del af forslaget om servicebeviser
handler først og fremmest om bedre valgmuligheder og mere fleksibilitet for de borgere, der er
visiteret til personlig eller praktisk pleje.
Desværre lever det her forslag ikke op til hensigten, nemlig at skabe administrative forbedringer for kommunerne. De forenklinger, der
ligger i reglerne om materialer fra leverandører,
bliver langt overhalet af de administrative forværringer, som resten af forslaget er udtryk for.
De ændringer om materialer fra leverandører
har en række konsekvenser, som vil stille borgerne dårligere end de er med de nuværende
regler. Der skal ifølge forslaget ikke stilles krav
til materialer, der leveres af leverandører, Det
kan derfor blive meget svært for den enkelte
borger at sammenligne de ydelser, der leveres.
Det betyder, at den valgfrihed, der lægges så
meget vægt på, kan blive illusorisk, fordi den
ældre borger overlades til den private leveran- .
dørs salgsmaterialer, som det jo i virkeligheden
er.
Kommunen har ikke ansvaret for udformningen eller indholdet af materialet, og der vil være
tale om salgsmateriale, der alene er begrænset af
markedsføringsloven. Det stiller borgeren dårligt, hvis der bliver problemer med leverandøren, men også, hvis der er problemer med det arbejde, der udføres.
Flere af høringssvarene gør da også opmærksom på de her problemer, og KL mener ikke, at

3396

Torsdag den 5. februar 2009 (L 113)

der i forslaget er en lettelse af administrationen.
Flere af de organisationer, der repræsenterer de
berørte borgere, udtrykker bekymring for, at der
bliver tale om en ringere kvalitet i rådgivningen
og en mindre gennemskuelighed for borgeren.
Lovforslagets anden del om servicebeviser giver ganske rigtigt en ny valgmulighed for den
enkelte borger, dvs. hvis den enkelte kommune
altså vælger at give det her tilbud. Men der er en
række problemer ved ordningen. Borgerens ansvar som arbejdsgiver betyder, at der kan være
et meget stort ansvar for den enkelte borger
både i forbindelse med ansættelsesretlig lovgivning og arbejdsmiljølovgivning. Det fremgår af
bemærkningerne, at den hjælp, der ydes efter
reglerne om servicebeviser, ikke er omfattet af
kvalitetskravene til den kommunale pleje. Det
betyder, at den borger, der vælger den private
leverandør, samtidig vælger sikkerheden for
den kommunale kvalitet fra.
Den kommune, der beslutter at tilbyde servicebeviser, bliver pålagt en del administrative
byrder i form af rådgivning af borgeren, tilsyn
med leverandørerne og beregning af værdierne
af de her servicebeviser. KL peger i høringssvaret på behovet for at få en afklaring af de uklarheder, som forslaget indebærer, bl.a. om ansvarsfordelingen. I baggrundsmaterialet, der
følger med lovforslaget, peges der på, at de hørte organisationer hilser valgfriheden velkommen, men de problematiske konsekvenser bliver
der gået lidt let hen over i materialet.
Samlet set er de ulemper og ikke mindst de
mulige konsekvenser for den enkelte borger så
store, at de overskygger intentionerne om at
give en valgfrihed til borgerne. SF deler bekymringerne om uklarhederne i forslaget, og SF kan
ikke støtte forslaget, som det ligger her.";Meta Fuglsang
40869;Time;;Kl. 10:34
40881;title_name;"Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til fru Meta Fuglsang. Og så er det fru
Vivi Kier, når man har sagt tillykke med ordførertalen til fru Meta Fuglsang, hvilket jo er rimeligt og en tradition.
Så er det fru Vivi Kier som ordfører.";Formanden
41140;Time;(Ordfører);Kl. 10:34
41166;name_party;":
Som alle ordførere har sagt indtil nu, indeholder
det her lovforslag to elementer.
Den første del er, at de private leverandører
nu selv leverer det materiale, der skal præsentere dem og deres tilbud. Hermed fritages kom-

munerne for at udarbejde og ajourføre det informationsmateriale fra de godkendte leverandører
af personlig og praktisk hjælp, hvilket de hidtil
har skullet. Så det er faktisk en lettelse for kommunerne.
Anden del omhandler så et servicebevis. Et
servicebevis skal ses som et tilbud til den enkelte borger, som naturligvis til enhver tid kan vælge at få hjælpen leveret af enten kommunen eller
en godkendt leverandør. Servicebeviset skal jo
ses som en mulighed for, at man kan vælge en
helt femte person til at udføre den hjælp. Det
skal være et bevis, der gør det muligt, hvis kommunerne ønsker at indføre det, for det er altså
op til kommunerne, om de vil indføre et servicebevis.
Samtidig er jeg som konservativ rigtig glad
for, at der er indført en revisionsbestemmelse i
forbindelse med det her servicebevis. Det kommer til at betyde, at vi her fra Folketingets side
vil følge, hvor mange kommuner der indfører
det her, og hvordan det kommer til at gå.
Vi kan tilslutte os lovforslaget.";Vivi Kier
42391;Time;;Kl. 10:35
42403;title_name;"Der er et ønske om en kort bemærkning fra fru
Marianne Jelved.";Formanden
42475;Time;;Kl. 10:35
42496;name_party;":
Med stort håb spørger jeg nu den konservative
ordfører, da der må være bare ét af de borgerlige
partier, der er i stand til at svare på et simpelt
spørgsmål: Hvad er perspektivet i den her ordning? Jeg går ud fra, at vi stadig væk skal have
fritvalgsordning for de borgere, som kommunen
ikke vil levere et servicebevis til. De skal vel stadig væk have lov til at vælge en virksomhed,
som er godkendt af kommunen. Hvori består så
det mindre bureaukrati, de mindre administrative belastninger af kommunen, og hvori består
perspektivet?
Kl: 10:36";Marianne Jelved
43053;title_name;Ordføreren.;Formanden
43074;Time;;Kl. 10:36
43089;name_party;":
Tak. Nu var det mange spørgsmål, så jeg skal
lige prøve at fange dem. Det mindre bureaukrati, jeg snakkede om, var i forbindelse med folderen, man udleverer på de der godkendte private
ordninger, hvor de selv trykker materialet, så
det ikke er kommunen, der har ansvaret for at
sidde og ajourføre det, få det trykt, få det sat op
eller få det afleveret. De skal blot tage det med

Torsdag den 5. februar 2009 (L 113)

3397

og udlevere det til borgeren, der er visiteret til
»Fastlæggelsen af placeringen af arbejdsgiveranhjælp.
svaret efter arbejdsmiljølovgivriingen følger af
Servicebeviset mener jeg skal ses som en udadministrativ praksis og domstolspraksis.«
videlse, så vi får mere tilfredse botgere. KomMed lovforslaget er der ikke tilsigtet ændrinmunerne kan jo vælge at lade være, men de kan
ger i relation hertil. Det afhænger herefter af en
også vælge at udstede det her servicebevis. For
konkret vurdering, hvem der som arbejdsgiver
mig er det rigtig, rigtig vigtigt, at vi får tilfredse
er strafferetlig ansvarlig for, at arbejdet bliver
borgere. Hvis jeg skal give et rigtig godt eksemudført i overensstemmelse med arbejdsmiljølovpel, vil jeg nævne, at jeg faktisk tror, at Odense
givningen. Det bliver en konkret vurdering,
Kommune var den allerallerførste kommune,
hvor en domstol i givet fald skal tage stilling til,
der for mange, mange år siden valgte at indføre
om den ældre er ansvarlig for, om hjemmehjælfritvalgsordning vedrørende praktisk hjælp i
peren eller hjælperen løftede stolen rigtig eller ,
hjemmet. Det var rent faktisk ikke, fordi der var
greb rigtigt for sig i faldet. Er det ordentligt i forså mange borgere, der benyttede sig af det, men
hold til vores ældre, altså at kaste dem ud i såi tilfredshedsundersøgelserne var der markant
dan et juridisk morads, som det måske kan væstørre tilfredshed, bare i og med at man havde
re?
nogle valgmuligheder.";Vivi Kier
44987;Time;;Kl. 10:39
44997;Time;Formanden:;Kl. 10:37
45020;title_name;"Ordføreren.
Fru Marianne Jelved.";Formanden
45062;Time;;Kl. 10:39
45072;Time;;Kl. 10:37
45087;name_party;:;Vivi Kier
45109;name_party;":
Jeg har ikke noget ønske om at kaste nogle borDet er jo stadig væk ikke valgmulighederne, der
gere, der har brug for noget hjælp i hjemmet, ud
skiller os. Der skal jo stadig væk være valgmui et eller andet juridisk morads. Jeg synes, at
ligheder for alle borgerne. Nu skal der bare en
man også skal se det her i sammenhæng med, at
ny slags brochure med ud om virksomheder,
vi jo lige nøjagtig inden for handicapområdet er
som kommunen ikke har godkendt. Men der
ude på at sige, at handicappede også skal muligskal jo stadig væk materiale om godkendte virk- hed for at ansætte deres egne hjælpere, altså ansomheder med ud - håber jeg da - for ellers er
sætte dem, de gerne vil, og jeg formoder da, at
der da nogle borgere, der bliver ladt i stikken.
de mennesker, der siger ja tak til at ville have det";Marianne Jelved
45922;Time;her tilbud eller kender den borger, der spørger;Kl. 10:38
45982;title_name;"dem, jo vil kende til deres arbejdsområder. :
Ordføreren.";Formanden
46049;Time;;Kl. 10:39
46059;Time;Formanden:;Kl. 10:38
46085;name_party;":
Hr. Orla Hav.
Jamen det kan jeg svare ganske kort på. Der skal";Vivi Kier
46159;Time;"ikke en ny brochure med ud med ikkegodkendOrla Hav (S):
te virksomheder. Det, servicebeviset giver adNu er forslaget her jo en del af kvalitetsreforgang til, er, at den enkelte borger kan sige: Jamen, og hvad det ellers er introduceret som: Er
men jeg kender faktisk Lotte lidt længere henne
det så ikke kvalitet i lovgivningsarbejdet, at det
ad gaden, og hende ville jeg rigtig gerne have til entydigt er fastslået, hvem der har ansvaret, når
at komme og tage vare på mig. Hvis den enkelte
der optræder et fremmed menneske i et hjem på
borger synes, at det ville være o.k., og at hun er
initiativ og bemyndigelse fra kommunen? Er det
tryg ved det, jamen så kan servicebeviset give
så rimeligt, at den enkelte ældre risikerer at
adgang til det. Så det er bare en bredere vifte af
skulle påtage sig et stort ansvar/hvis der sker en
muligheder.
ulykke? Jeg synes ikke, det er ordentligt.";Kl. 10:39
47055;Time;;Kl. 10:38
47065;Time;;Kl. 10:40
47077;title_name;;Formanden
47088;title_name;"Så er det hr. Orla Hav for en kort bemærkning.
Ordføreren.";Formanden
47156;Time;;Kl. 10:38
47166;Time;;Kl. 10:40
47179;name_party;:;Orla Hav
47195;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til det, jeg forsøgte at Jeg lytter til, hvad der bliver sagt, og jeg har jo
problematisere, nemlig forholdet til arbejdsmilogså hørt, at hr. Orla Hav gerne vil stille spørgs-i
jølovgivningen, hvor der i bemærkningerne står: mål til det her i udvalgsarbejdet, og så går vi ind

3398

Torsdag den 5. februar 2009 (L 113)

og kigger på det. Jeg synes, at det er vigtigt at sige, at servicebeviset faktisk kommer i forlængelse af, at der siden 2003 har kørt sådan nogle frikommuneforsøg i Horsens og Greve Konimuner, hvor det her element har været inde, og
hvor det faktisk viser sig at have fungeret rigtig
godt og med gode erfaringer. Jeg hæfter mig
igen ved, at der er indsat en revisionsbestemmelse, så vi kommer til at følge den her ordning,
og når vi skal følge den ordning, giver det selvfølgelig også os som politikere mulighed for at
kunne gå ind og revidere i den lov, vi vedtager
ved tredjebehandlingen.";Vivi Kier
48147;Time;;Kl. 10:41
48159;title_name;Tak til fru Vivi Kier. Så er det fru Marianne Jelved som ordfører.;Formanden
48235;Time;(Ordfører);Kl. 10:41
48267;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg stadig væk mangler
svar på, hvad visionen og perspektivet med dette lovforslag er, for der er stadig væk mulighed
for, at borgeren ikke får et servicebevis, og det
vil sige, at der stadig væk skal være de gældende regler med fritvalgsordninger, hvor man kan
vælge mellem en offentligt ansat hjemmehjælper eller en privat ansat hjemmehjælper, og i
den nuværende ordning skal det være virksomheder, som kommunen har godkendt.
Det nye i det her er, at man som borger, der
får visiteret hjemmehjælp - praktisk eller personlig pleje - kan vælge en virksomhed, en person eller en organisation, som kommunen ikke
har godkendt. Men ikke desto mindre skal kommunen stadig væk føre et løbende tilsyn med
den hjælp, borgeren får via sit servicebevis, fordi
kommunen jo har ansvaret for, at borgeren faktisk får den hjælp, borgeren er visiteret til. Det
virker temmelig rodet på mig, må jeg sige.
Så har vi det spørgsmål, som hr. Orla Hav har
rejst, om det arbejdsgiverretlige ansvar, som
kommunen ikke har, men som borgeren, der
modtager et servicebevis, har eller kan overlade
til andre, herunder til en privat virksomhed. Nu
skal jeg ikke citere det stykke, som hr. Orla Hav
citerede lige før i sit spørgsmål til den konservative ordfører, men jeg vil tage det næstfølgende
afsnit, hvor der står, at Velfærdsministeriet endvidere skal henvise til, at kommunalbestyrelsen
med lovforslaget har pligt til at vejlede borgeren
om mulige retlige konsekvenser forbundet med
servicebevisordningen.

Det her handler om nogle af de allerallersvageste personer, som vi har i vores samfund, og
som ikke selv er i stand til at klare deres hverdag
uden at få hjælp fra folk udefra. De skal nu kunne tage stilling til den type vanskelige sager, og
det er et kommunalt ansvar at sikre, at borgerne
faktisk får den hjælp, de skal have, og at det
foregår under ordnede forhold. Så adskillelsen
mellem, hvad den private virksomhed - hvis vi
nu tager det som et eksempel - har af ansvar og
kommunens ansvar over for borgeren synes jeg
er meget, meget uafklaret.
Derfor må der blive en temmelig grundig udvalgsbehandling, hvor vi får stillet spørgsmål til
det her, for grænsedragningen mellem arbejdsgiveransvarsindehaveren og borgerens situation
og kommunens ansvar er i bedste fald uklar.
Jeg synes, det er trist, at der er tre borgerlige
ordførere, der har været oppe og har fået det
samme spørgsmål om, hvad perspektivet og visionen med det her lovforslag er, uden at nogen
har kunnet give andet svar, end at man skal øge
kvaliteten af den hjemmehjælp og pleje, som
borgeren skal modtage, når vedkommende er
blevet visiteret til det.
Det vil sige, at man mistænkeliggør den kommunale, offentlige hjemmepleje. Og de virksomheder, som kommunen har godkendt som værende udmærkede til at levere en ydelse til borgeren, kan borgeren først benytte sig af, hvis
vedkommende selv tager arbejdsgiveransvaret.
Det er et meget, meget dårligt argument. Derfor
synes jeg, at det her er et vanskeligt lovforslag,
og at det ikke er noget, der tjener de fleste af de
borgere, som er meget svage, og som skal have
hjælp af det offentlige.
Så vi er stærkt forbeholdne i Det Radikale
Venstre, men vi ser frem til en grundig udvalgsbehandling.";Marianne Jelved
51500;Time;;Kl. 10:45
51512;title_name;"Der er ikke ønsker om korte bemærkninger. Tak
til fru Marianne Jelved. Så er det fru Line Barfod
som ordfører.";Formanden
51632;Time;(Ordfører);Kl. 10:45
51660;name_party;":
Vi har i dag mange, mange tusind dygtige, velkvalificerede, uddannede mennesker, der arbejder med at give hjælp til vores ældre og vores
handicappede. De gør et kæmpe stykke arbejde.
Men i stedet for at bakke dem op i det arbejde og
give dem de rammer, der skal til, for at de kan
gøre deres arbejde bedst muligt og sikre de bed-

Torsdag den 5. februar 2009 (L 113)
ste vilkår for dem, der har brug for hjælp, lægger man mere og mere bureaukrati ned over området, fordi man har en ideologi om, at der skal
være mest mulig privatisering, og at vi skal gå
fra at være borgere i samfundet til at være kunder.
Det synes jeg man skal sige ærligt i stedet for
at begynde at spinde det ind i alt muligt om fleksibilitet. For der bliver jo ikke større fleksibilitet
for de ældre. Man går jo ikke væk fra, at man visiterer ud fra de her minutskemaer, man går jo
ikke væk fra, at der løbende bliver justeret, som
det hedder, altså skåret ned på, hvad der egent-,
lig bliver givet af hjælp.
'
Fra Enhedslistens side har vi flere gange foreslået, at vi i stedet skulle sikre ti rettigheder for
ældre og give dem de samme ting, vi andre synes er helt naturlige, som at have lov til selv at
bestemme, hvornår man vil sove, have lov til
selv at bestemme, hvad man vil have på af tøj,
have lov til selv at bestemme, hvad man vil have
at spise, og hvornår man vil spise.
Vi synes, at det burde være indlysende, at
man i Danmark i 2009 kunne give borgere den
type rettigheder. Men det ville jo kræve, at man
virkelig turde have tillid og virkelig turde give
frihed til, at de ansatte og de borgere, som de
skal hjælpe, selv kan tilrettelægge arbejdet, selv
kan vurdere, hvornår der er brug for hvad, selv
kan vurdere, om folk har brug for et ekstra bad,
eller om de måske har lyst til at gå nogle dage
uden et bad, selv kan aftale med folk, hvornår
de vil tidligt op, og hvornår de gerne vil have
lov til at sove længe.
Den type fleksibilitet er der virkelig behov
for. Det ville give et meget bedre liv for dem, der
har brug for hjælp, og det ville give meget bedre
arbejdsvilkår og dermed også gøre det muligt
både at tiltrække og fastholde arbejdskraft i årene fremover. I stedet går man den stik modsatte
vej og laver langt mere privatisering og dermed
også mere bureaukrati og mere af hele den tankegang, der handler om, at man skal behandle
og give hjælp til borgere, der har brug for hjælp,
som om man var på en fabrik, hvor man fremstiller varer.
Man lærer de ansatte og deres ledere, at det er
forkert, hvis de bruger deres faglighed til at finde ud af, om folk f.eks. skal have et bad hver dag
eller kun en gang om ugen. Det er forkert, for de
skal jo gøre det, der bliver lagt op til i planerne,
og der er altså ikke sat penge af til, at man kan
have den fleksibilitet. Det mener jeg er den helt
forkerte vej at gå. Jeg mener, at vi i stedet skal

3399

styrke de ansatte og borgernes ret til selv at bestemme, og at vi skal gå tilbage til at sige, at vi
behandler mennesker som borgere i et samfund,
hvor vi har et fælles ansvar for, at de får en ordentlig behandling i stedet for at gå over til, at
de skal behandles som kunder, der så måske kan
komme til at købe varer hos den forkerte leverandør eller til ikke at tjekke varerne godt nok.
Det er sjældent, hvis man har bug for hjælp,
at man så kan lave nøjagtig den samme grundige gennemgang, som hvis man skulle ud og
købe en ny fladskærm, eller hvad det er for forbrugervilkår, man ellers forestiller sig at folk
sætter sig grundigt ind i. Vi burde behandle folk
som borgere og ikke som kunder.";Line Barfod
55217;Time;;Kl. 10:48
55229;title_name;"Tak til fru Line Barfod.: Der er ikke ønske om
korte bemærkninger. Så er det velfærdsministeren.";Formanden
55335;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Tak for en, synes jeg, positiv behandling. Der
har været rejst forskellige spørgsmål, som på
mange måder er relevante og nogle, vi kan diskutere under udvalgsbehandlingen.
Der er jo grundlæggende to elementer i lovforslaget, og det nævner jeg lige, fordi der måske har været et tilløb til en vis sammenblanding. Det ene handler om den forpligtelse, som
kommunalbestyrelsen har til at informere om de
muligheder, der er i kommunen. Det oplever jeg
som et afbureaukratiseringsforslag, altså at det
er færre forpligtelser, som kommunen har, når
det drejer sig om at informere borgerne. Det andet handler om at give nogle øgede muligheder
til de borgere, der skal have personlig hjælp,
hjemmehjælp eller hjælp til personlig pleje. Man
får nu en ordning, som jeg i virkeligheden synes
er i familie med den ordning, som vi har på handicapområdet, når det gælder personlige hjælpere.
Vi ved fra nogle forsøgskommuner, at det er
en ordning, som der ikke er ret mange, der bruger, men dem, der bruger den, er glade for den.
Kommunerne får det som en mulighed, det er
ikke noget med, at kommunerne skal indføre
den her ordning. Vi siger i første omgang, at
kommunerne kan bruge deri, og så ser vi, hvordan det virker, og den revisionsbestemmelse,
der er, kan jo gå begge veje. Hvis der er nogle
problemer, der gør, at vi synes, at det ikke fungerer godt nok, kan vi stramme bestemmelserne,

3400

Torsdag den 5. februar 2009 (L 113)

og revisionsbestemmelsen kan selvfølgelig også
bruges til at udvide det. Men det er ikke planen.
Vi synes, at der er nogle gode erfaringer med
den her ordning, som giver borgerne nogle valgmuligheder, og derfor vil vi gerne give kommunerne mulighed for at bruge den.";Kl. 10:48
57075;Time;;Kl. 10:50
57087;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra
fru Marianne Jelved.";Formanden
57161;Time;;Kl. 10:50
57182;name_party;":
Tak. Jeg bliver nødt til at spørge velfærdsministeren om, hvordan lovforslaget ved sin vedtagelse kan føre til færre forpligtelser for kommunen. Det kan jeg simpelt hen ikke forstå, for det
er jo ikke alle borgere, der er visiteret til hjemmehjælp, som får lov til at få servicebeviset. Der
skal kommunen tage individuel stilling. Jeg går
ud fra, at man i en kommune, der vælger at bruge servicebeviset, stadig væk skal have fritvalgsordninger til godkendte virksomheder.";Marianne Jelved
57665;Time;;Kl. 10:51
57677;title_name;"Ministeren.
홢.
,";Formanden
57703;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det handler den første del af forslaget om. Selv
hvis der ikke havde været noget med om servicebeviser, er det jo i dag sådan, at kommunalbestyrelsen har en forpligtelse til at informere
borgerne om de leverandører, de kan vælge
imellem. Men i dag er det sådan, at kommunal- .
bestyrelsen skal udforme materialet. Fremover
vil den kun have en pligt til at fordele materialet
til borgerne, sådan at de bliver bekendt med,
hvad der er af muligheder, men det er ikke kommunalbestyrelsen, der skal sidde og lave materialet, og den ændring har jeg indtryk af at kommunalpolitikerne er glade for.";Kl. 10:51
58342;Time;;Kl. 10:52
58354;title_name;Fru Marianne Jelved.;Formanden
58384;Time;;Kl. 10:52
58405;name_party;":
Det kan da godt være, at det er mig, der ikke kan
læse lovforslaget, men jeg har bare forudsat, at
kommunen da stadig væk skal godkende nogle
virksomheder til fritvalgsordningen efter den
måde, de gør det på i dag. Der skal kommunen
vel stadig væk godkende det materiale, der
kommer fra de virksomheder. Så kommer det
nye oveni, og der er det rigtigt - det kan jeg godt
læse - at man ikke i kommunen skal forholde sig

til det, men bare bære det med sig og levere det
til borgeren. Men hvori består så de færre forpligtelser, når den gamle ordning stadig væk
skal være der - hvilket jeg synes er udmærket at
den skal?";Marianne Jelved
59034;Time;;Kl. 10:52
59046;title_name;Ministeren.;Formanden
59067;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det er rigtigt, at kommunen selvfølgelig skal
godkende leverandørerne for at sikre sig, at de
også yder det, de skal, for de penge, de får. Men
i dag er det sådan, at kommunalbestyrelsen
sammen med de private leverandører har pligt
til at sidde og lave materialet, og det er det, de
slipper for. Det bliver leverandørernes eget ansvar at lave materialet, som kommunen så skal
sørge for at fordele. Men det har irriteret kommunen, og det er mit indtryk, at de gerne vil
slippe for den forpligtelse, og jeg synes, det er rimeligt nok at sige, at det er leverandørerne selv,
der må lave deres materiale. Så det er ikke nogen kæmpe ændring, men alligevel noget, jeg
betragter som en afbureaukratisering.";Kl. 10:52
59815;Time;;Kl. 10:53
59827;title_name;Så er det hr. Orla Hav for en kort bemærkning.;Formanden
59883;Time;;Kl. 10:53
59896;name_party;":
Kan ministeren bortvejre min bekymring for den
forpligtelse, som borgerne risikerer at få som
forvaltere af arbejdsmiljølovgivningen, så de
dermed bliver ansvarspådragende i den her
sammenhæng?
Så vil jeg også godt spørge om, hvem det er,
der skal følge op på det fine markedsføringsmateriale. Er det kommunen, der skal sikre det, og
følger det medarbejderne, følger det firmaet, følger det naboen? Hvem er det, og hvilke ressourcer er der sat af til det fra kommunal side?";Orla Hav
60381;Time;;Kl. 10:54
60393;title_name;Ministeren.;Formanden
60414;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Altså, vi har jo en række erfaringer i forbindelse
med de spørgsmål, som hr. Orla Hav rejser, bl.a.
fra handicaphjælpeordningerne, BPA, som det
hedder nu om dage. Da jeg synes, det er vigtigt,
at man juridisk er helt præcis, vil jeg meget gerne have lov til at svare skriftligt på spørgsmålene, sådan at hr. Orla Hav kan få nogle helt præcise svar. For jeg hørte det sådan, at der stadig

(426)
Torsdag den 5. februar 2009 (L113)
væk var en overvejelse hos Socialdemokratiet i
forhold til forslaget her, og det er vigtigt, at de
her ting er i orden, og derfor vil jeg foretrække at
give et så juridisk præcist svar som muligt, og
det gør jeg bedst skriftligt.";Kl. 10:54
61123;Time;;Kl. 10:55
61135;title_name;"Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.
, Kl. 10:55";Formanden
61210;name_party;":
Nu har jeg flere gange hørt ministeren sige det
her med, at man måske har lyst til at vælge sin
nabo, og der har været snak om en søster osv.
Selvfølgelig kan der være nogle ganske få tilfælde, hvor det i den givne situation vil være det
bedste, men jeg vil gerne høre, om ministeren :
ikke mener, at det her er et område, hvor det er
rigtig vigtigt at satse på uddannelse, kvalifikàtioner, hvor det er vigtigt at satse på, at de mennesker, der arbejder der, har ordentlige arbejdsvilkår, ér uddannet til arbejdet, og at de løbende
har mulighed for at få efteruddannelse, at få den
nyeste viden på området og også at få diskussion om de svære dilemmaer: man kan stå i nogle
gange, og som jo kan rejse store etiske spørgs:""
mål om, hvordan man skal håndtere forskellige
situationer.
Derfor vil jeg gerne høre: Mener, ministeren,
at det, der skal lægges op til, og det, der er perspektivet - som fru Marianne Jelved også har efterlyst flere gange - er, at vi skal nedregulere det
her område, så det bliver dårligere kvalificeret,
eller mener ministeren faktisk, at der er brug for
en opkvalifikation? '
.";Line Barfod
62324;Time;;Kl. 10:56
62336;title_name;Ministeren.;Formanden
62357;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen der er helt sikkert brug for en opkvalificering eller øget uddannelse. Det er jo lige præcis
et kerneområde i kvalitetsreformen, og der er
blevet givet ret mange penge til ekstra uddannelse, også efteruddannelse, inden for de her
forskellige plejeområder, noget, som de faglige
organisationer jo er meget entusiastiske om og
glade for. Så det er jeg helt enig i.
Men vi kunne jo se ud af den evaluering, der
blev lavet i de kommuner, der har haft den her
ordning som forsøgsordning, at det samlet set
var så positivt, at det var værd at sige: Jamen lad
os give den her mulighed. Vi kan jo se det med
handicaphjælperne, for der har vi jo en lignende
ordning, som er langt mere omfattende. Det

3401

forestiller jeg mig ikke at den her ordning bliver,
men at det er nogle helt specielle situationer,
hvor borgerne kan have gavn af den.";Kl. 10:56
63246;Time;;Kl. 10:57
63258;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
63284;Time;;Kl. 10:57
63301;name_party;":
Det er fint nok at forsøge at sige, at der er en
evaluering, og sådan noget. Altså, det er jo en .
idé helt tilbage fra, da fru Eva Kjer Hansen var
socialminister og Socialudvalget var i Holland
for at se på det pengeposeprincip, de havde indført der. Altså, ideen om, at man får en pose penge, er jo ikke ny.
Det, som jeg frygter, og som jeg vil høre hvad
ministerens holdning er til,, er jo, at efterhånden
som kommunerne er nødt til at skære ned på,
hvor mange penge de bevilger i den her pengepose, er der en stor risiko for, at folk vælger et
billigere tilbud for f.eks. så at kunne få gjort rent
lidt oftere og komme i bad lidt oftere osv. i stedet
for at vælge det tilbud, hvor der er nogle velkvalificerede, uddannede mennesker, der kan give
en ordentlig hjælp til dem, der har brug for
hjælp - altså at det, man risikerer, er at få en discountudgave.";Line Barfod
64172;Time;;Kl. 10:58
64184;title_name;Ministeren.;Formanden
64205;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det er noget af det, som vi selvfølgelig skal følge
med henblik på den revisionsbestemmelse, der
også er kommet med i lovforslaget. Men - hvad
skal man sige - vi har jo ikke den bekymring,
når det gælder handicaphjælpere, i hvert fald
ikke i et omfang, hvor man kan sige, at det forhindrede os i at lave en ordning med handicaphjælpere. Så jeg synes, at det er en god mulighed
for, at der er nogle borgere, der kan vælge at få
hjælpen på en anden måde, men at man selvfølgelig stadig væk skal holde sig til det, der er visiteret:
:";Kl. 10:58
64785;Time;;Kl. 10:58
64797;title_name;Tak. Der er yderligere ønsker om en kort bemærkning fra fru Mette Frederiksen.;Formanden
64885;Time;;Kl. 10:58
64907;name_party;":
Jo, men det her er jo ikke en diskussion om,
hvorvidt der er nogle, der ikke ønsker så meget
frihed som overhovedet muligt for den enkelte
ældre. Det er noget, der i hvert fald ligger os So-

3402

Torsdag den 5. februar 2009 (L 113)

cialdemokrater meget på sinde, og det tror jeg
gælder mange andre politikere også. Men det,
der er afgørende, er, hvordan vi sikrer det for
alle ældre, også dem, der ikke har ressourcerne
til at læse en masse materiale igennem, også
dem, der ikke har pårørende, som kan sidde
med ved visitationssamtalen, også dem, der er
så plejekrævende, at man slet ikke orker at gå
ind i diskussioner om, hvem der skal komme,
men bare vil være sikker på, at den pleje og omsorg, man har behov for, er til stede.
Det, der er vores største bekymring, er, at vi
godt i Folketinget kan bruge en masse tid på at
indføre alle mulige små projekter og ændre noget lovgivning her og der, men når det, der er
virkelighed ude i de fleste af landets kommuner
og i rigtig mange ældres hverdag, er nedskæringer, så bruger vi vores tid, og så prioriterer vi
Folketingets indsats forkert, for det, der må
være den politiske opgave, må være at sikre, at
hver enkelt ældre kan blive længst muligt i eget
liv, at der er den fornødne tid, at der er de fornødne ressourcer, og det retter det her forslag jo
desværre ikke op på.";Mette Frederiksen
66248;Time;;Kl. 10:59
66260;title_name;Ministeren.;Formanden
66281;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu bliver der jo lavet nogle tilfredshedsundersøgelser blandt de ældre med 1-2 års mellemrum, og den seneste, der blev offentliggjort her
for kort tid siden, viste en uforandret tårnhøj tilfredshed med den personlige pleje, som jo netop
handler om de svageste ældre. Der var det nogle
og halvfems procent - jeg mener, det var op til
95 pet., jeg har ikke tallene lige her - og når det
gælder den praktiske hjælp, så ligger tilfredsheden procentuelt i midten af 80'erne. Det skal
man selvfølgelig ikke alene basere sin ældrepolitik på, men det er da en fantastisk vigtig tilkendegivelse, at der er så høj en tilfredshed.
Jeg besøgte et plejecenter i mandags. Jeg mener, det var ekstremt velfungerende, og når det
gælder nogle af de allersvageste, nemlig de demente ældre, så mener jeg, at det er et tigerspring fremad, der er sket fra begyndelsen af
1990'erne til i dag, og jeg siger med vilje fra begyndelsen af 1990'erne, for den sammenhængende hjælp, som nogle af de allersvageste ældre får, nemlig de demente, har virkelig i dag
ændret sig grundlæggende sammenlignet med
for 15 år siden. Så der er sket rigtig meget i positiv retning.";Kl. 11:00
67468;Time;;Kl. 11:01
67480;title_name;Fru Mette Frederiksen.;Formanden
67513;Time;;Kl. 11:01
67535;name_party;":
Ja, men der sker kun noget fremadrettet, hvis vi
tør sætte ambitionsniveauet højt nok. Jeg tror sådan set, det forholder sig sådan, at rigtig mange
ældre mennesker er glade ved det personale, de
modtager i deres hjem, eller det personale, som .
omgiver dem eksempelvis på et plejehjem. Og
det hænger sammen med, at vi har en masse
kvinder - og heldigvis også nogle mænd, dog
ikke så mange - der er ansat i vores pleje- og
omsorgssektor, og som gør et fantastisk stykke
arbejde, og som ofte imod alle odds klarer hverdagen og yder den pleje og omsorg, der skal til.
Men når man som ældre kvinde i Danmark
kun får gjort rent hver tredje uge, er det ikke tilfredsstillende. Og det er heller ikke tilfredsstillende, at man oplever minuture, at man oplever
stregkoder, og at man oplever et minuttyranni,
som ikke er mennesker værdigt. Der er alt for
mange ældre i Danmark, der - i hvert fald i Socialdemokratiets øjne - ikke får den pleje og omsorg, de skal have, og den værdighed, som bør
gælde for enhver ældre i vores i øvrigt rige velfærdssamfund.";Mette Frederiksen
68593;Time;;Kl. 11:02
68605;title_name;Ministeren.;Formanden
68626;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Hvis man f.eks. ser på de tal, der er kommet fra
kommunerne selv, hvor de har set samlet på
regnskaberne for 2008, kan man se, at der faktisk
er blevet brugt flere penge på ældreområdet i
2008 end tidligere år. Det er altså et område,
hvor der har været et stigende forbrug.
Det med at se på, hvor mange penge der bliver brugt, skal man altså være forsigtig med at
bruge som den eneste målestok, for man kan jo
se, at der ikke uden videre er en sammenhæng
mellem der, hvor der bruges mange penge, og så
der, hvor det fungerer bedst. Men man kan altså
ikke bare sige, at der er foregået nedskæringer
på det her område.";Kl. 11:02
69292;Time;;Kl. 11:03
69304;title_name;"Tak til velfærdsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, og derved er forhandlingen afsluttet.

Torsdag den 5. februar 2009 (L 114)
Jeg foreslår, at lovforslaget bliver henvist til Socialudvalget. Der er ingen, der gør indsigelse, så
det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Skærpelse af reglerne om forældrepålæg
og indførelse af ungepålæg).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.01.2009).";Formanden
69859;Time;Forhandling;Kl. 11:03
69883;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører
er fru Ellen Trane Nørby.";Formanden
69965;Time;(Ordfører);Kl. 11:03
69998;name_party;":
Tak. Da Venstres familieordfører, fru Karen Ellemann, er syg, har jeg lovet at holde ordførertalen til L 114 på vegne af Venstre. >
For Venstre er en aktiv og konsekvent og
virkningsfuld socialpolitik målet. Det foreliggende lovforslag er et udtryk for en sådan politik. Det er en kedelig kendsgerning, at der i det
her land er familier, der svigter deres ansvar,
forældre, der enten ikke kan eller i nogle tilfælde
endog ikke vil løfte ansvaret for deres børn. Opdragelsen er altid forældrenes ansvar, og vi skal
som samfund være påpasselige med at lægge
hindringer i vejen for den fulde udøvelse af dette ansvar. Jo mere ansvar samfundet overtager,
desto mere legitimt synes det også at være at
svigte ansvaret som forældre.
En metode til at fastholde og tydeliggøre forældrenes ansvar er et såkaldt forældrepålæg.
Det pålægger forældrene på en nærmere bestemt måde, hvordan de skal handle. Det er en
mulighed, som kommunerne allerede har i dag,
men på trods af de gode erfaringer fra de steder,
hvor det faktisk er blevet brugt, er der kommuner, der ikke har taget muligheden til sig. Det
ændrer lovforslaget på. I fremtiden skal der som
udgangspunkt udstedes et forældrepålæg, hvis
omstændighederne tilsiger det. Det betyder, at
man utvetydigt meddeler, at tilsidesættelse af
forældreansvaret er uacceptabelt, og at man har

3403

et meget stort ansvar for sit barns trivsel og udvikling - at samfundet altså lægger vægt på, at
forældrene til hver en tid har et ansvar for deres
børn.
홢
L 114 indfører samtidig også mulighed for at
pålægge de 12-17-årige et såkaldt ungepåbud.
Unge, der udviser en negativ adfærd, f.eks. ved
deltagelse i kriminalitet eller massiv forsømmelse i skolen, vil man i fremtiden kunne gribe ind
over for og understøtte ved hjælp af et ungepålæg. Et sådant pålæg kan række lige fra deltagelse i visse fritidsaktiviteter til at være et pålæg
om, at man skal udbedre skaderne efter det hærværk, som man har forvoldt..
Det er vigtigt, at også unge mennesker mærker og i visse tilfælde føler, at de har et ansvar: at
deres handlinger ikke er ligegyldige, men at de
har konsekvenser: at de ikke bliver ligegyldige
over for de værdier, der ligger i samfundet, eller
over for andres værdier, som når man raserer en
forhave eller maler graffiti på et butiksvindue.
Et ungepålæg skal også være med til at signalere, at samfundet heller ikke bare vil sidde med
hænderne i skødet og se på, mens unge taber deres liv på gulvet. Det er på den baggrund, at
Venstre kan støtte det foreliggende lovforslag.";Ellen Trane Nørby
72530;Time;;Kl. 11:06
72542;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.;Formanden
72598;Time;;Kl. 11:06
72615;name_party;":
Jeg er helt med på, at ordføreren erstatter en anden ordfører, men jeg ved også, at' ordføreren
deltog i den høring, som Socialrådgiverforeningen havde i fredags om bl.a. det her forslag. Derfor vil jeg gerne høre, om den viden, der bliver
fremlagt af dem, der faktisk arbejder på området, slet ikke gør indtryk på Venstre - den viden,
der bliver fremlagt af dem, der forsker på området, som siger, at det ikke hjælper at gå ind og
straffe de forældre, der har det enormt svært i
forvejen, men at man tværtimod risikerer at gøre
problemerne værre, og at vi derfor skal ind og se
på nogle andre foranstaltninger. Vi har faktisk
viden om nogle af de ting, der kan hjælpe. Problemet er bare, at vi ikke gør de ting i tilstrækkeligt omfang.";Line Barfod
73363;Time;;Kl. 11:07
73375;title_name;Ordføreren.;Formanden
73396;Time;;Kl. 11:07
73418;name_party;":
Det her er jo ét redskab blandt mange, hvor det
socialpædagogiske og faglige personale i hvert

3404

Torsdag den 5. februar 2009 (L 114)

konkret tilfælde skal ind og vurdere, hvilke mekanismer de mener er mest effektive. Det her er
jo et redskab, som man kan bruge, hvis man føler, at dialogen sådan set ikke bliver modsvaret.
Så kan man sige til forældrene: Hvis I ikke sørger for, at jeres børn er hjemme til et vist tidspunkt, hvis I ikke sørger for, at jeres børn ikke
hænger ud med andre ungdomsbander på gaden, kan det have konsekvenser. Det er jo ikke
sådan, at man går ind og fratager en familie børnechecken, uden at der har været en forudgående dialog, hvor der jo så netop har været nogle
forskellige initiativer.
Men jeg tror på, at en god socialpolitik altid
både skal rumme nogle konsekvente forslag og
selvfølgelig også nogle muligheder for dialog,
og det kan jeg ikke se at det her forslag ikke lægger op til. Og jeg kan sådan set heller ikke se, at
det er i modstrid med de faglige bemærkninger
og kommentarer, der kommer.";Ellen Trane Nørby
74472;Time;;Kl. 11:08
74484;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
74510;Time;;Kl. 11:08
74527;name_party;":
Det var jo noget af det, der blev advaret imod på
høringen, og som Bettina Post, formanden for
Socialrådgiverforeningen, også har et indlæg
om i dag i Politiken, hvor hun advarer imod, at
det er lovsjusk, og at det er i modstrid med den
viden, man har.
Problemet er jo, at hvis man bare går ind og
siger til forældrene, at de skal gøre sådan og sådan, og hvis ikke de gør det, bliver de trukket i
børnechecken - og vi taler om forældre, der i
forvejen ofte ikke har penge nok til at betale husleje, købe mad, medicin osv. til deres børn - så er
der altså ikke meget dialog i det. Det, de har
brug for i stedet, er at få noget hjælp til, hvad det
helt konkret er, de skal gøre, hvordan det er, de
skal prøve at få deres unge til at gøre det, som
samfundet gerne vil have de skal gøre. Det er
der brug for hjælp til. Det er det, man er i gang
med nogle steder. Det synes jeg Venstre burde
støtte op om i stedet for bare at komme med sådan et paradeforslag, som reelt ikke hjælper
særlig meget.";Line Barfod
75530;Time;;Kl. 11:09
75542;title_name;Ordføreren.;Formanden
75563;Time;;Kl. 11:09
75585;name_party;":
Det er jo netop det, vi i høj grad støtter op om.
Det her er et redskab, som socialrådgiverne kan

vælge at bruge, og jeg synes da, det er en faglig
undervurdering af det arbejde, som socialrådgiverne gør, hvis man bare tror, at deres behandling består i: Så gør I bare sådan og sådan og sådan.
Det her er ét redskab, man kan bruge - selvfølgelig i en lang dialog, hvor man jo også kan
have folk, der kommer ud og hjælper familien.
Man kan sætte forældrene på forældrekursus:
man kan tage en lang række initiativer netop for
at forbedre forældrenes forældreevne, og det er
jo et vigtigt resultat af det her. Det her er jo noget, der foregår i en dialog med den enkelte,
hvor vi på alle måder skal sikre, at det bliver sådan, at forældrene påtager sig ansvaret. I den
lykkelige situation bliver det jo slet ikke nødvendigt at fratage forældrene de offentlige ydelser, men det kan jo være en trussel, som vi også
ved har virket i de andre tilfælde, hvor man har
brugt det. Men det skal selvfølgelig vurderes, i
hvilke tilfælde det kan være gavnligt, og i hvilke
tilfælde det ikke kan være gavnligt.";Ellen Trane Nørby
76693;Time;;Kl. 11:10
76705;title_name;Så er det fru Marianne Jelved, kort bemærkning.;Formanden
76762;Time;;Kl. 11:10
76783;name_party;":
Jeg var lige ved at opleve ørerne falde af, da jeg
hørte fru Ellen Trane Nørby sige, at det her var
et redskab, som socialrådgiverne kunne vælge at
bruge. Det fremgår da af lovforslaget, at det her
er en skal-lov. Man kan allerede gøre de ting, der
står i det her lovforslag, men nu skal man gøre
det. Så det kan da ikke være et redskab, som
man kan vælge at bruge. Folketinget går ind og
siger, hvad socialrådgiverne skal gøre i bestemte
situationer - som der i øvrigt er totalt uklar retssikkerhed omkring. Er det ikke korrekt?";Marianne Jelved
77324;Time;;Kl. 11:10
77336;title_name;Ordføreren.;Formanden
77357;Time;;Kl. 11:10
77379;name_party;":
Jo, som der står, skal man gøre det i de tilfælde,
hvor det er relevant. Derfor skal man selvfølgelig lave en vurdering af, hvornår der er et relevant tilfælde, og der kan jo være mange forskellige former for relevante tilfælde. Jeg har en klar
forventning om, at kommunerne også tager den
her opgave seriøst og sørger for, at der er en opfølgning. Det her handler jo i høj grad om, at
man skal gå ind og kigge på den enkelte familie,
på den enkelte unge eller på den enkelte forælder og se, hvor det er, man skal hjælpe eller un-

Torsdag den 5. februar 2009 (L 114)
derstøtte, men også hvor det er, det skal have
nogle konsekvenser, hvis der så ikke sker en opfølgning på de aftaler, man har lavet.";Ellen Trane Nørby
78092;Time;;Kl. 11:11
78104;title_name;Fru Marianne Jelved.;Formanden
78134;Time;;Kl. 11:11
78155;name_party;":
Hvem skal sørge for, at de unge møder op til de
foranstaltninger, som de bliver pålagt? Det er et
citat fra lovforslaget. Er det politiet? Er det forældrene, eller er det socialrådgiverne? Hvem er
det, der skal sørge for, at de unge gør det, de får
pålæg om at gøre?";Marianne Jelved
78433;Time;;Kl. 11:11
78445;title_name;Ordføreren.;Formanden
78466;Time;;Kl. 11:11
78488;name_party;":
Der kan jo være forskellige områder, hvor der
skal forskellige aktører ind. Vi ved, at det i de
svære tilfælde i Københavns Kommune har været politiet, der har lavet opfølgningen over for
de unge, som har været ude på en kriminel løbebane, og som man så i stedet har prøvet at sikre
nogle sociale tilbud - sikre, at de er kommet i et
job, hvor de hver morgen skal møde op. Jeg tror
ikke, man kan gå ind og sige generelt, hvordan
det skal gøres.
Det, jeg synes er enormt vigtigt, er, at vi sen- .
der det klare signal, at hvis unge går rundt og laver hærværk, hvis unge flere gange raserer andre folks forhaver eller raserer blomsterkummerne på torvet, jamen så kan en konsekvens
være, at de bliver sat til at hjælpe gartneren med
at beplante blomsterkummerne på torvet igen
og på den måde får en følelse af, at det, de ødelægger, jo sådan set har en værdi både for samfundet og for os andre, men også for de mennesker, hvis forhaver de har raseret. Og det synes
jeg sådan set er et enormt vigtigt signal at sende
fra samfundet - at det her er noget, vi er fælles
om, og det er vi nødt til at have en respekt for,
hvis det her samfund skal kunne hænge sammen.";Ellen Trane Nørby
79658;Time;;Kl. 11:12
79670;title_name;"Så er det fru Mette Frederiksen, kort bemærkning.
(";Formanden
79731;Time;;Kl. 11:12
79753;name_party;":
Jeg tror, at alle, der enten selv er forældre eller
arbejder med socialpolitik, ved, at der altid er en
forklaring, når børn eller unge ikke har det godt.

3405

Der er altid en forklaring, hvis børn og unge
kommer over på den anden og forkerte side af
loven - der er altid en forklaring. Ikke at man
nødvendigvis skal forsvare det enkelte barn eller den enkelte unge, men der er altid en forklaring på, hvorfor det går galt.
Det, jeg synes er interessant at diskutere også i relation til det her lovforslag er, hvorfor
mange af de problemer, vi har i Danmark med
eksempelvis kriminalitet, mange af de sociale
problemer er blevet forværret igennem de senere år. Det er jo ikke sådan, at det går i den rigtige
retning i Danmark lige nu. Det går faktisk i den
forkerte retning. Der bliver skudt i gaderne som
aldrig før, der er alt for mange unge, der er involveret i kriminalitet, hvor grov vold indgår, og
der er til stadighed alt for mange børn, der omsorgssvigtes. Hvad er egentlig Venstres forklaring på, at den udvikling er accelereret i de senere år, og at det ikke er gået modsat?";Mette Frederiksen
80851;Time;;Kl. 11:14
80863;title_name;"Ordføreren.
. . . .";Formanden
80892;Time;;Kl. 11:14
80914;name_party;":
Nu synes jeg, at vi skal have fokus på, at det lovforslag, vi behandler her, netop går ind og tager
hånd om nogle af de problemer, der bliver skitseret. Vi har en gruppe unge, som i dag har meget svært ved at finde ud af, hvordan man skal
opføre sig i et samfund, hvordan man kan have
respekt for samfundets fælles værdier. Der synes
jeg, at vi med lovforslaget sender et meget vigtigt signal om, at det så også har nogle konsekvenser.
홢
I Venstre har vi det sådan, at man skal gøre alt
for at forebygge de her problemer. Det er også
derfor, der er blevet nedsat en kommission, som
netop kigger på ungdomskriminalitet og netop
skal kigge på, hvordan vi kan forebygge de tendenser, der er, og som går ind og kigger på, hvad
det er for nogle problemer, der er, og hvordan vi
kan undgå dem. Det er selvfølgelig målet.
Men vi er nødt til at have et samfund, hvor
der også er konsekvenser. Hvis man som ung
ikke har respekt for samfundets fælles værdier,
kan man blive sat til at vaske graffiti af eller beplante blomsterkummer på torvet, hvis det er
det, der skal til, så man sådan set på den måde
kan føle, at det, man har forvoldt af skade, har
en effekt ikke kun på ens egen straffeattest, men
på hele samfundet og de omgivelser, man er en
del af.

3406

Torsdag den 5. februar 2009 (L 114)";Ellen Trane Nørby
82216;Time;;Kl. 11:15
82229;title_name;Fru Mette Frederiksen.;Formanden
82262;Time;;Kl. 11:15
82284;name_party;":
Der hersker ikke nogen som helst tvivl om, at
noget af det, der er allermest afgørende i et samfund, er, at alle påtager sig så stort et ansvar som
overhovedet muligt for fællesskabet. Ellers kan
vi ikké. være her, og så kan vi ikke fungere som
samfund. Det gælder, hvad enten man er barn,
ung eller voksen. Derom er der ingen diskussion.
Men for partiet Venstre må det da også snart
være tid til selvransagelse. Nu har partiet sammen med Det Konservative Folkeparti og Dansk
Folkeparti haft den politiske magt i Danmark
igennem en årrække, 7-8 år, der er indført strengere straffe på en række områder, og alligevel
vokser problemerne sig bare større. Der er flere
ghettoer i dag, end der var tidligere. Der er flere
udsatte mennesker, der bor i vores ghettoer, end
tidligere. Der er flere unge, der er involveret i
grov kriminalitet, herunder kriminalitet med tilhørende vold, end der var tidligere. Er det ikke
også snart tid til en politisk selvransagelse, så
danskerne ikke bliver ofre for en politik, som
åbenbart ikke virker?";Mette Frederiksen
83327;Time;;Kl. 11:16
83339;title_name;Ordføreren.;Formanden
83360;Time;;Kl. 11:16
83382;name_party;":
Nu gør den socialdemokratiske ordfører jo det
her til en meget større og bredere debat, og det
er så sandelig også en interessant debat, for der
er ingen regeringer, der har gjort så meget for at
komme ghettoerne til livs, som den her regering
har. Hvis man kigger på de seneste lister, er der
færre ghettoer i dag, end der var tidligere. Der er
også taget massive initiativer for at sikre, at de
allersvageste i samfundet, som i dag er marginaliseret på arbejdsmarkedet, er kommet ud og har
fået et arbejde og dermed et forsørgelsesgrundlag. Det er jo det, vi kan se. Vi kan se, at de initiativer, der er taget, for netop at sikre nogle af de
svageste i samfundet sådan set virker. Den debat
synes jeg altid er relevant at tage.
Men det her lovforslag handler sådan set om
de konsekvenser, der skal være, hvis den unge
f.eks. gentagne gange er ude i kriminalitet, og
hvor der også skal være en følelse af, at den kriminalitet, man begår, har nogle konsekvenser.

Det her lovforslag handler om, hvordan man
kan få forældrene til at tage et større forældreansvar for at sikre, at deres børn ikke kommer ud i
kriminalitet: det handler om, at unge ikke hænger ud på gaderne, og at man laver en kontrakt
med forældrene om, at børn og unge skal være
hjemme på et vist tidspunkt. Det er jo netop det,
der ligger i lovforslaget, så når den socialdemokratiske ordfører spørger, hvad vi gør, er det her
jo netop et resultat af det.
Jeg håber da meget, at Socialdemokraterne
også vil støtte lovforslaget, for jeg tror, det indeholder nogle redskaber, som er enormt vigtige
for at få dæmmet op for nogle af de ungdomsproblemer, som eksisterer.";Ellen Trane Nørby
85026;Time;;Kl. 11:17
85038;title_name;"Tak til fru Ellen Trane Nørby. Der er ikke ønsker
om flere korte bemærkninger.
Man skal markere. (Özlem Sara Cekic (SF): Jeg
har markeret). Det er ikke registreret heroppe.
Men uanset hvad, så bliver der her mulighed for
at give to korte bemærkninger til ordføreren.
Værsgo.";Formanden
85322;Time;;Kl. 11:17
85344;name_party;":
Når man står med et lovforslag i hånden fra regeringen, så tænker man, at de har nået bunden.
Der kan ikke komme noget, der er værre. Men
så bliver man på en eller anden mærkelig måde
altid overrasket.
Jeg synes, at det her lovforslag er helt forfærdeligt. Jeg er fuldstændig enig med ordføreren i,
at forældre har et ansvar, hvis de er i stand til at
tage det ansvar på sig. Hvis de ikke er i stand til
tage det ansvar på sig, hvis de ikke har ressourcerne, hvis de har en psykisk lidelse, hvis de har
alle mulige andre ting med i bagagen fra deres
egen barndom, der gør, at de ikke kan påtage sig
det, svigter vi så ikke de unge og de børn, der er
i de familier?
Ordføreren er selv med i forhandlingerne om
Barnets Reform. Der fik vi også at vide, at flere
og flere forældre henvender sig til kommunen
og siger: Værsgo, her har du mit barn. Ingen gider ham, og jeg gider ham heller ikke. Kan det
virkelig passe, at det er retfærdigt, at de forældre skal trækkes i børnechecken eller skal pålægges alle mulige bøder rundtomkring, fordi
de på den ene side har et barn, de slet ikke kan
magte, og på den anden side også mangler ressourcer, hvilket gør, at de bare ikke er i stand til
at varetage det her ansvar?

Torsdag den 5. februar 2009 (L 114)
Er det så ikke et samfundsanliggende? Er det
ikke samfundet, der skal træde ind og forhindre,
at de børn og de unge bliver svigtet?";Özlem Sara Cekic
86736;Time;;Kl. 11:19
86748;title_name;"Ordføreren.
. . Kl.11:19";Formanden
86794;name_party;":
Forældrene har et ansvar, og jeg synes, det er
sørgeligt at se, at der er forældre, der decideret
kommer op på kommunekontoret og siger, at de
ikke kan magte deres egne børn. Så svigter man
da netop det forældreansvar, man har, for at sikre, at ens børn får, én kærlig og tryg opvækst, og
at de får de bedste muligheder i livet.
Jeg medgiver, og det har vi heller ikke lagt
skjul på fra regeringens side på noget tidspunkt,
at der er familier, der er forældre, der ikke har
lige så mange gode muligheder, som andre forældre har, og dem skal vi selvfølgelig gå ind og
hjælpe. Men der er også forældre, over for hvem
det nogle gange er nødt til at have nogle konsekvenser. Hvis man læser lovforslaget og kigger
på fremsættelsen, kan man jo også se, at formålet er at sikre, at forældrepålægget anvendes i de
situationer, hvor det er et relevant redskab. Der
skal altså være en faglig vurdering af, hvornår
det er det relevante redskab, og hvornår det kan
give mening at bruge det. Man kan samtidig
lave en lang række understøttende foranstaltninger over for familien for at sikre, at forældrene sådan set bliver bedre til at påtage sig deres
forældreansvar, f.eks. forældrekurser. Man kan
jo på mange måder støtte op omkring familien.
, Kl. 11:20";Ellen Trane Nørby
88052;title_name;Så er det fru Özlem Sara Cekic.;Formanden
88093;Time;;Kl. 11:20
88115;name_party;":
Det kan godt være, at vi læser to forskellige lovforslag, så jeg vil lige prøve at læse op. Der står,
at bestemmelsen skal ændres fra en »kan«- til en
»skal«-béstemmelse, så det vil sige, at ved at vi
bruger ordet skal, skal man også gå ind og bruge
det her redskab til at pålægge forældrene og den
unge sanktioner, alt efter hvilke sanktioner der
er.
Jeg synes, at det lyder helt vildt dobbeltmoralsk på den ene side at sige: Vi er godt er klar
over, at der er nogle forældre, som af en eller anden årsag - det kan være en psykisk lidelse eller
alle mulige andre ting - ikke er i stand til at varetage den her opgave. På den anden side hører
vi alt det her fra kommunerne, og ordføreren si-

3407

ger, at det er ordføreren godt klar over, men der
er nogle forældre, der skal tage et ansvar. Altså,
vi er vel enige om, at der ikke.er nogen normale
børn, børn, der kommer fra helt almindelige, :
trygge familier, som siger, at det sgu er fedt fredag aften at hænge på gaden og brænde nogle
biler af og så i øvrigt komme ind og se Disney
show og så efterfølgende gå i seng og sove.";Özlem Sara Cekic
89207;Time;;Kl. 11:21
89219;title_name;Ordføreren.;Formanden
89240;Time;;Kl. 11:21
89262;name_party;":
Jeg tror på ingen måde, at man skal undervurdere, at der også er børn fra velstillede familier,
som kommer ud på en uheldig løbebane her i
samfundet, og dem skal man selvfølgelig som
samfund have lige så meget fokus på som dem,
der kommer fra dårlige sociale kår.
,
Hvis SF's ordfører ville læse, hvad der står i
fremsættelsen, kunne hun se, at der står:
Der stilles forslag om, at reglerne om forældrepålæg skærpes ved at ændre bestemmelsen
fra en »kan«- til en »skal«-bestemmelse, således
at kommunalbestyrelsen fremover skal træffe afgørelse om forældrepålæg, hvis forudsætningerne for dette er til stede. Formålet er at sikre, at
forældrepålægget anvendes i de situationer,
hvor det er et relevant redskab.
Dét vil sige, at der skal foregå en vurdering
af, om det er et relevant redskab, og den evaluering, der er, af de forældrepålæg og de kommuner, der har brugt forældrepålæg, viser meget
tydeligt, at der er tilfælde, hvor det er et relevant
redskab at bruge. Helsingør er nok det eksempel, der har været hevet frem flest gange i forbind else med det pålæg, der blev givet til familier med romabaggrund, om, at de skulle sørge
for, at deres børn blev fulgt i skole, ellers ville
der blive trukket i deres sociale ydelser. Det havde jo en meget stor effekt, og derfor skal man gå
ind og vurdere, om det her ikke er et pålæg, der
kan have en virkning.
,";Ellen Trane Nørby
90633;Time;;Kl. 11:22
90645;title_name;"Så er der ikke flere ønsker om korte bemærkninger. Tak til fru Ellen Trane Nørby. Og den næste
ordfører er fru Mette Frederiksen:";Formanden
90784;Time;(Ordfører);Kl. 11:22
90817;name_party;":
Sociale problemer blandt børn og unge er et af
vores samfunds allerstørste problemer. Danmark er et rigt land, så vi har alle forudsætnin-

3408

Torsdag den 5. februar 2009 (L 114)

ger for at give alle børn og unge lige muligheder,
men alligevel oplever vi stadig væk massive sociale problemer, især blandt udsatte unge, men
desværre også blandt udsatte børn. Alt for mange børn i vores samfund omsorgssvigtes. Alt for
mange børn og unge er involveret i kriminalitet.
Alt for mange børn vokser op uden den beskyttelse, som de har krav på fra resten af samfundet
og de voksne, der omgiver dem.
Når børn omsorgssvigtes og lades i stikken,
opstår de sociale problemer, som bl.a. kan aflæses i kriminalitetsstatistikken. Der er altid en forklaring, når et barn eller en ung lander på den
forkerte side af loven. Hvis vi som samfund skal
sikre, at alle børn og unge vokser op under ordentlige betingelser og lever et godt og aktivt liv
i Danmark, kræver det vidtgående ændringer i
den måde, vi har indrettet vores socialpolitik på.
Ingen udsatte familier skal overlades til sig selv.
Ingen forsørgere skal underlægges ydelser, der
kun skaber fattigdom. Ingen børn skal få lov til
at vokse op i familier, der ikke er ordentlig integreret i det danske samfund. Hvis vi skal sikre
børnenes tarv, skal vi også sikre familiens tarv.
Ideen om et ungepålæg, altså et pålæg, hvormed vi stiller krav og handler på baggrund af
eksempelvis kriminalitet, kan være en god idé,
for som samfund må vi aldrig lade stå til. Men
de initiativer, vi her fra Folketingets side sætter i
værk, skal altid have én ting for øje: Vi skal hjælpe det enkelte barn eller den enkelte unge. Politiske initiativer, der ikke har barnets tarv direkte
for øje, er ikke de rigtige, og derfor er Socialdemokratiets indstilling til det her forslag, som følger:
Vi er enige i, at det kan være en god idé at pålægge den enkelte unge et ungepålæg, selvfølgelig hvis en række betingelser er til stede: Der
skal være proportionalitet, det skal virke forebyggende, og der skal være et klart fremtidssigte for det enkelte barn eller for den enkelte unge.
Vi er også enige i, at det kan være en god idé at
give forældre et såkaldt forældrepålæg for på
den måde at understrege både de forventninger
og de pligter, der påhviler forældre i forhold til
deres børn og unge.
Men vi er ikke enige i, at det er en klog eller
udviklende idé, at den tilhørende sanktion bare
er en blind forringelse af ofte i forvejen dårlige
økonomiske kår. Hvis forældre ikke i dag kan
udfylde deres forældrerolle, skal de have hjælp
til at lære at udfylde den rolle. Og hvis ikke det
er muligt for dem, skal samfundet påtage sig ansvaret for børnene. Sociale problemer løses

bedst med socialpolitik, og derfor kan forslaget
her under alle omstændigheder ikke stå alene.
Det er de strukturelle mekanismer, der skaber
sociale problemer, der skaber marginalisering,
der skaber udstødelse, som skal udfordres ikke de familier, der bliver ramt af de strukturelle problemer.
Derudover, ud over den her mere principielle
diskussion, er der en række konkrete ting, som
skal behandles ordentligt i udvalgsbehandlingen, og som står helt uafklaret i lovforslaget. Det
gælder især en mulig politimæssig indblanding,
og det gælder da også det helt grundlæggende i
at ændre hele den her lovgivning fra en »kan«til en »skal«-bestemmelse, for så er det netop
ikke barnets tarv, der sættes øverst på den politiske dagsorden. Så er det politikeres behov for at
markere sig, der lander øverst, og det er ikke
det, der bør være intentionen med det her.";Mette Frederiksen
94390;Time;;Kl. 11:26
94402;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra
fru Vivi Kier.
.>";Formanden
94473;Time;;Kl. 11:26
94488;name_party;":
Allerførst vil jeg da gerne sige tak til fru Mette
Frederiksen, for jeg kunne jo høre, at der alligevel var positive toner over for det her. Jeg vil
sige igen, at der står, at det selvfølgelig skal bruges i de situationer, hvor man mener at det vil
være hensigtsmæssigt at bruge det.
Men jeg hæftede mig ved, at fru Mette Frederiksen i ordførertalen sagde, at ingen børn i Danmark skal vokse op i familier, der ikke er integreret. Det vil jeg gerne lige bede fru Mette Frederiksen uddybe.";Vivi Kier
94988;Time;;Kl. 11:27
95000;title_name;Ordføreren.;Formanden
95021;Time;;Kl. 11:27
95043;name_party;":
Det handler jo om, at vi skal have et samfund,
der hænger sammen. Hvis vi skal forblive et velfærdssamfund, og ikke mindst hvis vi engang
skal nå dertil, hvor vi aldrig er nået til som samfund, at vi reelt sikrer lige muligheder for alle
mennesker uanset baggrund, hvordan man ser
ud, og hvor man kommer fra, er det fuldstændig
afgørende, at alle bliver integreret ordentligt i
det danske samfund, hvis de eksempelvis kommer hertil som flygtninge eller som indvandrere.
Jeg er ikke i tvivl om, at mange af de sociale
problemer, vi i dag ser i vores samfund, hænger
sammen med en fejlslagen integrationspolitik.

(427)
Torsdag den 5. februar 2009 (L 114)
Det er ikke forklaringen på alle sociale problemer. Faktisk ser vi jo i de her år, at en række
mennesker, som burde kunne have fået hjælp og
bistand fra det omkringliggende samfund, er
blevet marginaliseret yderligere og så at sige er
blevet presset længere væk fra vores samfund.
Men det er i mine øjne altafgørende, at vi sikrer,
at alle børn, der vokser op i Danmark, får ordentlige vilkår at vokse op under.";Mette Frederiksen
96121;Time;;Kl. 11:28
96133;title_name;Fru Vivi Kier.;Formanden
96157;Time;;Kl. 11:28
96172;name_party;":
Jeg takker for svaret. Og så vil jeg sige, at den
fejlslagne integrationspolitik har den her regering jo kæmpet med at rette op på, og der er faktisk gjort rigtig mange gode tiltag. Jeg er enig i,
at der i alt, alt for mange år blev ført en forkert
politik på det område.
Så har jeg jo hørt, at fru Mette Frederiksen har
været ude med, at selv børn helt ned til 1/2-1-årsalderen faktisk skal tvangsfjernes, hvis de ikke
går i vuggestue. Jeg må sige, at jeg synes, at det
er vigtigt, at børn kan sproget, og at vi bruger
den sprogstimulering og den sprogtest, som vi
har indført, men at noget, der også er vigtigt her,
er omsorg for børn, og med det her forslag viser
vi, at vi faktisk interesserer os for dem og gerne
vil rette op, før de kommer helt ud på et galt
spor.";Vivi Kier
96954;Time;;Kl. 11:29
96966;title_name;"Ordføreren.
홢";Formanden
96989;Time;;Kl. 11:29
97011;name_party;":
Nu har vi aldrig som parti foreslået, at man skal
tvangsfjerne børn, fordi de ikke kan tale dansk,
når de er 1 år. Sådan et forslag vil man aldrig
komme til at se fra Socialdemokratiets side. Det,
vi har sagt, er, at hvis vi skal sikre lige muligheder i det danske samfund, er det afgørende, at
nogle af de børn, der i dag starter i folkeskolen
uden at kunne det danske sprog og med en meget svag familiebaggrund, og som derfor er bagud på point fra start, får lov til at møde tilværelsen i Danmark og deres fremtidige liv på et helt
andet grundlag end i dag.
Når vi siger, at det både er nødvendigt og
vigtigt og rigtigt, at alle flygtninge- og indvandrerbørn kommer lige så meget i vuggestue og
børnehave, som alle mulige andre børn gør - og
for de børns vedkommende, hvor man kan tale
om at deres udvikling er i, fare, skal forældrene

3409

pålægges en pligt til at sende dem i vuggestue
og børnehave - så er det af hensyn til børnene.
Det er for at sikre, ikke kun formelt, men reelt,
de samme muligheder for alle børn.";Mette Frederiksen
98047;Time;;Kl. 11:30
98059;title_name;"Tak til fru Mette Frederiksen. Dér er ikke flere,
der har ønsket korte bemærkninger. Næste ordfører er hr. René Christensen.";Formanden
98193;Time;(Ordfører);Kl. 11:30
98226;name_party;":
Forældrepålæg og indførelse af ungepålæg er en
del af overskriften. Men hvad er det egentlig, vi
skal debattere? Jeg vil vælge at kalde det forventninger til en aftale mellem mennesker. Det
drejer sig om aftaler, som er vigtige, for at børn
og unge fremadrettet kan udvikle sig og blive en
del af samfundet. Her er ikke tale om urealistiske forventninger, i forhold til hvad forældrene
eller barnet skal klare, men det er tydeligt, at der
er forventninger til de aftaler, der indgås med
forældrene. Holdes aftalerne ikke, vil der være
en konsekvens. Man kan selvfølgelig så stille
spørgsmålet, om vi som samfund vil straffe eller
vi vil hjælpe familierne og deres unge. Jeg kan
kun sige, at vi selvfølgelig ønsker at hjælpe.
Hvordan hjælper vi så de unge og deres familier? Det gør vi ved at tage familierne alvorligt,
vise interesse, udrede, hvor familierne har ressourcer og positive holdepunkter, og selvfølgelig også, hvor de ikke har det. Der skal fokuseres
på det, som familierne er gode til, men samtidig
skal der sættes nye mål i en positiv retning for at
udvikle familien. Det kan være små ting, men
som måske for den enkelte familie er et stort
bjerg at komme over. Derfor er der heller ikke i
forslaget opstillet noget, som en familie skal kunn
e
.
.
홢
Jeg læste her den anden dag en artikel i avisen om mangel på folkeskolelærere. Her fortalte
en lærer om det at undervise. Artiklens forfatter
deltog også i undervisningen og oplevede selvfølgelig også sproget i klassen. Efter timen sagde
læreren: Der er nogle ting her, man godt må sige,
som man måske ikke kan sige på andre skoler,
men vi kender eleverne, og de kender OSi og de
ved, hvor grænsen går.
Men er det måden? Skal vi holde op med at
interessere os for de unge, og skal de have lov til
at sejle i deres egen sø? Nej, det skal de ikke. Vi
skal da stille krav og sætte grænser for de unge,
som har behov for det. Det er da det, man gør,
når man er interesseret i andre mennesker. Lige-

3410

Torsdag den 5. februar 2009 (L 114)

gyldighed og mangel på interesse fremmer ikke
forståelsen og respekten mellem mennesker.
Det, der lægges op til her, er for forældrenes
vedkommende, at de igen får interesse for deres
børn. De har måske givet op, men forældre skal
interessere sig for deres børns liv. De har retten
og pligten til det.
De opgaver, der pålægges forældrene, er pålæg, der er realistiske for forældrene at efterleve,
og skal selvfølgelig gives ud fra en faglig vurdering. Det er også vigtigt at sige, at afgørelsen om
manglende efterlevelse af et forældrepålæg forudsætter, at der foreligger klare aftaler og informationer, så ingen er i tvivl om, hvad indholdet
er. Ligeledes er det vigtigt at påpege, at stop for
udbetaling af børnefamilieydelse kun sker for et
kvartal ad gangen. Jeg skal understrege, at det
bestemt ikke for os er noget mål, at så mange
som muligt bliver trukket i tilskuddet.
Forældrepålægget bliver nu med dette lovforslag en »skal«-ordning. Nu skal forældrene tage
et medansvar for deres store børn, og vi håber, at
det bliver endnu et værktøj til socialrådgiverne.
Vi har selvfølgelig læst de mange høringssvar, der i forbindelse med lovforslaget er kommet, og ud fra de svar må jeg sige, at socialrådgiverne stadig har meget stor faglig kompetence
og mange styringsmuligheder.
Der er ligeledes forslag om ungepålæg for de
12-17-årige. Her er det den unge, der pålægges
at tage imod et selvfølgelig relevant tilbud eller
udføre, som der står, konkrete handlepligter. Det
kan være et pålæg om at tage imod en kontaktperson eller deltage i et relevant behandlingsforløb. Der er ikke den samme konsekvens som
ved forældrepålægget, men der gennemføres
dog et projekt i en politikreds, hvor politiet kan
hente den unge, hvis den unge ikke møder op.
Mange at handlepligterne vil være en del af en
større plan for den unge, som har brug for en
struktureret og overskuelig hverdag. Handleplanerne udarbejdes i samarbejde med den unge
og forældrene. Dansk Folkeparti ser frem til, at
socialrådgiverne bruger dette redskab, så forældrene og deres børn får den opfattelse, at det
ikke er ligegyldigt, hvad de foretager sig.
Jeg har ikke kunnet se, hvornår vi skal evaluere, men jeg går stærkt ud fra, at vi skal evaluere, hvilket jeg også vil spørge ind til. Igen vil jeg
gerne slå fast, at vi vil hjælpe, men nogle gange
er det nødvendigt at sætte lidt vægt bag de aftaler, der indgås i et forløb.";René Christensen
102635;Time;;Kl. 11:34
102647;title_name;"Der er ikke registreret nogen ønsker om korte
bemærkninger, så vi siger tak til hr. René Christensen, og næste ordfører er fru Özlem Sara Cekic.";Formanden
102801;Time;(Ordfører);Kl. 11:35
102834;name_party;":
Når vi snakker om de udsatte børn og unge,
snakker vi altid om, hvem der svigter dem mest:
Er det forældrene, eller er det samfundet? Når
man spørger socialarbejderne, siger de jo, at
begge parter gør det. Forældrene svigter dem,
fordi de ikke er i stand til at tage ansvaret på sig,
men det er lige så meget samfundet, der svigter
dem, fordi man ikke hjælper de forældre, der
ikke er i stand til at yde omsorg for børnene og
de unge. Derfor synes jeg også, det er enormt bekymrende, når man ser et lovforslag, som skal
slå de forældre, der ikke er i stand til at give den
omsorg, oven i hovedet.
Da vi sidst var til forhandlinger vedrørende
reformer for børnene, fik vi at vide, at næsten
halvdelen af forældrene til de børn, der bliver
anbragt, selv havde været anbragt. I mange tilfælde er der tale om psykiske lidelser, vold og
andre.former for misbrug, enten i form af overgreb eller fordi forældrene selv er misbrugere,
og derfor synes jeg også, det er meget bemærkelsesværdigt, at regeringen fremsætter et lovforslag - jeg vil sige, at vi nødigt tager del i det der går ud på, at nu skal de forældre straffes
yderligere.
Lovforslaget vil også medføre en total social
skævvridning. De, der har pengene og er i stand
til at betale, vil nemlig også gøre det. Hvis barnet af lægeparret fra Hellerup keder sig fredag
aften og sætter ild til nogle containere, har forældrene faktisk pengene til at betale, men hvad
gør man for de andre forældre, som ikke har
midlerne?
Vi ved jo, at fattigdommen vokser i Danmark:
vi ved, at de fattige er blevet fattigere, og oven i
købet at tage det sidste brød fra forældrene vil
yderligere forværre situationen i hjemmene.
Mange af børnene i meget, meget udsatte familier er udsat for vold, og ved at stramme og gøre
situationen værre for forældrene kan man altså
risikere, at de børn får ekstra tæv derhjemme,
fordi de ikke har kunnet finde ud af at opføre sig
ordentligt.
Hvis der er nogle børn, der ikke kan finde ud
af at opføre sig ordentligt, er vi nødt til at se på,

Torsdag den 5. februar 2009 (L 114)

3411";Özlem Sara Cekic
104902;Time;"hvad det er, der gør, at de ikke gør det: hvad det
er, der er en selvfølge for os ressourcestærke faEllen Trane Nørby (V):
miliers børn, men ikke for dem. Jeg tror, vi sagTak. Jeg kan forstå på SF's ordfører, at SF ikke sytens kan hjælpe de børn, men ved at lave nogle
nes, at unge, der begår hærværk mod samfunkonstruktioner som dem, der foreslås her, er
dets fælles værdier, er et problem, eller at det
man med til at svigte de børn,, marginalisere
skal have nogen konsekvenser. Jeg kan forstå på
dem yderligere, løfte pegefingeren over for dem , SF's ordfører, at SF ikke ønsker at være med til,
og stille dem på sidelinjen, så de på ingen måde
at unge kan få et pålæg om at gå i fritidsaktivitebliver en del af samfundet.
ter eller et pålæg om at være med til at hjælpe
Når man ser på de høringssvar, der er afgivet med at beplante de bede, som de har raseret. Jeg
om lovforslaget, er de generelt negative, og
kan forstå, at SF's ordførers opfattelse er, at sammange har meget alvorlige indvendinger mod
fundets sætten grænser sådan set er ligegyldigt.
forslaget: Mange ting er ikke tænkt igennem,
Det synes jeg er en interessant melding fra
hvad gør man f.eks., når den unge ikke vil dukSF, for det betyder jo sådan set, at alt det, SF i
ke op i skolen? Skal forældrene bære den unge
den senere tid har sagt om, hvad de vil gøre for
ind, hvordan hænger det sammen med tvang?
at sikre samfundet, jo har været det rene vrøvl,
Og hvad nu, hvis den unge alligevel ikke vil
når SF ikke ønsker at gå ind konkret og tage de
være der? Skal man så bede politiet om at holde
her initiativer. Der er jo ikke særlig meget forevagt uden for døren? Det synes jeg vi bliver
byggelse i det, hvis man ikke også vil være med
nødt til at arbejde videre med.
til at tage nogle konkrete initiativer på det her
En anden ting er, at man har bedt om en evaområde. Den værste måde, man kan svigte børn
luering af forældrepålægget. Rambøll har set på
på, er vel netop at være ligeglad med de handdet, og man kan se, at i alt 16 kommuner har an- linger, de begår.";Kl. 11:39
106954;Time;"vendt metoden i kun 32 forskellige sager i alt.
Man kan også se, at kun i 10 af sagerne er der";Kl. 11:40
107061;title_name;"blevet givet pålæg, for i de andre tilfælde syntes
Ordføreren.
. Kl. 11:40
man ikke, det gav mening eller var relevant.
Lad os lige få proportionerne på plads: Det";Formanden
107246;name_party;":
drejer sig om 50.000 børn, som enten selv eller
Jeg er rigtig ked af, hvis de ting, jeg siger, bliver
via familien får hjælp og støtte, og kun i 12 sager opfattet sådan, som ordføreren fra Venstre giver
er børnefamilieydelsen stoppet. Det siger altså
udtryk for på den anden side af bordet.
noget om, hvor vi er henne, og derfor synes jeg
Det er et kæmpe problem, når børn render
også, man enten skal lave evalueringer, fordi
rundt og laver hærværk, det er et kæmpeproman gerne vil rette op efterfølgende, tage dem
blem, når børn gør skade på sig selv eller på antil sig og arbejde ud fra dem, eller også skal man
dre, og det er også et kæmpe problem, når samlade være med det. Enten skal mari indkalde hø- fundets værdier ikke bliver respekteret. Der,
ringssvar, fordi de ting, som enkeltpersoner og
hvor vi er uenige, er: Skal vi bruge straf, eller
private organisationer kommer med, har betydskal vi bruge omsorg?
ning, eller også skal man lade være med at spørJeg var ovre at besøge Rådmandsgades Skole,
ge folk. Vi er lidt til grin, når vi siger: Vi vil gerne som har mange socialt udsatte børn, og inspekhøre, hvad socialrådgiverne, socialpædagogerne tøren sagde, at der også var børn, der lavede
og alle andre, der arbejder på det sociale områhærværk. Så lavede man en frivillig aftale med
de, siger, men alligevel gør vi sgu, hvad der pas- dem om, at de skulle komme i påsken, og hvis
ser os.
de havde malet den ene væg med graffiti, så
I SF er vi imod lovforslaget her.
:
skulle de komme ind og male væggen over. Og
.....";Özlem Sara Cekic
108788;Time;det gjorde de jo.;Kl. 11:39
108818;title_name;"Man kan altså sagtens ad frivillighedens vej
Jeg tror, der røg et forkert ord med ind. (Özlem
komme rigtig, rigtig langt. Der er det vi siger, at";Formanden
108979;name_party;": Ja, undskyld). Men hvis det stavi ikke behøver at straffe forældrene. Der er ikke
ves »skulle«, er det i orden med en sådan udtaen tradition i Danmark for, at socialt arbejde skal
lelse.
bygge på tvang, og det er det, regeringen er godt
Fru Ellen Trane Nørby har bedt om ordet for
og grundigt i gang med fuldstændig at smadre.
en kort bemærkning.

3412

Torsdag den 5. februar 2009 (L 114)";Sara Cekic
109381;Time;;Kl. 11:41
109394;title_name;Fru Ellen Trane Nørby.;Formanden
109427;Time;;Kl. 11:41
109449;name_party;":
Nu må man jo sige, at SF's ordfører for alvor
modsiger sig selv. Lise Egholm, Rådmandsgades
Skole, er jo et klokkeklart eksempel på en konsekvent pædagogik, hvor det har nogle konsekvenser, hvis man bryder de fælles regler og aftaler, der er lavet. Det er jo sådan set det samme,
vi ønsker for samfundet, nemlig at der er respekt for vores fælles værdier, ligegyldigt om
det er den skole, vi går på, om det er de blomsterbede, der pynter i vores offentlige rum, eller
andet, og derfor skal der være nogle konsekvenser over for de unge, hvis de går ind og raserer
de ting. Det er jo netop det, Lise Egholm har
praktiseret på Rådmandsgades Skole, også i forhold til forældrenes mødepligt på forældremøder og andre ting. Det handler jo netop om at
have en gensidig kontrakt, at man forpligter hinanden på at deltage.
Det, jeg egentlig gerne vil spørge SF's ordfører om, er i relation til, at SF's ordfører siger, at
evalueringen viser, at der kun har været 12 tilfælde, hvor det her er sket, men samtidig siger
SF's ordfører, at det her vil betyde, at alle vil blive frataget deres børnecheck. Så jeg forstår ikke
helt, hvad proportionerne er. Mener SF's ordfører det ene eller det andet?";Ellen Trane Nørby
110646;Time;;Kl. 11:43
110658;title_name;Ordføreren.;Formanden
110679;Time;;Kl. 11:43
110701;name_party;":
Venstres ordfører er dybt optaget af de her
blomsterbede: vi er meget optaget af børnene og
de unge og de forældre, som på eller anden
måde har rigtig, rigtig store problemer: De har
psykiske lidelser, de er ude i misbrug, eller de
misbruger deres børn, der er vold. I de tilfælde
skal vi gøre alt for at hjælpe de her børn. Jeg tror
personligt ikke på, at det at slå et barn oven i hovedet eller tage børnechecken fra forældrene,
som i forvejen næsten ingen penge har, vil virke
motiverende.
Jeg ved ikke, om det hjælper, men gentagelse
fremmer måske forståelsen, så jeg vil gerne gentage det, jeg sagde: Vi er imod, at man skal bruge straf som metode, når man skal nå de børn og
unge, og der står i den nye lovgivning, der er
lagt op til, at man går fra kan til skal. Rambølls
egen undersøgelse viser, at ud af 50.000 børn har

der været 12 sager, hvor man har stoppet børnefamilieydelsen. Det er da en falliterklæring, og
derfor synes jeg også, at vi skal bruge andre metoder, når andre metoder virker. Altså, jeg forstår ikke, hvorfor man har behov for at straffe de
her mennesker yderligere, som i forvejen ligger i
samfundets bund. Hvad får regeringen ud af
det?";Özlem Sara Cekic
111881;Time;;Kl. 11:44
111893;title_name;Så er det hr. René Christensen for en kort bemærkning.;Formanden
111957;Time;;Kl. 11:44
111979;name_party;":
Det er jo, som om ordføreren ikke har læst det
samme lovforslag, som vi andre har læst. For
ordføreren siger, at nu bliver der lagt op til, at
socialrådgiverne skal slå forældrene oven i hovedet. Det vil sige, at socialrådgiverne skal sidde
over for forældrene uden dialog og sige: Nu er
det sådan her, det bliver.
I alt det, jeg har læst her, sker det ud fra fagligheden. Netop derfor er der heller ikke noget
sted i det her lovforslag, hvor det er oplistet
fuldstændig regelret, hvad en familie skal kunne, hvad forældre skal kunne magte over for deres børn. Der er netop lagt op til, at det her skal
ske ud fra en faglig vurdering.
Så må man da spørge, om ordføreren slet ikke
har tillid til, at man kan foretage en faglig vurdering af, hvad for nogen forældre der måske har
givet lidt op over for deres barn og er kommet
ned i det hul, hvor de har lyst til at stille barnet
fra sig og sige: Jeg magter det ikke mere. Her må
man sige til forældrene: Selvfølgelig skal I magte
det, nu skal vi hjælpe jer på vej, men vi skal også
lave nogle aftaler her, og dem skal I overholde.
Derfor ér man nødt til at lægge vægt bag aftalerne. Har man slet ikke tillid til det fra SF's side?";René Christensen
113170;Time;;Kl. 11:45
113182;title_name;Ordføreren.;Formanden
113203;Time;;Kl. 11:45
113225;name_party;":
Jeg ville ønske, at det var så let, så man bare
kunne sige til forældrene, at de skal magte det,
og så tager de sig sammen, og så er de bare superforældre efter en times samtale med socialrådgiveren. Men desværre er det jo sådan, at
det, der er en selvfølge for ordføreren og for
mig, nemlig at være gode forældre og tage ansvaret på os og stå op kl. 7.00 og smøre madpakken og sende vores børn af sted til tiden og sørge

Torsdag den 5. februar 2009 (L 114)
for, at de er hjemme, når mørket falder på, ikke
er en selvfølge for mange andre.
Jeg har tillid til, at socialrådgiverne og sagsbehandlerne og alle dem, der arbejder på det sociale felt, er i stand til at foretage faglige vurderinger. Det er også derfor, det bekymrer mig
utrolig meget, at der stort set ikke er nogle positive bemærkninger til lovforslaget i høringssvarene. Det må da også gøre indtryk på ordføreren
for Dansk Folkeparti, at selv fagpersonerne siger: Det her vil fuldstændig ødelægge tilliden
mellem socialarbejderne og forældrene.";Özlem Sara Cekic
114246;Time;;Kl. 11:46
114258;title_name;Hr. René Christensen.;Formanden
114289;Time;;Kl. 11:46
114311;name_party;":
Det kan ødelægge tilliden, at man lægger vægt
bag sine ord, når man laver en aftale,, og det var
også det, jeg gjorde rede for.
Jeg har også et andet spørgsmål til ordføreren, det er i forhold til, hvad konsekvensen kan
blive af det her. Hvis det viser sig, at forældrene
ikke kan leve op til den aftale, som de har indgået med socialrådgiveren - det er aftalt i fællesskab, for det er også det, der bliver lagt op til her
- så kan de blive trukket i børnefamilieydelsen.
Så bliver der lagt op til her, at det, der så vil
ske, er, at børnene vil få tæv, når de kommer
hjem, de vil blive slået af deres forældre, hvis
pengene bliver taget. Så vil jeg sige, at så har det
været en socialrådgiver, der har taget noget fejl i
situationen, hvis vedkommende har valgt at
bruge det her instrument i en situation, hvor
folk er så langt ude. For det er altså sådan, at det
faktisk i dag er forbudt at slå sine børn i Danmark. Så jeg vil sige, at hvis det er det billede,
man vil stille op i denne sag, tror jeg, at man har
skudt noget ved siden af målet fra ordførerens ,
side.";René Christensen
115391;Time;;Kl. 11:47
115403;title_name;Ordføreren.;Formanden
115424;Time;;Kl. 11:47
115446;name_party;":
Det er forbudt at slå sine børn. Desværre bliver
der stadig væk hvert år registreret 30.000 børn,
som bliver udsat for vold. Det svarer til to børn i
hver klasse. Det er også forbudt at køre for
stærkt, men stadig væk er der rigtig mange, der
gør det.
Det er ikke et spørgsmål om at sige til folk:
Hvis du gør det, tager vi pengene fra dig. Det,
der virkelig ville være ambitiøst, det, der ville

3413

rykke noget, ville være at gå ind og spørge, hvad
der er årsagen til, at den her mor eller den her
far ikke er i stand til at indgå en aftale og efterfølgende holde den. Hvis man går ind og kigger
på de her ting og det er sådan, at der er tale om
en psykisk lidelse, så er det da om at gå ind at sige: Jamen vi skal da gøre en forskel for den her
mor, så hun er i stand til at være en god mor for
sit barn. Det bliver hun da ikke ved, at man tager børnechecken fra hende.
Det er da et fuldstændigt svigt af barnet at
tro, at det alene at tage pengene gør en forskel
og skaber mirakler i dagens rige Danmark. Det
kan godt være, at verden hænger sådan sammen
for Dansk Folkepartis ordfører, men desværre er
virkeligheden ikke sådan.";Özlem Sara Cekic
116591;Time;';Kl. 11:48
116604;title_name;Så er det fru Vivi Kier, en kort bemærkning.;Formanden
116658;Time;;Kl. 11:48
116673;name_party;":
Jeg må sige, at jeg også sidder sådan lidt målløs
tilbage og tænker: Er det det samine lovforslag
vi har læst? Det er det, men man kan jo hive
nogle ord ud og så mene, at det kun er de ord,
der gælder. Sådan er det ikke, man er jo nødt til
at læse lovforslaget i sin helhed.
Jeg får lige lyst til at fortælle en lille historie
og høre, om ordføreren er enig med mig. For en
del år siden fandt man jo faktisk ud af, at nogle
af de her socialt udsatte børn måske ikke klarede,
sig så godt i skolerne, fordi pædagogerne og lærerne, der var om dem, ikke turde stille krav til
dem, fordi de tænkte, at det egentlig var lidt
synd for børnene: de havde det jo nok lidt svært
derhjemme og sådan - nej, de behøvede ikke at
skrive stil, og nej, de behøvede ikke at læse historien.
,
!
Så fandt man ud af, at det jo var helt galt, selvfølgelig skulle man også stille krav til dem.
Og det skete der rigtig meget positivt ved. Jeg
vil gerne høre, om ordføreren er enig med mig i,
at det faktisk også betyder noget for børn, der er
udsatte, at man tør stille krav til dem.
홢";Vivi Kier
117745;Time;;Kl. 11:49
117757;title_name;Ordføreren.;Formanden
117778;Time;;Kl. 11:49
117800;name_party;":
Det er jeg fuldstændig enig i. For til de børn,
man ikke stiller krav til, siger man, at man ikke
regner med, at de bliver til noget. Altså, der er
heller ikke den her ligestilling mellem de børn,

3414

Torsdag den 5. februar 2009 (L 114)

som har superressourcestærke forældre, og de
andre.
Jeg ved jo godt, hvad ordføreren vil spørge
om i det næste spørgsmål. Men vi skal jo huske
på, at når vi stiller krav, er det sådan, at for at
børn kan leve op til de krav, skal de støttes så
meget som muligt. Så skal der også være lektiehjælp, for at de kan lave lektier, og så skal der
også være nogle forældre, som er i stand til at
tage sig kærligt af dem, når de kommer hjem.
Og de her ting skal man huske at tage med. Krav
kan ikke stå alene, der skal også være hjælp og
omsorg.";Özlem Sara Cekic
118590;Time;;Kl. 11:50
118602;title_name;Fru Vivi Kier.;Formanden
118626;Time;;Kl. 11:50
118641;name_party;":
Jamen det glæder mig rigtig meget, at ordføreren siger sådan. For det er jo faktisk det, det her
lovforslag lægger op til. Det lægger op til, at vi
går ind og stiller nogle krav og fortæller unge
mennesker og børn: Det her går ikke, vi vil godt
hjælpe dig til at ændre adfærd, så du får et ordentligt liv.
Jeg synes, at ordføreren skylder at læse lovforslaget hele vejen igennem. Her er det netop
sådan, at vi vil tage vare på det her og gøre en
forskel for de her børn.";Vivi Kier
119123;Time;;Kl. 11:50
119135;title_name;Ordføreren.;Formanden
119156;Time;;Kl. 11:50
119178;name_party;":
Det er simpelt hen noget vrøvl, når I siger, at I
vil gøre en forskel for de her børn. Det handler
ikke om, at I vil gøre en forskel. Det her handler
om, at I vil straffe og bruge tvang i jeres måde at
tænke socialpolitik på.
Jeg vil også gerne give et eksempel. I børnepsykiatrien, hvor vi havde de her enormt dårlige børn, som ikke var i stand til at respektere
samfundets værdier, som mange har nævnt her,
og begyndte at brænde ting af eller gøre skade
på sig selv eller andre, var det sådan, at forældrene tit, når vi fik dem ind til samtale og begyndte at grave efter, hvilke årsager der ligesom
lå bag, selv havde en depression eller selv var
blevet misbrugt, da de var børn. Så det hjælper
da ikke at sige, at nu tager man børnechecken,
altså alene at bruge det her redskab.
Når man siger, at man skal gå fra »kan« til
»skal«, betyder det også, at man skal straffe forældrene. Og det synes jeg da er ærligt, man må

gerne stå og indrømme det. Det er jo det, I har
lavet, og som ikke hænger særlig godt sammen.
Det siger alle dem, der arbejder på det sociale
felt. I høringssvarene siger man det samme. Men
herfra har I rigtig svært ved ligesom at tage
æren for det ikke særlig kønne arbejde, I har lavet.";Özlem Sara Cekic
120401;Time;;Kl. 11:52
120413;title_name;"Man siger ikke De, I eller du - man siger partier,
ordførere eller hvad, der ellers omfatter dem,
der har haft ordet, og som ikke er på dusiden.
Men det er fru Tina Petersen for en kort bemærkning.";Formanden
120620;Time;;Kl. 11:52
120639;name_party;":
Jeg sidder hernede og undrer mig gevaldigt, så
jeg vil gerne have, at SF's ordfører præciserer,
hvor i forslaget hun ser, at man i det her samarbejde med forældrene, hvis forældrene nu har
større problemer, ikke vil gå ind og hjælpe dem.
Når jeg sidder og læser forslaget, ser jeg, at alt
den hjælp, der overhovedet kan gives, bliver givet i de tilfælde, hvor der er behov for det. Så jeg
vil gerne have, at SF's ordfører præciserer, lige
nøjagtig hvor i forslaget der står, at man ikke vil
give den her hjælp og støtte til familierne.
. Kl. 11:52";Tina Petersen
121200;title_name;Ordføreren.;Formanden
121221;Time;;Kl. 11:52
121243;name_party;":
Altså, der står i forslaget, at reglerne om forældrepålæg skærpes ved at ændre bestemmelsen
fra en »kan«- til en »skal«-bestemmelse, og efterfølgende står der: » - således at kommunalbestyrelsen fremover skal træffe afgørelse om forældrepålæg, hvis forudsætningerne for dette er
til stede.« Så kan vi sige, at forudsætningen for
dette jo har været til stede med den nuværende
lovgivning.
Man går ind og laver en yderligere skærpelse
af det på grund af det, der først stod i bemærkningerne om, at man kunne mærke, opleve og
se, at socialrådgiverne havde haft en vis modstand mod lovforslaget. Det var præcis det, der
gjorde, at socialrådgiverne i høringssvaret reagerede med at bede om, at den sætning skulle
tages ud, fordi den var enormt generaliserende
og også meget fordømmende over for sodalrådgiverne.
Grunden til, at man ikke har brugt den anden
regel, er, at man har vurderet, at det ikke har været relevant. Nu gør man det fra regeringens si-

Torsdag den 5. februar 2009 (L 114)
de, at man skærper den yderligere ved at sige, at
det skal benyttes.";Özlem Sara Cekic
122312;Time;;Kl. 11:53
122324;title_name;Fru Tina Petersen.;Formanden
122352;Time;;Kl. 11:53
122371;name_party;":
Det er næsten et alt for stort ønske at stå her og
bede ordføreren om at præcisere yderligere.
I forslaget står der også beskrevet ganske
godt, at man ikke på nogen måde ønsker at gå
ind og stille større krav til f.eks. forældre, der er
psykisk syge eller syge generelt, men derimod,
gå ind med alle de hjælpemidler, man overhovedet kan, for at støtte op om de her forældre. Det
er det, ordet forudsætning står for.
Der skal være en forudsætning for, at man
griber ind, og den forudsætning kunne være, at,
som det er set i visse kommuner, en mor - eller
en far for den sags skyld - f.eks. afleverer sine
børn uden tøj på, og børnene bare er blevet sat
ind i en taxa iført en ble og kørt af sted og afleveret, fordi moderen ikke kunne magte at stå op
om morgenen. Det er der, der skal gribes ind,
det er der, der skal laves aftaler, og moderen skal
selvfølgelig hjælpes. Det er, hvad der står i forslaget.
Kan vi ikke få ordføreren til bare at give sig
lidt på det område og give os ret i, at der ikke på
nogen måder står i det her forslag, at man vil
ind og straffe?";Tina Petersen
123449;Time;;Kl. 11:55
123461;title_name;Ordføreren.;Formanden
123482;Time;;Kl. 11:55
123504;name_party;":
Der står, at man vil ind og straffe. Man vil tage
familiernes børneydelser fra dem, og det betyder jo så, at man gerne vil gå ind og lave en
strafsanktion.
I den tidligere evaluering, som jeg gerne vil
læse op af igen, står der, at der er 50.000 børn,
som enten selv eller via familien får hjælp og
støtte, og i 12 af sagerne er der sket et stop for
børnefamilieydelsen. Der er ikke noget, der tyder på, at det her lovforslag vil hjælpe, eller at
det tidligere har hjulpet, og nu gør man det, at
man laver det yderligere om fra »kan« til »skal«,
fordi man rigtig gerne vil ramme flere forældre.
Det er også derfor, jeg synes, det er en fuldstændig falliterklæring at sige, at man ved at
straffe forældrene hjælper børnene bedst. Det er
der, der er uenighed, og jeg synes også godt,
man må sige til de ordførere, som påpeger, at de

3415

gerne vil hjælpe de her børn, at det simpelt hen
ikke ér rigtigt.
Med det her lovforslag svigter man børnene
fuldstændig, fordi man ikke kigger på årsagerne, men udelukkende tror, at børn og unge opfører sig pænt, fordi man tager børnefamilieydelsen fra forældrene.";Özlem Sara Cekic
124619;Time;;Kl. 11:56
124631;title_name;"Tak. Der er ikke flere, der ønsker korte bemærkninger. Tak til fru Özlem Sara Cekic. Næste ordfører er fru Vivi Kier, hvis ordførertale vi lige
når.";Formanden
124789;Time;(Ordfører);Kl. 11:56
124815;name_party;":
Nu skal jeg prøve at starte og se, om jeg kan få
mit blodtryk en lille smule ned, for det er jo vigtigt, at man i hvert fald forstår det, der står i lovforslaget. Så jeg vil starte med at sige, at vi Konservative er utrolig optaget af, hvordan vi får
unge mennesker, børn med en uhensigtsmæssig
adfærd, på ret kurs, unge mennesker, som ikke
lige passer deres skole, som udviser negativ adfærd, og hvis udvikling er i fare, som er på vej
ind i en gråzone.
'
I dag er det således, at kommunerne kan vælge at bruge et forældrepålæg. Med det her lovforslag lægger vi op til, at kommunerne skal bruge det, men i relevante situationer. Det skal jo
være baseret på en dialog, og skønner man, at
der her sidder nogle forældre og nogle unge,
hvor det her vil være relevant at bruge, så er det
jo at vise omsorg, det er jo at give forældrene
muligheden for at vise, hvordan de kan være
gode forældre, det er at sige, at det betyder noget, at Mikkel er hjemme om aftenen og ligger i
sin seng, det er, at det betyder noget, at Mette
kommer op om morgenen og kommer i skole.
Det betyder rigtig, rigtig meget, og forældre, der
kan, skal altså påtage sig et ansvar for deres
egne børn.
Så det her forslag skal ses som endnu et redskab i den værktøjskasse, der hedder den forebyggende indsats. Vi skal ikke acceptere, at der
er børn, der render rundt ude på gaden, som
ikke kommer i seng, som ikke passer deres skole
og som ender med at stå som 18-årige og ikke
kunne deltage i samfundslivet.
Så når opgaven her bliver en »skal«-opgave,
så skal det ikke ses som straf eller tvang, det skalses som den mulighed, hvor man siger, at nu har
det altså lidt konsekvens àt være forældre, det
har også konsekvens at være barn og ung. Vi vil

3416

Torsdag den 5. februar 2009 (L 114)

dig det faktisk godt, vi stiller nogle krav til dig,
og vi forventer noget af dig. Men selvfølgelig
skal det være i relevante situationer og i relevante tilfælde.
. Vi kan varmt tilslutte os det her lovforslag.";Vivi Kier
126799;Time;;Kl. 11:58
126811;title_name;"Tak. Der er ikke ønske om korte bemærkninger,
og det vil sige, at det efter pausen er fru Marianne Jelved, der starter som ordfører.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet er udsat til
kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 11:59).";Formanden
127041;Time;Forhandling;Kl. 13:00
127086;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Den første ordfører efter pausen er fru Marianne Jelved.";Svend Auken
127175;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
127207;name_party;":
Tak. Det er et ganske grænseoverskridende forslag, vi behandler på nuværende tidspunkt under bogstavet og tallet L 114.
Børnechecken er en del af skattesystemet.
Den er i virkeligheden fra gamle dage et fradrag
for et medlem af husstanden, en slags personligt
fradrag, der i 1980'erne blev til et tilskud, bl.a.
fordi de økonomisk dårligst stillede havde meget lidt gavn af et fradrag.
Næste idé kunne jo være: Behandler du ikke
din kone ordentligt, reducerer vi dit personfradrag eller fjerner det helt! Det skulle ikke undre
mig.
Vi taler her i L 114 om de mest sårbare unge
og de mest sårbare familier. Ja, det er rigtigt, at
alle borgere skal tage ansvar, og det er rigtigt, at
ugerninger skal have konsekvenser. Det sker der
jo masser af dagligt. Vi har jo en udmærket retsplejelov, langt hen ad vejen i hvert fald, og vi har
udmærket lovgivning omkring vores institutioner, og der foregår rigtig meget på skolerne, og
. Rådmandsgades Skole er jo allerede nævnt her
fra talerstolen i forbindelse med den her lov.
Det er fuldstændig korrekt, og jeg er enig i, at
forældre skal forpligte sig på deres børn og på

hinanden og på skolen osv., så derfor er det også
lidt ironisk, at vi har en regering og et regeringsflertal, som er meget glad for frie skolevalg, og
som ironisk nok undergraver den forpligtethed,
fordi man bare kan stemme med fødderne og gå
til en anden skole, som statsministeren siger.
Men skolen stiller krav, også til forældrene, og
der samarbejdes rigtig meget for at få tingene til
at fungere og for at støtte op, også om de sårbare
familier.
Der er ca. 50.000 børn og unge, der får hjælp
og støtte for tiden. Der foregår rent faktisk et socialpædagogisk arbejde i dag rigtig mange steder. Noget af den debat og de spørgsmål, der er
stillet fra regeringspartiernes ordføreres side, får
det til at lyde, som om der ikke foregår noget
som helst af den slags i dag, men det gør der.
Det her er jo ikke den første lov på jord.
Vi ved, at der er 16 kommuner, der har brugt
forældrepålægget i 32 tilfælde, og de ti gange
har det virket. Det er erfaringsgrundlaget på et
meget kort sigt.
Det fremgår, at »kan« nu skal ændres til
»skal« om at bruge pålæg, hvor det er relevant,
som der står. Hvem afgør, om det er relevant?
Hvilken betydning har det, at »kan« bliver til
»skal«? Det lyder næsten, som om det ikke har
nogen egentlige konsekvenser. Hvori består
egentlig forskellen mellem »kan«- og »skal«~loven?
Retsusikkerheden i lovforslaget er meget, meget stor. Et af fire forhold skal være opfyldt, før
man kan bruge et pålæg over for den unge: at
man har ulovligt skolefravær, eller at undervisningspligten i øvrigt ikke er opfyldt, at man har
begået kriminalitet af et vist omfang eller en vis
grovhed, at man har alvorlige adfærds- eller tilpasningsproblemer, eller at man nægter at samarbejde med de relevante myndigheder om løsning af barnets eller den unges problemer.
Hvem afgør, hvornår de her forhold er opfyldt?
Hvor er retssikkerheden henne?
Jeg kan ikke forstå, at man ikke meget hellere
vil bruge de gode erfaringer, vi har med konfliktrådsløsninger. Jeg er også tilhænger af, at de
unge eller børnene bliver konfronteret med de
uheldige ting eller ugerninger, de begår, og jeg
er meget optaget af at få forældrene til at være
med. Derfor vil jeg godt henvise til en svensk
kommune, der hedder Leksand kommune. Der
tilbyder man alle førstegangsforældre at deltage
i et arbejde i forældregrupper, og det sker, fra
graviditeten er blevet erkendt, til skolegangen
for barnet begynder. Forældrene mødes cirka

(428)
Torsdag den 5. februar 2009 (L 114)
hver anden måned, og ved hvert møde er der et
tema, og der er medarbejdere fra den offentlige
sektor, fra skolevæsenet, fra førskolesystemet,
fra politiet, sagsbehandlere osv. til stede, som
fortæller om, hvad kommunen er for en størrelse, og hvor man kan hente hjælp, og som gennemfører kurser i konfliktløsning og alle mulige
andre relevante ting, ligesom opdragelsesproblemer osv. gennemgås.
Det er nogle fantastisk gode effekter, man får
ud af det, bl.a. er skilsmisseprocenten røget meget langt ned. Og det, der er fordelen her,, er, at
man faktisk skaber nogle forældrenetværk på
kryds og tværs af socioøkonomiske grupper, og
dermed har man givet de svage forældrepar en
meget stærk hjælpende hånd. Derfor appellerer
jeg til, at man prøver at gå andre veje end at
straffe forældre, fordi de ikke magter forældreopgaven. Det er faktisk den dårligste pædago.,
gik, man overhovedet kan forestille sig, og jeg :
beklager dybt, at vi er nået til den her type afværgeforanstaltninger, som jeg vil kalde det.
. . . Kl. 13:05";Marianne Jelved
131847;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er den næste ordfører fru
Line Barfod.";Svend Auken
131920;Time;(Ordfører);Kl. 13:05
131948;name_party;":
Enhedslisten er også klart imod det her forslag.
Jeg er meget enig i de ting, fru Marianne Jelved
har sagt.
Jeg forstår så heller ikke, hvad det her forslag
laver på socialområdet. Det hører klart hjemme
på retsområdet, hvor vi diskuterer, hvad vi gør i
forhold til unge, der begår kriminalitet: der er
masser af diskussioner. Jeg er fuldstændig enig i
den kritik, der også kommer fra flere høringsparter osv., om, at der ikke er nogen retssikkerhed i det her. Man har overhovedet ikke tænkt i
de baner, ,som vi normalt tænker i, når vi snakker om, hvad det er for nogen betingelser, der
skal være opfyldt for at straffe, hvilken retssikkerhed der skal være osv.
Jeg er meget optaget af, at vi gør noget for at
lære unge om konsekvenserne af de handlinger,
de foretager sig. Og jeg kender en del til Rådmandsgades Skole, da min søn går der, og jeg er
rigtig glad for både skolen og Lise Egholm, der
er leder af skolen, og for de lærere, forældre og
børn osv., der er enormt engagerede i at prøve at
gøre et stykke arbejde under vanskelige vilkår.
Men det, de gør, er netop ikke at gå ind og tage
penge fra familier, der har det svært i forvejen.

3417

Tværtimod prøver de at gå ind og snakke med
den enkelte familie og se på, hvad man kan gøre. De tager fat i forældregrupperne i skolen og
prøver at se på, hvad man kan gøre for at hjælpe
og støtte hinanden, hvad der er for nogle behov,
og hvad der kan gøres.
Problemet her er jo, at. det kun handler om
straf. Her prøver man jo ikke at gå ind og se på,
hvad vi kan gøre, for at det kan hjælpe på længere sigt. Fru Marianne Jelved nævnte konfliktråd, og der er rigtig gode erfaringer fra både
Danmark og andre lande. Men det helt grundlæggende princip i forbindelse med konfliktråd
- i forhold til at gerningsmanden skal hjælpe offeret, i forhold til at gerningsmanden skal ud og
lave et eller andet stykke arbejde for at rydde op
efter sig er jo, at det skal være frivilligt, altså at
offeret skal sige ja til at gå ind i det her, og at gerningsmanden skal være indstillet på det. Sådan
er det jo også, hvis vi idømmer samfundstjeneste, laver ungdomskontrakter og andet. Ellers 홢
kommer der ikke noget godt ud af det. Der er
meget, meget få, der siger nej, og ellers må man
gå ind med nogle andre sanktioner, hvis der er
begået kriminalitet.
Men hele grundlaget for det er at prøve at finde nogle konstruktive løsninger, som folk arbejder med på - i stedet for straf, som bare bliver et
system, som ikke fører til nogen konstruktive
ændringer - og som går ud på, at vi prøver at
lære de børn og unge, der ikke ved det i forvejen, hvad det egentlig betyder for andre mennesker, hvis man udøver skade, hvad enten det er
en skade i form af vold eller det er en skade, i
form af at man begår indbrud, laver hærværk,
ødelægger andres ting. Der er brug for, at vi lærer dem at forstå, at det går ud over nogle andre
mennesker. I stedet for at vi bare lærer dem, at
det er systemet, der bliver vredt, skal de møde
de mennesker og forstå, at der faktisk er nogle
mennesker, der bliver kede af det: det er ikke
bare et forsikringsselskab eller et system. Og det
gør. man ikke på den her måde. Det gør man,
ved at vi faktisk sørger for, at de møder de mennesker, og at man får inddraget dem, som det
her vedrører, og får diskuteret det.
Det er det, man arbejder på i konfliktråd. Det
er det, masser af mennesker i Danmark arbejder
på i forhold til mægling, i forhold til det, der
hedder genoprettende ret eller opbyggelig ret,
som man bruger mange kræfter på over hele
verden, fordi man kan se, at det faktisk virker,
og at den måde, vi ellers har prøvet at tilrettelægge vores sanktionssýstem på, ikke fungerer

3418

Torsdag den 5. februar 2009 (L 114)

særlig godt, når vi snakker om at få unge væk
fra kriminalitet.
Dertil kommer så det, som andre har været
inde på, som Socialrådgiverforeningen har peget på - også Bettina Post, formanden, i et indlæg i Politiken i dag - om lovsjusk osv. i forhold
til alt det her om forældrepålæg osv.
Jeg synes, det er et problem, at vi bare har
kunnet se problemerne vokse og vokse under
den her regering, altså at der er en stigende ulighed, en stigende forråelse i samfundet. Vi har i
de senere måneder set de mange skyderier, der
er. Der er intet, der tyder på, at regeringen og
Dansk Folkeparti faktisk begynder at lære, at
den politik, man har ført, med bare at sige straf
og kontrol, gør tingene værre, og at man bliver
nødt til at finde nogle andre løsninger, nogle
langsigtede løsninger.
Der er ingen af os, der har en mirakelløsning,
der kan få det her ændret fra den ene dag til den
anden. Det vil forældrepålæg og ungepålæg bestemt heller ikke gøre. Der er brug for, at vi sætter os ned og ser på al den viden, vi har, om
langsigtede løsninger, hvor de unge lærer, hvad
det betyder, hvis de laver noget forkert over for
andre, men hvor man også går ind og støtter de
familier, der har brug for hjælp, så de bliver i
stand til at tage hånd om problemerne, bliver i
stand til at gøre noget, der forebygger, at man
kommer så langt ud.
Så til sidst bare en lille pointe fra den høring,
som Socialrådgiverforeningen holdt i fredags: at
det er lidt underligt, at samfundet kun tager alle
de her ting i brug, når det er børn og unge, der
skader andre. Hvad angår alle dem, der skader
sig selv, alle de mange unge, der skærer i sig selv
eller bliver ramt af spiseforstyrrelser eller forsøger at begå selvmord eller andet, går man jo ikke
ind med forældrepålæg, ungepålæg og alt muligt andet. Det er da underligt, at man ikke prøver at se på, at det måske er de samme ting, der
kan give problemer, men at unge bare reagerer
forskelligt. Nogle reagerer udad, og nogle reagerer indad, og begge typer har enormt meget
brug for vores hjælp, og det burde være den, vi
var optaget af at give.";Line Barfod
137734;Time;;Kl. 13:10
137767;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
137800;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg vil gerne lige minde om forhistorien til det
forslag, vi står med i dag, som vel går mere end
10 år tilbage - jeg kan ikke huske det nøjagtige

årstal - til under den socialdemokratisk-radikale
regering. Da kom der på et tidspunkt en henvendelse fra borgmesteren i Helsingør Kommune, som havde store problemer med, at børn af
romaer i meget vidt omfang ikke kom i skole, og
de havde meget svært ved at få forældrene overbevist om, at det var et ansvar at sikre, at børnene kom i skole og overholdt undervisningspligten.
Derfor lagde borgmesteren op til en vurdering af, om det kunne lade sig gøre inden for lovens rammer at pålægge det som en aktiveringspligt, og at man kun fik udbetalt sin kontanthjælp, hvis man sørgede for, at børnene mødte i
skolen. Man kunne altså tage hele kontanthjælpen, man kunne tage forældrenes kontanthjælp,
hvis ikke de sørgede for, at børnene kom i skole.
Det fik han så lov til, og det var en stor succes.
Børnene kom i skole, forældrene sørgede for, at
deres børn kom i skole - jeg kan ikke huske, om
der overhovedet var nogen, der fik taget deres
kontanthjælp - og det, at man lavede den kobling, var faktisk medvirkende til, at børnene
kom i skole, og alle var glade. Det var en af de
her såkaldte vindersituationer for alle. Det endte
jo så med, at Ankestyrelsen underkendte det og
sagde, at der ikke var lovgrundlag for det. Man
prøvede så at undersøge, om der kunne skaffes
lovgrundlag, og det endte så med forældrepålæg, som jo er en langt mere begrænset økonomisk sanktion end den ordning, der var i funktion i 1990'erne.
Jeg mener, at erfaringerne fra det tidspunkt er
en understregning af, at det virker. Det, der jo er
hele humlen, er selvfølgelig det pålæg til forældrene, og det er selvfølgelig en alvorlig advarsel,
ikke bare til os i Folketinget om, at der er sket et
normskred, men til hele samfundet om, at der er
nogle meget bekymrende tendenser blandt
grupper af unge. Det går lidt på kryds og tværs
af sociale og kulturelle skel, men det er der, og vi
kan se det, ved at det bekymrende fravær i skolen er stigende. Man kan se en tilsvarende udvikling i andre lande. Jeg læste en udtalelse fra
borgmesteren i Berlin, der sådan halvt i desperation, halvt i alvor opfordrede til, at man droppede undervisningspligten, fordi det jo var helt
umuligt at sørge for, at børnene faktisk kom i
skole. Det synes jeg er et skrækindjagende eksempel på et værdiskred, som er helt uacceptabelt.
Heldigvis er noget af det, vi jo er blevet enige
om, også i forbindelse med satspuljeaftalen,
nogle penge, der skal gå til en indsats for udsat-

Torsdag den 5. februar 2009 (L 114)
te unge, udsatte boligområder, hvor det jo også
handler, om overhovedet at få kortlagt, hvad det
er for unge, vi har med at gøre. Det er jo så også
forudsætningen for, at man kan lave den nødvendige indsats. Jeg mener også, at det er vigtigt, at man tilkendegiver over for de unge, at de
skal lære, at deres handlinger har konsekvenser.
Jeg besøgte et boligområde her i Københavns
Vestegn, og her snakkede vi om de her ting. De
sagde: Det er sjovt, du siger det, for vi har lige
præcis haft nogle unge, som har forøvet en masse hærværk, og dem har vi netop nu sat i gang
med at rette op på dét. Det var jo sådan en slags
ungepålæg, og det gik faktisk fint med at bruge
sin autoritet som voksen, altså at man faktisk fik
de unge, store børn, til at gøre de skader, de havde forvoldt, gode igen.
Der er selvfølgelig ikke nogen enkel løsning
på, hvordan man får det værdiskred vendt om
igen. Det her er ét bud på det. Og vi ved jo så
faktisk fra 1990'erne, at hele den kobling kan virke til meget stor gavn, ikke bare for børnene og
forældrene, men også for lokalsamfundet.
Jeg håber på, at det her kan være et skub i den
retning. Men det er selvfølgelig noget, vi hele tiden skal vurdere og hele tiden have en samlet
vurdering af: Hvordan sikrer vi, at der ikke sker
sådan et forfald af nogle grundlæggende holdninger og værdier blandt børn og unge og deres
forældre og, ja, af os alle sammen med?";Kl. 13:11
141864;Time;;Kl. 13:16
141897;title_name;":
Vi beder ministeren om at blive stående. Den
første, der har en kort bemærkning, er fru Marianne Jelved. Værsgo.";Svend Auken
142021;Time;;Kl. 13:16
142042;name_party;":
Vi har rigtig mange gange hørt om romabørnene
i Helsingør. Jeg synes, det er at trække det meget, meget langt at drage den konsekvens, at fordi det lykkedes at bruge den metode over for
dem og det virkede, så vil det virke på de godt
og vel 6.000 børn, som for et år siden blev talt op
som værende ulovligt fraværende fra skolen i
lang tid. Vil velfærdsministeren garantere, at
den her lov vil løse problemet med de 6.000
børn på samme måde, som det blev løst i forhold til romaerne?
.
.";Marianne Jelved
142541;Time;;Kl. 13:17
142574;title_name;":
Ministeren.

3419";Svend Auken
142604;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nej, det kan jeg ikke garantere. Men jeg synes
da, det er utrolig interessant, at det faktisk havde en fuldstændig massiv positiv virkning dengang i 1990'erne. For mig at se er det nøjagtig
samme tankegang, og jeg kan ikke se, at vi ikke
skulle prøve at bruge de erfaringer. Det er det,
jeg gør, og jeg nævner det også, fordi der her ligesom har været rejst tvivl om, hvad grundlaget
overhovedet er, og om vi overhovedet ved, om
det virker.
Da man brugte det dér i nogle år, havde det
faktisk nogle helt formidable, positive virkninger. De arme unger kom i skole, de var smadderglade for det, og deres forældre var faktisk også
glade for det. Det var jo ikke bare en trussel om
straf, men de kom jo også i kontakt med forældrene til stor gavn for de familier, og de var simpelt hen så kede af det, da de fik at vide af Ankestyrelsen, at det måtte de ikke længere gøre.";Kl. 13:17
143521;Time;;Kl. 13:18
143554;title_name;":
Fru Marianne Jelved for en kort bemærkning.";Svend Auken
143609;Time;;Kl. 13:18
143630;name_party;":
Så det virkede altså kun, så længe truslen hang
over hovedet på dem, kan jeg forstå. Jeg tror, at
romaforældrene har langt mere sans for de økonomiske virkemidler og langt mere råstyrke i
forhold til at få brugt de økonomiske virkemidler mod sig end de mest ressourcesvage danske
forældre f.eks. på Nørrebro. Så jeg synes ikke,
det er en fair sammenligning, men det må ministeren jo gøre op med sig selv.
Men kunne jeg så få et svar på, hvorfor loven
skal være en »skal«-lov? Når nu der er så fantastisk succesrige resultater, hvorfor skal man så
gå fra »kan« til »skal«? Og hvem afgør i sidste
ende egentlig, om det er relevant at bruge pålægget?
.";Marianne Jelved
144291;Time;;Kl. 13:18
144324;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
144347;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg synes, det var en ret fantastisk udtalelse at
komme med, at romaer er mere påvirkelige for
økonomiske sanktioner. Jeg betragter sådan set
romaer på lige fod med andre borgere i Danmark og tror, at der kan være nogle mekanismer,
der gælder mere generelt. Men igen tror jeg, at
det er det med pålægget, der er det vigtigste, alt-

3420

Torsdag den 5. februar 2009 (L 114)

så at man tager fat i forældrene, og det kan man
gøre på mange forskellige måder.
Det går fra at være en »kan«-bestemmelse til
at blive en »skal«-bestemmelse, og det er min
opfattelse, at det skal vi til at være mere bevidste
om i den sociale lovgivning. Vi har næsten hverken nogen »kan«- eller »skal«-bestemmelser. Det
står altid i nutid, og det er juristernes vurdering,
at det tæller som en »skal«-bestemmelse. Det har
jeg altid været sådan lidt lunken over for. Derfor
tror jeg, at vi i det hele taget skal til at se på, om
vi ikke skal skrive det mere direkte, når det er
noget, man skal bruge.";Kl. 13:18
145373;Time;;Kl. 13:20
145406;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Svend Auken
145457;Time;;Kl. 13:20
145474;name_party;":
Problemet er, at hvis det er noget, de skal bruge,
vil ministeren jo slå kommunerne oven i hovedet, hvis ikke de gør det. Det er jo det, der er
problemet. Så bliver det jo ikke, som vi har hørt
nogle ordførere sige, et værktøj blandt andre
værktøjer, som de, der sidder med den faglige
viden og den konkrete viden om den konkrete
sag, kan bruge. Så bliver det jo noget, som ministeren siger de skal bruge, og så er det, vi pludselig har problemet, når sagkundskaben på området siger, at de ikke mener, at det her vil være
til hjælp, og når ministeren så siger: Jamen der
har været én konkret sag én gang for flere år siden, hvor man mente det hjalp, og derfor udbreder vi det til alle, uden at vi har noget som helst
sagligt belæg for, at det vil hjælpe i alle sager.
Men det andet, jeg vil spørge om, er med hensyn til det, ministeren siger om, at der er forfald
i værdierne. Det er jeg fuldstændig enig i. Der er
mange af de ting, der bliver foreslået af den her
regering, som jeg aldrig nogen sinde havde troet
man ville se i Danmark. Kunne ministeren i stedet for bare at fremsætte den her rene signalværdilovgivning tænke sig, at vi satte os ned og kiggede på, hvad sagkundskaben anbefaler, og prøvede at finde ud af, hvordan vi finder noget, der
rent faktisk løser problemerne?";Line Barfod
146769;Time;;Kl. 13:21
146802;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
146825;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det er jo heldigvis kommet mere og mere på
dagsordenen rundtomkring, at vi skal indrette
de tilbud, der er, på en måde, så vi også kan vurdere resultaterne, og altså også følge de initiati-

ver, der bliver taget, for at se, hvad der virker, og
hvad der ikke virker. Det tvinger os heldigvis
også til i stigende grad at gøre os klart, hvad det
så er for en gruppe borgere, vi taler om, hvad
det er for nogle problemer, de har, og hvad det
er for nogle virkemidler, vi iværksætter. At vi får
den der systematik ind i det sociale arbejde, som
vi har manglet, synes jeg altså heldigvis er på
vej, og jeg er helt med på, at det også skal gælde
i det her tilfælde.";Kl. 13:21
147533;Time;;Kl. 13:22
147566;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Svend Auken
147617;Time;;Kl. 13:22
147634;name_party;":
Enhedslisten har jo flere gange fremsat et forslag, som vi har kaldt konsekvens med virkning,
og som handler om, at man over for de unge,
der begår kriminalitet, skal tage fat med det
samme og sikre, at det får en konsekvens helst
inden for en uge. Det forslag har vi jo fremsat på
retsområdet, for hidtil har sagsfordelingen i regeringen været sådan, at det, der havde med
ungdomskriminalitet og straf for kriminalitet at
gøre, lå på retsområdet, men jeg kan forstå, at
det er regeringen nu ved at flytte over til velfærdsministeren. Det kunne være, at vi skulle
have et møde mellem retsordførere, socialordførere og de relevante ministre, og så kunne det jo
være, at vi sammen konstruktivt kunne finde
frem til noget, der faktisk kunne virke og træde i
stedet for det, som sagkundskaben siger vil volde både kæmpeproblemer i forhold til retssikkerhed og store problemer på grund af manglen
på en konstruktiv tilgang, og som man derfor er
enormt bange for ikke vil virke. Så vil ministeren prøve lige at træde et skridt tilbage og trække vejret og sige: Lad os i stedet for det her finde
noget, der virker?";Line Barfod
148753;Time;;Kl. 13:22
148786;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
148809;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg synes faktisk, at det er noget af det, vi har et
meget stærkt belæg for virker. Altså, det var jo
den kobling, vi havde der i 1990'erne, og man
kan endda sige, det var en skrappere økonomisk
sanktion, fordi man kunne tage hele kontanthjælpen. Derfor kunne man måske her sige det,
som var borgmesteren i Helsingørs indvending,
tror jeg, nemlig at det er en alt for svag sanktion,
der er i det her forslag, fordi det slet ikke er nok

Torsdag den 5. februar 2009 (L 114)
til at få forældrene til at tage deres forældreansvar alvorligt.
Jeg synes, at man sagtens kan have sådan
nogle bestemmelser i den sociale lovgivning, og
det er jo netop set i sammenhæng med en række
andre initiativer. Vi har jo netop også med et
bredt flertal sat mere skub i forældreprogrammer, og det var noget, som man næsten ikke talte om i begyndelsen af 1990'erne, men det er noget, som så gradvis er kommet med en meget
bred opbakning. Det er jo et initiativ inden for
de samme rammer, som handler om at styrke
forældrenes ansvar.";Kl. 13:22
149870;Time;;Kl. 13:24
149903;title_name;":
Så er det fru Özlem Sara Cekic for en kort bemærkning.";Svend Auken
149969;Time;;Kl. 13:24
149991;name_party;":
Jeg synes, det er bekymrende, at ministeren stadig væk lever i 1990'erne. Der er altså sket me- ,
get siden, og ministeren er heller ikke minister i
en socialdemokratisk regering, men er fra Venstre.
Nu har vi en lovgivning allerede, som siger,
at man kan bruge de her metoder. Så har ministeren bedt om at få lavet en evaluering af det.
Rambøll har lavet den, og deri står, at 16 kommuner har anvendt metoden. Vi har 50.000 børn,
som enten selv eller via familien får hjælp og
støtte. I ti af sagerne er der givet pålæg, der har
hjulpet.
Så jeg vil rigtig gerne høre ministeren: Hvad
er succeskriteriet? Er succeskriteriet, at man giver det nogle få gange og derfor går ind og kigger på årsagerne og hjælper de her familier på
en anden måde? Eller er succeskriteriet, af så
mange som muligt får en sanktion? For så synes
jeg, man skal sige højt, at det her handler om, at
vi skal ramme så mange som muligt.";Özlem Sara Cekic
150910;Time;;Kl. 13:25
150943;title_name;":
Ministeren.
.";Svend Auken
150968;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Men det er jo pålægget, der er det interessante,
og det, der er fuldstændig afgørende, er f.eks., at
børn kommer i skole, når de ikke er syge. Det
var det, der var baggrunden for, at hele den her
kobling blev etableret i sin tid i 1990'erne for en
gruppe forældre. Vi kunne se - det var ikke bare
et enkelt eksempel, der var jo en større gruppe at deres børn faktisk nærmest sporadisk kom i
skole. Og man kunne se, at det faktisk hjalp.

3421

Succeskriteriet er helt klart, at ungerne kommer i skole, og det er absolut ikke, at forældrene
bliver straffet. Vi har faktisk et solidt belæg for,
at det virker. Da den her kobling blev sat i værk,
så vi, at det virkede.";Kl. 13:25
151683;Time;;Kl. 13:25
151716;title_name;":
Fru Özlem Sara Cekic for en kort bemærkning.";Svend Auken
151772;Time;;Kl. 13:25
151794;name_party;":
Ministeren vil gerne snakke om 1990'erne, så lad
os gøre det. Vi er vel enige om, at fattigdommen
siden 1990'erne er steget, og at der også er en
øget ulighed i samfundet. Vi ved også godt, at
hvis ministeren sammenligner det tidligere
med, hvad der sker på gaderne i dag for de her
udsatte børn, er det også et helt andet billede,
end vi så i 1990'erne. Der er massive sociale problemer, og det tror jeg ministeren og jeg kan
være enige om.
Uenigheden skyldes det forhold, at man allerede på nuværende tidspunkt med den nuværende lovgivning efter evalueringen kan se, at
det kun er i sager om 10 børn ud af 50.000 børn,
man går ind og bruger et pålæg. Det sker så sjældent, fordi der er nogle andre årsager, som man
gerne som socialrådgiver og sagsbehandler vil
gå ind og hjælpe med.
Har ministeren mistillid til de folk, som bruger deres faglighed og ikke bruger pålægget
yderligere? Er det, fordi ministeren siger: Jeg har
ikke tillid til, at de gør det ordentligt, så derfor
laver jeg en »kan«-bestemmelse om til en »skal«bestemmelse, der skal bruges på alle?
Jeg spurgte også før om, hvad succeskriteriet
er - ikke om de kommer i skole eller ej, det er jeg
helt enig med ministeren i, men er succeskriteriet, at så mange forældre som muligt skal rammes økonomisk?";Özlem Sara Cekic
153074;Time;;Kl. 13:27
153107;title_name;":
Ministeren.
홢, 홢홢
:
홢";Svend Auken
153140;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nej, succeskriteriet er helt klart - det kan jeg slet
ikke forestille mig nogen kan være i tvivl om - at
der bliver rettet op på de skævheder, det handler om. Problemet er jo, at børnene ikke kommer
i skole, eller at de strejfer rundt på gaden til sent
om aftenen. Vi spørger: Hvad kan vi gøre for at
gøre noget ved det problem? Der har vi faktisk
en solid viden om, at koblingen virker. Man kan
give folk et pålæg og sige, at de kan miste deres

3422

Torsdag den 5. februar 2009 (L 114)

kontanthjælp, hvis ikke de følger det pålæg, og
det virker faktisk.";Kl. 13:27
153747;Time;;Kl. 13:27
153780;title_name;":
Så er det fru Mette Frederiksen for en kort bemærkning.
. Kl. 13:28";Svend Auken
153871;name_party;":
Jeg tror, der er et indbygget paradoks i hele denne måde at tænke socialpolitik på, som jeg inderligt håber ministeren vil overveje. Det er det
paradoks, at de forældre, der måske har de største forudsætninger for at kunne håndtere det at
blive pålagt at gøre noget bestemt og ændre adfærd, måske også er dem, der har den bedste
økonomi og derfor ikke vil se deres eksistensgrundlag yderligere forringet på grund af en
nedsat børnefamilieydelse, mens de forældre,
som vel egentlig er målgruppen, har sværest
ved at honorere kravene - det kan være på
grund af eget misbrug, det kan være på grund af
psykiatriske lidelser, det kan være fordi man er
meget, meget dårligt integreret i det danske
samfund, man har måske været rigtig mange år
uden for arbejdsmarkedet, og i mange tilfælde
er der måske oven i købet tale om en kombination af alle de problemer på én gang.
Jeg vil håbe, at ministeren vil tage det paradoks med i sine videre overvejelser, altså at den
sanktion, der indføres her, i virkeligheden ikke
rammer den rigtige målgruppe, hvis man kan
sige det på den måde. Derfor tror jeg, at vi også
om 3 år, 5 år, 8 år, 10 år vil stå her i Folketingssalen og diskutere nøjagtig de samme problemer
for nøjagtig den samme målgruppe, så hvad
skal der ske ud over lovforslaget her?";Mette Frederiksen
155163;Time;;Kl. 13:29
155196;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
155219;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Noget af det, man lige præcis skal tage i betragtning, er jo de problemer, forældrene har med
f.eks. misbrug og psykisk sygdom. Man skal
ikke begynde at stille nogle krav til nogle mennesker, som ikke kan honorere de krav.
Jeg tror, fru Vivi Kier trak en parallel, og jeg
mener sådan set også, der er en parallel til det
forslag, fru Mette Frederiksen kom med i forhold til børn, der ikke kan dansk. Jeg er helt med
på, at her handler det jo heller ikke meget, meget snævert om, hvor meget dansk man kan sådan forstod jeg i hvert fald fru Mette Frederiksens svar. Det handler lidt bredere om at se på

nogle børns samlede situation, og det er også
derfor, man taler om en § 50-undersøgelse, og
hvis det er meget omfattende problemer, tror jeg
også, fru Mette Frederiksen vil sige, at det måske ikke lige er vuggestuetvang, eller hvad man
nu skal kalde det, der skal til.
Det handler om at styrke forældrenes ansvarsfølelse. De skal vide, at de skal sørge for, at
deres børn lærer dansk, for ellers kan de simpelt
hen ikke begå sig i samfundet, så jeg synes, der
er en klar parallel.";Kl. 13:29
156350;Time;;Kl. 13:30
156383;title_name;":
Fru Mette Frederiksen.";Svend Auken
156417;Time;;Kl. 13:30
156439;name_party;":
Der er bare en diskussion, som ministeren undlader at gå ind i, nemlig om hvorfor problemerne vokser lige nu. Hvad er det, der gør, at vi siden 2001 har set en voldsom stigning i antallet af
unge, der er involveret i særdeles grov kriminalitet, som vold er en central del af, og som vi ved
kan påføre ofrene ekstreme konsekvenser?
Hvad er årsagen til, at volden er eskaleret siden 2001, og at der ikke er sket fremskridt i kampen mod det, vi kan kalde ghettoiseringen af det
danske samfund? Hvad er årsagen til, at de dårligst integrerede indvandrere ikke er kommet
ind på vores arbejdsmarked, og at fattigdommen er steget? Kunne der ikke være en sammenhæng mellem det, at vi i dag oplever, at en masse børn og unge står i ekstremt udsatte livssituationer, og de bagvedliggende problemer, som
desværre er blevet skabt gennem de senere år?";Mette Frederiksen
157289;Time;;Kl. 13:31
157322;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
157355;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Hvis vi ser på familiernes situation, har alle lavindkomstgrupper altså en højere indkomst eller
måske for nogles vedkommende samme indkomst, som de havde for 5 år siden: jeg har ikke
lige tallene med her. Der er kommet flere, også
med indvandrerbaggrund, ind på arbejdsmarkedet, og der er f.eks. flere kontanthjælpsmodtagere, der har fået arbejde, så den materielle livssituation er alt i alt forbedret.
Jeg mener, det også afspejler, at der op gennem 1990'erne blev ført en utilstrækkelig integrationspolitik. Man havde ikke tilstrækkelig
styr på, hvor mange mennesker der kom til landet, så man kunne ikke sørge for integrering, og
man lod et værdiskred ske, så det ligesom blev

Torsdag den 5. februar 2009 (L 115)
gammeldags at tale om sådan noget som disciplin, ansvarsfølelse og at gøre sig umage. Her
synes jeg heldigvis der bredt set er ved at ske en
ændring, men det er jo et langt, sejt træk at få
rettet op på sådan nogle ting. Og det er ikke bare
i forhold til nogle bestemte partier - der var en
generel laden stå til i nogle årtier, som vi nu betaler prisen for.
,
. , Kl. 13:32";Kl. 13:31
158521;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget bliver henvist til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget:

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Familievejlederordning).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.01.2009).";Svend Auken
159004;Time;Forhandling;Kl. 13:33
159049;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Det er fru ... ja, der er
sket en ændring, kan jeg se. Det er fru Ellen Trane Nørby som ordfører. Vi ville værdsætte at få
meddelelse om ændringer.";Svend Auken
159232;Time;;Kl. 13:33
159254;name_party;":
Det har I fået.";Ellen Trane Nørby
159281;Time;;Kl. 13:33
159314;title_name;":
O.k., det er ikke tilgået mig.
Ordføreren.
-Kl. 13:33
(Ordfører)";Svend Auken
159402;name_party;":
Tak. Da Venstres ordfører, fru Sophie Løhde,
ikke kan være til stede, har jeg lovet at være ordfører for Venstre på lovforslag nr. L 115.
Lovforslaget, vi skal behandle i dag, har til
formål at sikre, at familier med børn, der har betydelig nedsat funktionsevne - det kan være fy-

3423

sisk såvel som psykisk - får et tilbud om introducerende vejledning og rådgivning fra kommunen: Vejledningen skål give familien kendskab til den hjælp: som det offentlige yder, samt
ikke mindst være med til at styrke barnets udvikling og trivsel.
Hvis man læser SFI's rapport fra 2008, vil
man se, at det fremgår, at familierne til børn
med nedsat funktionsevne overordnet er rigtig
godt tilfredse med de løsninger, de er blevet tilbudt vedrørende træning og pasning af deres
børn. Der hvor forældrene udtrykker en utilfredshed, er vedrørende den information og vejledning, de får fra kommunen. De savner hjælp
til at finde ud af, hvilke rettigheder de har, samt
hvilke tilbud de kan og bør benytte sig af.
Tilbuddene og hjælpen er altså derude, men
vi må erkende, at det kan være svært for familierne at finde frem til den hjælp og vejledning,
som passer dem bedst, da behovene i de enkelte
familier er forskellige. Det står derfor klart, at
den nuværende lovgivning om kommunal rådgivning kan forbedres. Det er en problemstilling, som regeringen og Venstre længe har arbejdet på, og forslaget om familievejlederordningen er således også en del af regeringens kvalitetsreform såvel som regeringsgrundlag.
Lovgivningen forpligter allerede nu kommunerne til at yde gratis rådgivning, vejledning og
behandling til familier, der har børn med særlige
behov. Det gælder også en generel forpligtelse til
en opsøgende indsats i dette arbejde. Desværre
viser undersøgelser fra bl.a. SFI, at denne indsats ikke vurderes som tilstrækkelig af brugerne
- her forældrene. Derfor ønsker vi med dette
lovforslag at forbedre kommunernes rådgivningspligt. Det sker dels ved at indføre en tidsfrist for rådgivningsindsatsen, dels ved at bemyndige ministeren til præcist at fastlægge,
hvordan ordningen skal skrues sammen.
I forhold til rådgivningsfristen, som er fastlagt til 3 måneder, var der i høringssvarene nogle bemærkninger til, hvornår denne skal beregnes fra. Lovforslaget er derfor blevet præciseret,
og det står nu klart, at fristen skal regnes fra det
tidspunkt, hvor kommunalbestyrelsen får kendskab til funktionsnedsættelsen hos barnet. Det
betyder, at der kan sættes hurtigere ind med vejledning til de familier, hvor kommunen ikke tidligere har kendt til barnets specielle behov. .,
Herudover vil jeg gerne igen henvise til, at
brugerne overordnet er meget tilfredse med de
kommunale tilbud, der er til deres børn. Det er
på informationssiden, det halter, og netop derfor

3424

Torsdag den 5. februar 2009 (L 115)

er familievejledernes rolle tænkt som for det første rådgivende og for det andet introducerende.
I forhold til det første vil det sige, at familievejlederen ikke får en afgørelseskompetence, fordi
det kan medføre, at vedkommende ikke ser sig
selv som rådgiver, men nærmere som sagsbehandler. I forhold til det andet vil det sige, at det
derimod er familievejledernes rolle at sætte sig
ind i familiens behov og sætte den i kontakt med
de myndigheder og institutioner, som kan varetage netop den families særlige behov.
Endelig er det tanken, at familievejlederen
skal arbejde tæt sammen med socialforvaltningen for at opnå disse mål. Det betyder samtidig,
at familievejlederen er underlagt de sædvanlige
regler om tavshedspligt og forvaltningsretlig
skik og brug, som gælder for alle offentligt ansatte. Familien kan altså trygt bruge rådgiveren
som sparringspartner i de indledende samtaler
om, præcis hvilken hjælp den familie brug for.
Da hver enkelt families situation er forskellig,
vil vi heller ikke opsætte et minimum for antallet af samtaler. Det skal være op til den enkelte
kommune, vejleder og familie i samråd at afgøre.
En vigtig pointe i SFI-undersøgelsen er jo netop, at alle sager er unikke, og at behandlingstilbuddene skal skræddersys til den enkelte. Som
beskrevet er det derfor Venstres opfattelse, at
lovforslaget udfylder et nødvendigt behov i den
kommunale rådgivningsindsats, og det vil være
et vigtigt supplement i den kommunale behandlingsindsats over for familier med særlige behov. Det er på den baggrund, Venstre varmt kan
støtte forslaget.";Ellen Trane Nørby
163787;Time;;Kl. 13:37
163820;title_name;":
Næste ordfører er hr. René Skau Björnsson.";Svend Auken
163874;Time;"(Ordfører)
..";Kl. 13:37
163912;name_party;":
Tak. Hensigten med lovforslaget om, at familier
med et funktionsnedsat barn skal sikres vejledning og rådgivning meget tidligt og med stor
faglighed, mener vi Socialdemokrater er et rigtigt initiativ. Vi kan jo se, at der er mange familier, der føler, at de ikke modtager den rådgivning
og vejledning, der er nødvendig, når de opdager, at deres barn har en funktionsnedsættelse.
Mange har følt sig svigtet og ladt alene, og mange forældre med børn med funktionsnedsættelse siger, at de mangler rådgivning og vejledning,
også selv om de har kontaktet kommunen. Så
der skal gøres noget. Det er en meget overvæl-

dende situation for de familier, der får et barn
med funktionsnedsættelse, det virker uoverskueligt for langt de fleste mennesker, der kommer i
den situation, og derfor er det også helt nødvendigt, at vi sikrer, at man får den fornødne rådgivning og hjælp.
I forslaget her lægges der op til, at familievejlederen skal tilbydes inden for 3 måneder. Jeg er
meget enig i det, der peges på i nogle af høringssvarene, nemlig at det er meget lang tid at vente
på hjælpen. Det er jo meningen, at det skal være
en hurtig og umiddelbar hjælp ud over den øvrige støtte, man får fra kommunen. Derfor synes
jeg også, det vil være fornuftigt at sætte ind noget tidligere, og det må fastslås, at hjælpen skal
gives meget hurtigere, f.eks. inden for den første
måned, efter at kommunen har fået meddelelsen. Det burde være muligt, og det synes jeg vi
skal drøfte i udvalgsbehandlingen.
Det er jo en helt ny ordning, som på mange
måder synes fornuftigt, men jeg synes også, vi
skal have indlagt en revisionsbestemmelse hvis vi vel at mærke ikke får det ændret inden så vi f.eks. om IV2 år ser på, hvordan det er gået,
og om der er noget, der skal ændres på, f.eks.
hyppigheden af møderne med familievejlederen, længden af de samtaler, man har, om vi skal
udvide ordningen osv. Det kunne også være et
spørgsmål om, hvorvidt man skal tilknytte en
fast familievejleder, som familien kan søge råd
hos gennem flere år, og som altså følger familien
flere år og på tværs af forvaltningerne i en kommune.
Så jeg vil foreslå ministeren, at hun lægger op
til, at vi får indarbejdet en revisionsbestemmelse
i det forslag, der ligger her, så vi kan få taget det
op i løbet af 1 år eller 2, og det vil jeg selvfølgelig
gerne høre hendes holdning til.
Det er klart, at der skal følge en ordentlig bekendtgørelse med den her lov. Vi skal sørge for,
at der sættes en minimumsstandard for omfanget af den vejledning, man kan få. Det er også
noget af det, som vi Socialdemokrater vil prøve
at sikre i det videre arbejde.";René Skau Björnsson
166521;Time;;Kl. 13:40
166554;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Tina Petersen
som ordfører.";Svend Auken
166627;Time;(Ordfører);Kl. 13:40
166657;name_party;":
Det er jo sådan en dag, hvor man også skal huske at rose, og jeg vil gerne have lov til at rose
velfærdsministeren for det fremsatte forslag.

(429)
Torsdag den 5. februar 2009 (L 115)
Vi i Dansk Folkeparti er ikke et sekund i tvivl
om, at det her forslag om, at familier med børn
med en betydelig og varigt nedsat funktionsevne sikres vejledning og rådgivning, har stor betydning for familiernes velfærd. Vi i Dansk Folkeparti tror faktisk, at effekten ved at kunne
modtage den her vejledning og rådgivning,
hvor man hurtigt får konstateret, om barnet er
handicappet, vil forebygge rigtig meget og afhjælpe de her familier enormt.
Med dette forslag kan familierne langt om
længe koncentrere sig om den allervigtigste opgave, nemlig at tage sig af deres barn og deres
familie. Det kan i dag ikke komme bag på nogen, at efterspørgslen på rådgivning og vejledning har været rigtig stor i mange år. Familier
landet over har i årtier haft de her problemer,
som nævnes i forslaget. Lad mig nævne et eksempel:
Vi som familie har selv under hele forløbet
måttet finde ud af, hvad vores barns og ikke
mindst familiens rettigheder var, hvilken hjælp
vi var berettiget til, og hvilke tilbudsmuligheder
vi kunne få til vores barn.
Tro mig, dette er i sig selv en enormt stor .opgave at lægge over på en familie, som samtidig
skal arbejde med den store opgave og ikke
mindst den nye situation, de ståt i. Familien skal
have mulighed for at få gennemarbejdet deres
nye situation og skabt ressourcer, og de ressourcer skal lægges i familien og ikke i at søge om,
hvad de og deres barn bl.a. er berettiget til.
Dansk Folkeparti tilslutter sig forslaget.";Tina Petersen
168308;Time;;Kl. 13:42
168341;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Anne Baastrup
som ordfører.";Svend Auken
168414;Time;(Ordfører);Kl. 13:42
168444;name_party;":
SF støtter det her lovforslag, ingen tvivl om det.
For et par år siden hørte jeg en historie om et
barn, som 2 år gammel fik en hjerneskade. Det
var ineget, meget dramatisk, men det pågældende amt havde jo sin specialafdeling, når det drejede sig om børn, der fik et handicap. Straks på
dag et, da de fik beskeden, mens barnet stadig
væk var på hospitalet, kom der en rådgiver ud
til familien. Det var en specialist, som kendte til
alt om, hvordan man skulle sikre, at børn med
erhvervet hjerneskade kunne få tilbud, og hvordan forældrene kunne komme ind i den der nye
situation i deres familieliv osv.

3425

Det, der jo er sket med den her kommunalreform - og det skal vi jo huske - er, at den viden
er væk. Den viden har vi ikke længere i amterne,
og vi ved, at de her mennesker, der tidligere sad
i amterne, er kommet ud i kommunerne og har
fået en lang række andre og arbejdsopgaver, så
den specielle viden er væk eller vil være forsvundet i løbet af relativt få år. Derfor skal vi
ved udviklingen af den her nye bestemmelse
huske på, at der skal være en reel specialviden
hos den rådgiver, som kommer ud til familien.
Jeg indledte med at sige, at SF naturligvis synes, at det er et godt forslag - ingen tvivl om det.
Vi går jo fra ingen rådgivning at få til i hvert fald
at få noget.
Så er det, at flere af høringssvarene jo har været inde på, om det er tids nok at komme inden
for de første 3 måneder: det er jo den der akutte
situation, hvor man får et barn med en funktionsnedsættelse, og hvor forældrene er i panik.
Så er der også den anden problemstilling:
Man registrerer først efter et stykke tid i kommunen, at barnet rent faktisk har en funktionsnedsættelse efter 3 måneder, og så går man ud
fra, at den almindelige forvaltning ordner det.
Så der er nogle temaer i hele den her lovgivningsproces, som vi bliver nødt til at forholde os
til. Det er uhyre centralt, at disse mennesker får
en hurtig og effektiv bistand og rådgivning, men
vi skal også huske på, at den rådgivning ikke
kan stå alene som enkeltrådgivning: det skal
være et vedvarende forløb.
Så vil jeg vende tilbage til den historie, jeg
startede med, nemlig om det senhjerneskadede
barn på 2-3 år. Der var rådgiveren der konstant.
Hun havde fortalt familien, hvad det var, det
handlede om, hvad det var for nogle ting, de
kunne blive udsat for undervejs - og familien
hørte det selvfølgelig fysisk, men kunne ikke
huske det. Det, familien kunne huske, var, at de
havde fået et telefonnummer. De havde fået
kontakten til en anden, der vidste noget om det
her, og de kunne ringe til hende dag og nat i den
her periode, hvor det nye liv, som de nu skulle
starte, skulle gå op for forældrene.
Derfor tror jeg, det er meget vigtigt, at vi dels
konkretiserer, at den her rådgivningsforpligtelse, som kommunerne får, ikke bare består af en
enkelt eller få samtaler, men er en reel fortløbende rådgivningsmulighed, som man kan få telefonisk eller på anden vis i en periode, dels at vi
samtidig gør op med det forhold, at der er den
her grænse på 3 måneder, og at man så i øvrigt i
et effektivt samarbejde med VISO sikrer, at de

3426

Torsdag den 5. februar 2009 (L 115)

mennesker, der konkret får den her rådgivning,
ikke nødvendigvis behøver at være afhængige
af, at de bor i en kommune, der ved noget om
det her område, men at de via VISO kan få den
specialrådgivning, som er helt afgørende vigtig
for, at forældrene oplever, at de kan være trygge.
Men når alle disse ord er sagt, vil jeg sige: Vi
støtter lovforslaget, og vi går aktivt ind i udvik. lingen af, at lovforslaget bliver bedre.";Anne Baastrup
172021;Time;;Kl. 13:46
172054;title_name;":
Så er det fru Vivi Kier.";Svend Auken
172090;Time;(Ordfører);Kl. 13:46
172116;name_party;":
Jamen det er jo rigtig glædeligt at høre alle de
positive ord, der indtil nu har været om forslaget, for fra konservativ side synes vi også, det
her er et rigtig godt forslag.
Når der sker noget uventet i ens liv, medfører
det ofte, at man som menneske og som familie
bliver særlig sårbar i en periode. Og når man er
sårbar, betyder det også, at man ofte står midt i
en uoverskuelig og kaotisk situation. Det er i sådan en situation, nogle familier pludselig havner, når deres barn får en betydelig enten fysisk
eller psykisk nedsat funktionsevne. Det kan
medføre en helt uoverskuelig hverdag og fremtid for deres barn og for den samlede familie.
For hvad gør man, hvad sker der, hvor henvender man sig, og hvad kan man få hjælp til?
Derfor er det her forslag rigtig godt. I den første kaotiske periode får man tilknyttet en vejleder, en rådgiver, som kan forklare en, hvordan
man gør, hvad der sker, hvor man henvender sig
fremover, og som man kan spørge igen og igen.
Det er jo fuldstændig rigtigt, når fru Anne Baastrup siger, at man godt kan blive chokeret over
alt det, der sker i ens liv, første gang man hører
nogle ting, og at man godt kan blive så chokeret
over alt det, der sker i ens liv, at man egentlig
ikke kan rumme det.
Så det her forslag er et rigtig godt forslag,
som vi varmt kan tilslutte os fra konservativ side.";Vivi Kier
173461;Time;;Kl. 13:48
173494;title_name;":
Så er det fru Marianne J e l v e d . .
홢";Svend Auken
173546;Time;(Ordfører);Kl. 13:48
173578;name_party;":
Det Radikale Venstre vil også meget gerne støtte
L 115 om vejledere til familier med et barn, der
har betydelig og varigt nedsat funktionsevne. Vi

opererer selv med et forslag, vi kalder en social
lods, og det her ligner det meget. Vi mener, at
det bør ske meget hurtigt, i forhold til at funktionsevnenedsættelsen erkendes. 3 måneder er
meget lang tid, og det er jo den mest sårbare tid,
hvor man skal vænne sig til den situation, familien nu er kommet i.
Selv om jeg sådan set godt kan forstå, at kommunen på et eller andet tidspunkt må mene, at
den sædvanlige rådgivning og vejledning fra
kommunens side kan overtage arbejdet fra vejlederen, som L 115 handler om, mener vi også, at
det alligevel er mere trygt og bedre, hvis vejlederen kan erstatte den kommunale rådgivning, i
stedet for at der skal skiftes personer ud. Så vi er
indstillet på at arbejde for, at familien bør kunne
trække på vejlederen, når der er opnået det tillidsforhold og det samvirke, som jo er formålet
med at etablere vejledningen.
Det er også relevant at sikre sig, at der er en
uddannelse eller nogle muligheder for kompetenceudvikling, og det er, så vidt jeg kan se i lovforslaget, op til kommunalbestyrelsen at sikre
det. Det kunne godt være, at vi i lovbehandlingen skulle overveje, om vi kunne komme det
lidt nærmere ved at stille nogle spørgsmål og få
nogle svar fra ministeren om, hvad det vil indebære at være vejleder, og hvad det er for en slags
uddannelse, det i givet fald ville kræve.
Der er ingen tvivl om, at det vil være en stor
hjælp for den familie, som får hjælp af en vejleder i en situation, hvor hele deres familieliv
pludselig laves om.";Marianne Jelved
175229;Time;;Kl. 13:50
175262;title_name;":
Så er det fru Line Barfod.";Svend Auken
175300;Time;(Ordfører);Kl. 13:50
175328;name_party;":
Der er ingen tvivl om, som de andre ordførere
også har været inde på, at det kan være rigelig
belastning i sig selv at få et barn med et handicap, at skulle finde rundt i systemet de mange
forskellige steder, hvor der er tilbud om hjælp,
at kunne finde ud af at få social- og sundhedssystemet til at fungere osv., finde ud af, hvordan
alt det her spiller sammen, og holde overblikket
over alle de mange, der er involveret. Det kan
være utrolig svært. Derfor har mange jo også i
flere år efterlyst en slags lodsfunktion eller rådgiverfunktion, og det her kan være noget af svaret.
Jeg er fuldstændig enig i de mange ting, som
fru Anne Baastrup sagde at vi skulle have kigget

Torsdag den 5. februar 2009 (L 116)
på under udvalgsarbejdet, for der er ingen tvivl
om, at der er behov for, at man hurtigt får en vejledning, og også at det må være mere permanent. Der er det jo et problem, at man i forbindelse med kommunalreformen afskaffede nogle
af de meget, meget velfungerende konsulent- ordninger, vi havde på handicapområdet. Nogle
af de mennesker, der virkelig havde opbygget
viden igennem mange år, blev spredt for alle
vinde, så vi ikke længere har den videnopbygning. Der er altså behov for, at vi ser på, hvordan
vi kan få det bygget op igen, hvad vi kan gøre
for, at man også mere permanent kan have en
ordentlig vejledning. Men vi synes, at det her
kan være et godt skridt på vejen, og derfor støtter vi det, men støtter også, at der er ting, der
skal undersøges under udvalgsarbejdet.";Line Barfod
176834;Time;;Kl. 13:51
176867;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
176900;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Tak for den store opbakning og enighed om, at
det her forslag er en, god idé. Jeg håber også, at
det bliver til glæde ikke bare for borgerne, men
også for kommunerne, som her får en håndsrækning til at forbinde de enkelte forvaltninger.
Med hensyn til de 3 måneder står der jo, at
det skal være inden for 3 måneder, og der er bestemt ikke noget til hinder for, at man med det
samme sørger for, at en familie får en familievejleder. Det var mere for at sige, at der af forskellige grunde kunne være brug for en lille respit.
Til fru Marianne Jelved, der spurgte om uddannelse, vil jeg sige, at der jo ikke i den sociale
lovgivning er tradition for at skrive, hvilke uddannelser man skal have til hvilke funktioner,
men det ligger, kan man sige, i de krav, der skal
være opfyldt, at det er nødvendigt at ansætte
folk med bestemte uddannelser. Vi vil selvfølgelig følge med i, hvordan det virker, lave evalueringer, og der vil man også kunne få afdækket,
hvad det er for fagpersoner, der bliver ansat.
,. '";Kl. 13:52
177952;Time;;Kl. 13:53
177985;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg

3427

det som vedtaget.
Det er vedtaget.

I - I I

I. I

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Kontinuitet i anbringelsen m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.01.2009).
,.";Svend Auken
178483;Time;Forhandling;Kl. 13:53
178529;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Fru Ellen Trane Nørby.";Svend Auken
178587;Time;(Ordfører);Kl. 13:54
178620;name_party;":
Som første skridt i Barnets Reform behandler vi
i dag L 116, som bl.a. skål sikre en større konti- 홢
nuitet i anbringelserne, ikke mindst i forhold til
de helt små børn. I den ideelle verden ville vi
selvfølgelig slet ikke have behov for sådan et
lovforslag, som vi behandler i dag. I den perfekte verden påtog alle forældre sig et ansvar og .
sikrede deres børn den kærlighed og den trygge
opvækst, som alle børn har krav på.
Men desværre er en tryg opvækst og forældrenes ubetingede kærlighed og omsorg ikke en
selvfølge for de børn, der vokser op uden for
hjemmet. 12,4 mia. kr. bruger de danske kommuner årligt på anbringelsesområdet, og i absolutte tal er mere end 14.000 unge hvert år anbragt. Med Barnets Reform skal vi sikre, at der
kommer et stærkere fokus på det enkelte barns
tarv og rettigheder. Med initiativerne i Barnets
Reform skal vi sikre, at forebyggelsen,styrkes
markant, og at den tidlige indsats opprioriteres.
Når man taler med skolelærere og pædagoger,
er der jo mange af dem, der siger, at de altid kan
se i en klasse, hvem det er, der har eller vil få :
problemer. Den konstatering skulle vi gerne,
have ændret fra bare at være en konstatering til i
stedet for at lede til en aktiv og forebyggende
indsats, så problemerne ikke får lov til at vokse
sig store. .
홢r-홢
'
Barnets Reform er jo ikke bare en opfølgning
på anbringelsesreformen. Det er i høj grad et
helhedstjek af alle de initiativer, som i dag er rettet mod børn og unge,: og fokus skål altid være

3428

Torsdag den 5. februar 2009 (L 116)

at sikre barnets tarv, varetage barnets interesser
og sikre, at barnet netop får den hjælp og om-,
sorg, der skal til for at skabe afsættet til en god
videre tilværelse,
Derfor skal det her lovforslag, L 116, heller
ikke ses alene. Det skal ses som en del af den palet, der skal forbedre forholdene for de børn og
unge, som på trods af forebyggende initiativer
ender med at blive anbragt, fordi forældrene
desværre ikke har den fornødne forældreevne til
selv at tage sig af deres børn.
L 116 er jo også en del af satspuljeforhandlingerne og har derfor været drøftet flere gange, inden forslaget blev fremsat. Jeg håber også, at
L 116, forslaget som sådan, vil være med til at
danne grobund for de signaler, som vi i hvert
fald fra Venstres side synes er enormt vigtige at
give. Vores fokus i Barnets Reform er på barnet
og ikke nødvendigvis på forældrenes rettigheder eller kommunalbestyrelsens interesser.
L 116 forpligter for det første kommunalbestyrelserne til at fastsætte en minimumsperiode,
før en hjemtagelse kan finde sted. Man kan så sige, at selvfølgelig skal der være undtagelser,
hvis det kan være til barnets bedste. Det kan
være i tilfælde, hvor sygdom har ledt til anbringelsen, og hvor det selvfølgelig vil være i barnets interesse at komme hjem så hurtigt, som det
kan være tilfældet. Men L 116 er dermed også
med til at sikre, at hjemgivelser forhåbentlig
fremover altid sker på et mere fuldstændigt og
et oplyst grundlag.
Alle undersøgelser viser også, at opbrud,
skiftende omgivelser og sammenbrud i anbringelser er med til at skade barnets muligheder for
at knytte sig til andre, er med til at skade mulighederne for, at barnet tør knytte tætte relationer
til andre mennesker. Derfor skal vi også i de anbringelser, der finder sted, forsøge at gøre alt for,
at vi ikke får negative sammenbrud i anbringelserne. Derfor er L 116's forslag om, at vi, når vi
kigger på de helt små børn, fremover kan foretage anbringelser af 3 års varighed uden mulighed
for genforhandling eller uden mulighed for
hjemtagelse, enormt vigtigt for at sikre de helt
små børns tidlige opvækst, sikre, at de der får en
tryghed og en stabilitet, som vi ved er nødvendig for, at de også senere i livet kan fremstå som
hele mennesker, der tør knytte sig til andre.
Et andet punkt i lovforslaget er forslaget om
at sikre, at børn, hvis tilknytning til en plejefamilie eller til et anbringelsessted er blevet så stort,
at det vil være i barnets interesse at blive på stedet, får lov til det i stedet for at blive anbragt et

andet sted. Det er. også et hensyn, som vi i Venstre synes er enormt vigtigt, for der kan være tilfælde, hvor barnet har knyttet så tætte relationer
til det sted, det har været placeret, at det vil være
mere skadeligt for barnet at komme tilbage til de
biologiske forældre, som det måske ikke har haft
kontakt med i en lang periode.
Det sidste element i lovforslaget er jo et element, som egentlig ikke hører til her, men som
er en opfølgning på vores forrige satspuljeaftale
om krisehjælp til børn, der følger med deres
mødre på kvindekrisecentre. Det her forslag udvider de muligheder, der er, sådan at også helt
små børn kan få psykologhjælp i forbindelse
med ophold på krisecentre.
Alt i alt gør det, at vi fra Venstres side varmt
kan bakke op om L 116, kontinuitet i anbringelsen, fordi vi mener, at det på mange måder er
med til at styrke forholdene for børn og unge i
Danmark. Vi erkender, at der er mange flere elementer, som vi skal drøfte i Barnets Reform,
men vi er også helt sikre på, at den gode stemning, der har været i de foreløbige drøftelser, viser, at alle har fokus på barnets tarv i den proces,
der skal ske.";Ellen Trane Nørby
183807;Time;;Kl. 13:59
183840;title_name;":
Fru Mette Frederiksen for en kort bemærkning.";Svend Auken
183897;Time;;Kl. 13:59
183919;name_party;":
Tak for det. Det var netop ordførerens betoning
af, at også andre elementer skal diskuteres, der
får mig til at bede om ordet, for vi er enige om
lovforslaget her, men jeg synes jo også, at vi bliver nødt til at tage det meget alvorligt, at vi eksempelvis hen over et kalenderår - og det er noget, der gentager sig fra år til år - kan se, at der
anbringes flest børn uden for hjemmet i starten
af året, og så er det for nedadgående, og når
man nærmer sig afslutningen af året, anbringes
der meget få børn. Der er ikke nogen ude i praksis og ude i den virkelige verden, der siger, at
der er færre sociale problemer, når vi når hen til
den 15. december, end når vi er ved den 15. februar, og den forklaring, vi får alle steder fra,
både fra de udsatte familier og fra sagsbehandlere og andre, er, at så er kommunekassen tom.
Så er det ikke længere barnets tarv, der står
øverst på dagsordenen. Så er det en ofte skrantende kommunaløkonomi. Derfor, kan vi her få
at vide, om de økonomiske vilkår, der så at sige
danner rammen om den sociale indsats, kan
være en central del af den videre diskussion, for
ellers er jeg bange for, at vi er lige vidt?

Torsdag den 5. februar 2009 (L 116)
...";Mette Frederiksen
185141;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
185165;Time;;Kl. 14:00
185176;Time;;Kl. 14:00
185198;name_party;":
Jeg tror ikke, at man kan generalisere med hensyn til, hvordan kommunerne varetager den her
opgave, fordi der er kommuner, hvor man ikke
kan se udsving i løbet af året. Der er desværre
også kommuner, hvor man ser de her udsving
enten af den ene eller af den anden årsag. Jeg synes da klart, at det er noget, vi er nødt til at være
opmærksomme på og også tage seriøst i den behandling. Derfor tror jeg også, at det element i
L 116, som handler om hjemgivelsesperioden er
vigtigt, fordi det netop kan gøre, at man får et
ordentligt og fuldstændigt grundlag for det. I relation til den fuldstændige økonomi for barnets
reform bliver der jo i dag i kommunerne brugt
12,4 mia. kr. på anbringelsesområdet, og jeg synes da, at det er naturligt, at vi selvfølgelig også
drøfter, hvordan vi sikrer, at de ressourcer anvendes på den mest hensigtsmæssige måde.";Ellen Trane Nørby
186059;Time;;Kl. 14:01
186092;title_name;":
Fru Mette Frederiksen for en kort bemærkning.";Svend Auken
186149;Time;;Kl. 14:01
186171;name_party;":
Jamen jeg tror, at det er afgørende at få en fælles
præmis for den videre diskussion, for jeg kan allerede nu høre, at Venstres ordfører diskuterer
inden for den eksisterende økonomiske ramme.
Men det, som vi hører rigtig mange efterlyse,
er jo eksempelvis flere midler til den tidlige og
forebyggende indsats, så det er muligt, når et
barn eksempelvis har problemer i børnehaven,
at sætte ind med specialpædagogisk bistand, og
så det er muligt for den mor, der står i en svær
livssituation - det kan være på grund af misbrug
eller andre ting - og derfor henvender sig til sin
kommune og siger, at hun har behov for hjælp,
at hun har behov for aflastning til sine børn, ikke
at møde en tommelfinger, der peger nedad, men
at møde et velfærdssamfund, som er så stærkt,
og som er så stærkt forankret, at man selvfølge-'
lig siger: Ja, alt det bedste, vi kan give dig og
dine børn, får 1.
Så hvis vi for alvor skal tilvejebringe en sikkerhed, en kontinuitet og en tryghed i de anbragte børns liv, er det sådan, at ligegyldigt om
vi synes, at det er kedeligt eller ej, så kommer vi
forligspartier ikke uden om at skulle diskutere,
om der er økonomi nok på anbringelsesområdet.

I

홢,
Første næstformand (Svend Aùken):
Så er det ordføreren.

3429";Mette Frederiksen
187423;Time;;Kl. 14:02
187434;Time;;Kl. 14:02
187456;name_party;":
Jeg tror, at der er to økonomidiskussioner, vi er
nødt til at tage.
Den ene diskussion knytter sig meget til, om
kvalitet og penge altid følges ad. Og der tror jeg,
at vi er nødt til i vores Barnets Reform også at gå
ind og kigge på, hvordan vi akkrediterer de steder, der er i dag. Hvordan sikrer vi, at kvaliteten
på behandlingsstederne, på anbringelsesstederne er på et sådant niveau, at den også svarer ,til
de ressourcer, der bliver brugt? Det er en selvstændig økonomidiskussion.
Den anden diskussion, som handler om at
sikre, at der er et økonomisk incitament til at sikre en tidligere indsats, sikre, at der sådan set vil
være alle de foranstaltninger, som gør, at vi heller ikke får de enormt dyre anbringelser i sidste
ende, er jo et helt diskussionsområde i sig selv.
Og der er ingen tvivl om, at det er vi nødt til at
drøfte, hvis Barnets Reform skal blive en reel
succes.";Ellen Trane Nørby
188352;Time;;Kl. 14:03
188385;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre, og det er fru
Mette Frederiksen som ordfører.";Svend Auken
188480;Time;(Ordfører);Kl. 14:03
188513;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler nu, er et godt og
desværre også et nødvendigt lovforslag. Jeg vil
egentlig gerne starte med at takke for et godt
forhandlingsforløb og et godt politisk, klima.
Børn, der anbringes uden for hjemmet, er næsten altid i en uhyre udsat livssituation. Forud
for næsten alle anbringelser har der ofte været
en barndom præget af usikkerhed, omsorgssvigt
og massive sociale problemer. Som samfund er
det en af vores absolut største forpligtelser at
passe på de mest udsatte børn, det har de krav
på, det har de ret til. Desværre er vores sociallovgivning og vores velfærdspolitik, som den
bliver ført lige nu, ikke tilstrækkelig, alt for
mange børn lades i stikken.
Derfor er det nødvendigt med vidtgående
forandringer i hele den socialpolitiske indsats,
hvor anbringelsesområdet er et lille, men meget,
meget vigtigt område. Det, vi gør med lovforslaget her i fællesskab, er jo først og fremmest at
sætte barnets tarv over alle andres interesser, og
det er nødvendigt.

3430

Torsdag den 5. februar 2009 (L 116)

Det er nødvendigt med muligheden for længerevarende anbringelser af de allermindste
børn, der giver den mulighed for at etablere de
trygge relationer, som vi ved skal til. Det er også
fuldstændig afgørende, at børn ikke længere
kan hjemgives fra den ene dag til den anden.
Det giver den kontinuitet, som mange både nuværende anbragte børn og tidligere anbragte
børn har bedt os om at sikre. Og det er også nødvendigt, at der nu etableres en mulighed for, at
en anbringelse kan opretholdes alene på baggrund af barnets tilknytning. Det sætter barnet
og ikke den voksne i centrum. Og endelig er der
spørgsmålet om psykologbistand til børn på krisecentre. Det er en socialdemokratisk velfærdsrettighed, vi nu får gennemført i lovgivningen.
Det er rigtig godt og desværre også nødvendigt.
Når det er sagt, vil vi gerne understrege, at de
her forslag ikke kan stå alene. Der er behov for
at ændre de grundlæggende sociale uligheder,
der gør, at alt for mange familier og alt for mange børn lever i udsatte livssituationer. Det er afgørende, at den tidlige indsats bliver opprioriteret. Det er altafgørende, at vi får flere og bedre
tilbud til de mest udsatte familier, for vi ved, at
hvis vi hjælper familierne på den rigtige måde
og skaber de rigtige forudsætninger, er der forældre med, hvad man i dag kan sige er en lille
forælderevne, der med tiden kan udvikle en
endda rigtig god forælderevne.
Det er, som vi allerede har været inde på i diskussionen, fuldstændig afgørende, at der etableres en bedre økonomi på anbringelsesområdet.
Det er i Socialdemokraternes øjne utilgiveligt, at
det kan være hensynet til den kommunale økonomi, der afgør, om et barn anbringes uden for
hjemmet, om et barn får de støtteforanstaltninger, som barnet har behov for.
Endelig er der også behov for at sætte fokus
på vores plejefamiliers ve og vel, på deres lønog ansættelsesforhold, på muligheden for uddannelse og supervision.
Sidst, men ikke mindst, ved vi, at rigtig mange anbragte børn er alene, når de fylder 18 år og
skal ud og leve livet på egen hånd. Så efterværnet for de anbragte børn er et afgørende område
for de videre forhandlinger.
Men når alt det er sagt, vil jeg sige, at lovforslaget isoleret set både er rigtig godt og nødvendigt. Nu håber jeg på den samme velvillighed,
når vi skal i gang med de politiske drøftelser,
som har langt større omkostninger for Folketingets politikere, nemlig drøftelser om økonomien
- at velvilligheden også vil være til stede dér.

Så skal jeg afslutningsvis lige huske at sige, at
SF også støtter lovforslaget, som det ligger her.";Mette Frederiksen
192124;Time;;Kl. 14:07
192157;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Og så er det hr.
René Christensen som ordfører.";Svend Auken
192248;Time;(Ordfører);Kl. 14:07
192281;name_party;":
Kontinuitet i anbringelsen er af stor betydning
for børn og unge, som er anbragt uden for hjemmet. Det har vist sig, at en del børn, som er anbragt uden for hjemmet, oplever flere skift, altså
mere end to. For de yngste er der 12 pct., der oplever mere end to skift, det vil sige, at der rent
faktisk er 88 pet. af de yngste, der oplever en
god stabilitet i anbringelsen, og det er selvfølgelig positivt. Men 12 pet. af de yngste er faktisk
lig med omkring 700 børn.
Det vil sige, at der er 700 børn, der oplever
flere skift i anbringelsen i deres første år. Og problemet er desværre langt større, når vi ser på de
ældre børn og unge. Problemet med de mange
skift er selvfølgelig, at børn og unge, der bliver
udsat for de mange skift, ikke får ro og stabilitet
i deres liv. Der er også en del forskningsresultater og konkrete sager, som viser behovet for at
give disse børn og unge et mere stabilt liv. Opskriften er jo faktisk enkel. Stabiliteten opnås
ved, at de anbragte børn oplever færre genanbringelser, hjembringelser og brud på deres tilværelse.
Forslaget består af fire hovedpunkter.
Punkt 1: De kommunale myndigheder kan
med det her forslag nu i særlige tilfælde for børn
under 1 år beslutte en anbringelsesperiode på
op til 3 år uden genbehandling af sagen. Formålet er, at de små børn, der anbringes uden for
hjemmet, sikres en mere stabil og tryg opvækst i
de første leveår. De første år i barnets liv er helt
centrale for resten af livet. Det er her, fundamentet til de sociale og adfærdsmæssige kompetencer, som barnet får, bliver lagt. Netop derfor kan
der i særlige tilfælde være brug for denne mulighed. Man skal dog være opmærksom på, at
der stadig er mulighed for, at barnet skal kunne
få relationer til sine forældre, hvis det er muligt.
Punkt 2: Det drejer sig om hjemgivelse af et
barn. Ved afgørelser om hjemgivelse forpligter
kommunen sig til at fastsætte en hjemgivelsesperiode på op til 6 måneder, når et barn eller en
ung skal hjem efter en anbringelse. Kun i særlige
tilfælde kan kommunen beslutte, at der ikke
skal være en hjemsendelsesperiode, hvilket jeg

Torsdag den 5. februar 2009 (L 116)
er meget enig i. Det er selvfølgelig sager, hvor en
hjemsendelsesperiode ikke er i barnets interesse.
Formålet med hjemgivelsesperioden er, at overgangen fra anbringelse til hjemmet bliver mere
glidende og rolig. Det er utrolig vigtigt, at der altid ved hjemgivelse er et godt og veltilrettelagt
forløb for barnet eller den unge - og selvfølgelig
for hele familien som en samlet .enhed.
Punkt 3: Her foreslås det, at kommunen kan
beslutte sig for at give mulighed for at videreføre en anbringelse på grund af tilknytning. Den
afgørelse skal kunne træffes, selv om der ikke
længere er grundlag for en anbringelse, hvis
barnet eller den unge er blevet særlig knyttet til
anbringelsesstedet. Formålet er at tilgodese barnets behov. Her er jeg dog en lille smule usikker
på ordvalget. Hvis der ikke er grundlag for en
anbringelse, må det være, fordi der ligger en
faglig vurdering bag. Forældrene må være fundet egnet til at varetage deres rolle som forældre, og der må ligge en faglig vurdering af, at
barnet vil kunne få en tryg opvækst i hjemmet.
Kunne man forestille sig, at anbringelsesstedet ønsker at slutte det professionelle forhold til
barnet efterfølgende? Hvor skal barnet så hen?
Forældrene er egnede, men dem har man jo
valgt fra. Og hvad med den økonomiske situation i forbindelse med anbringelsen, som.der jo
ikke længere er grundlag, for, selvfølgelig ud fra
en faglig vurdering? Skal der stadig udbetales
måske 300.000 kr. om året? Det har jeg nogle få
spørgsmål til i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Punkt 4: Det er et rigtig godt forslag om at
udvide pligten til at tilbyde psykologbehandling
til børn, der kommer på krisecentre med en forælder. Her skal ordlyden selvfølgelig rettes, så
der ikke kun står mor. Jeg må sige, at det kommer bag på mig at skulle se, hvordan man diskriminerer mænd, når der tales om problemer i
familien. Der er også krisecentre for mænd, og
mænd skal selvfølgelig også have den mulighed, når de kommer på krisecenter med deres
børn.
Vi støtter forslaget, men som sagt har jeg lige
nogle få spørgsmål.
홢 , Kl. 14:11";René Christensen
196502;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Vivi Kier som
ordfører.";Svend Auken
196571;Time;(Ordfører);Kl. 14:11
196597;name_party;":
Som mange tidligere ordførere har været inde
på, er det her lovforslag første skridt i Barnets

3431

Reform og noget, vi har haft en rigtig god snak
om i forbindelse med satspuljeforhandlingerne.
Under det tidligere forslag snakkede vi jo om,
hvad vi kunne gøre, hvad vi kunne sætte ind
med for børn, der ikke havde det så godt. Nu
oplever vi nogle børn og unge, der desværre er
nødt til at blive anbragt uden for hjemmet. De
børn og unge har i den grad brug for tryghed og
kontinuitet i deres opvækst, og det her lovforslag skal ses som et skridt på vejen til at skabe
stabilitet i et udsat barns liv. Et barns første leveår er væsentlige for dets udvikling og for at kunne klare sig godt i resten af livet.
I forslaget er der fire elementer, og man kan
sige, at de tre har reel betydning for børn, der
anbringes uden for hjemmet. Første del er, at
børn, der anbringes, og som er under 1 år, kan
anbringes i op til 3 år, før man kan gå ind og kigge på, om barnet skal tilbage til forældrene igen for, at vi sikrer barnet en tryg og stabil opvækst.
Anden del er det om en hjemgivelsesperiode,
og igen er det barnets tarv, der skal tilgodeses.
Ved at lave en rimelig lang hjemgivelsesperiode
sikrer vi også, at barnet får mulighed for at leve
sig ind i og følge med i det skifte, der nu skal ske
i dets liv.
Tredje del handler om, at man kan videreføre
en anbringelse, som har varet længe, selv om
der måske ikke lige umiddelbart er et tydeligt
krav om, at der skal være en anbringelse. Igen er
det barnets tarv, man tilgodeser.
Som det er sagt tidligere, er der et fjerde element i det her lovforslag, et element om børn,
der kommer med deres forældre på krisecentre.
Her har vi tidligere haft tilbud om psykologbehandling til børn fra 6 år og opefter. Nu udvider
vi tilbuddet, så psykologbehandlingen gælder
alle børn.
Vi skal turde sætte barnets tarv i første række,
og vi skal i den grad undgå, at børn, der anbringes uden for hjemmet, bliver såkaldte svingdørsbørn. Fra konservativ side kan vi varmt
støtte det her forslag, og vi glæder os meget til
den videre debat og dialog, der skal være om
Barnets Reform.";Vivi Kier
198724;Time;;Kl. 14:14
198757;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Marianne Jelved.";Svend Auken
198819;Time;(Ordfører);Kl. 14:14
198851;name_party;":
I Det Radikale Venstre kan vi også støtte L 116
om ændring af loven, så vi får bedre stabilitet og

3432

Torsdag den 5. februar 2009 (L 116)

kontinuitet i anbringelsen af børn. Som det har
været nævnt fra tidligere ordføreres side, er de
fire forslag, som er indeholdt i lovforslaget, jo
forhandlet i kredsen af partier omkring disse
spørgsmål. Jeg vil også gerne kvittere for gode
debatter og en fælles forståelse af, hvor vigtigt
det er, når det ulykkelige skal ske, at myndighederne er nødt til at anbringe børn uden for deres
hjem, at vi er i stand til at prøve at skabe bedre
stabilitet og kontinuitet omkring børnene.
Det er klart, at det er voldsomt, når et barn
under 1 år fjernes, at skulle frem og tilbage, hvis
forældrene ønsker det, og derfor er vi stærkt tilhængere af de 3 år. Jeg er blevet en lille smule
betænkelig over, at det kun er børn op til I år,
der kan få den forlængelse, men det kan vi måske drøfte i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Men jeg anerkender, at vi har aftalt det, som det
står her.
Det er også udmærket, at vi får 6 måneders
respit for en hjemgivelsesperiode, så den kan
forberedes og længden kan gøres individuel alt
efter den konkrete situation for det enkelte barn.
Vi er også tilfredse med, at man kan videreføre en anbringelse, når et barn eller en ung har
fået en særlig tilknytning til det sted, hvor barnet eller den unge er anbragt. For det er igen et
udtryk for, at vi prioriterer stabiliteten og kontinuiteten for barnet eller den unge, som jo skal
leve uden for deres families rækkevidde.
Endelig er det jo også en aftale at udvide adgangen til psykologbehandling for børn, som
følger med deres mor på krisecenter. Det er jo en
udvidelse af en ordning, som vi allerede har.
Så alt i alt er det et tilfredsstillende lovforslag.
Vi har kun en enkelt ting, vi gerne vil drøfte under udvalgsarbejdet.";Marianne Jelved
200712;Time;;Kl. 14:16
200745;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod som den næste ordfører.";Svend Auken
200816;Time;(Ordfører);Kl. 14:16
200844;name_party;":
. Enhedslisten er ikke med i forhandlingerne om
Barnets Reform, vi er ikke inviteret. Jeg har ikke
fået en forklaring på, hvorfor vi ikke er inviteret.
Jeg går ud fra, det er, fordi vi ikke er med i
satspuljen. Vi vil ikke være med til, at det er
kontanthjælpsmodtagere, førtidspensionister
osv., der skal betale for socialpolitikken i dette
land. Det mener vi at alle skatteborgere burde
være med til, så det især var dem med de højeste
indkomster, der var med til at betale.

Men vi synes jo, det er rigtig vigtigt, at der
bliver gjort noget mere for børn, der har brug for
hjælp, og for familier, der har brug for hjælp, og
vi synes også, at der er rigtig mange gode, positive ting i det forslag, som vi har til behandling
her.
Udvidelse af psykologbehandling til børn på
krisecentre er oplagt og noget, der har været diskuteret længe. Vi synes, det er fint, at det endelig
kommer. Vi synes også, det er en rigtig god idé
at arbejde på noget mere kontinuitet i anbringelsen.
Men vi synes, man mangler at se på, hvad der
egentlig er af årsager til, at anbringelserne bryder sammen, andet end bare det, at det nogle
gange er forældrene, der vil have barnet hjem.
Det er noget af det, som Socialrådgiverforeningen også peger på i deres høringssvar - at der jo
også er en del børn, som bliver taget hjem, fordi
anbringelsen bryder sammen, fordi det ikke fungerer der, hvor barnet er kommet hen. Eller det
kan være, at de er kommet i en plejefamilie og
den af en eller anden grund ikke kan holde til
det, eller at plejeforældrene blev skilt: der kan
være mange forskellige årsager. Det synes vi der
ville være grund til også at se på. Hvilke andre
årsager er der til, at der ikke altid er kontinuitet i
anbringelsen? Hvad er det, der kan gøre, at det
bryder sammen, og hvad kan vi gøre for, at det
bliver bedre? Når vi taler plejefamilier, kan vi
f.eks. sikre langt bedre forberedelse, uddannelse, løbende supervision, ressourcer til plejefamilierne osv.
Vi håber også, der på et tidspunkt kommer
noget mere opfølgning på slægtsanbringelser og
noget mere forskning i, hvordan det egentlig går
med dem, og hvad de har brug for af støtte. Vi
var jo imod, at man fik frataget muligheden for
at få plejevederlag, fordi man var i familie med
barnet. Vi tror også, at de familier kan have brug
for at have nogle ekstra ressourcer, så man f.eks.
har mulighed for at gå ned i tid på arbejdet for at
tage sig af det barn, man har fået ind i familien.
Men også når vi snakker om sagsbehandlingen og spørgsmålet om at finde det bedste sted
for barnet at komme hen, er det rigtig vigtigt, at
der er ressourcer nok. Her har vi jo længe haft
debatten om, at alt for mange sagsbehandlere i
alt for mange kommuner er overbebyrdede og
ikke har tid nok til at tage sig af sagerne. Det bliver vi altså nødt til også at gå ind og se på, hvis
vi skal sikre en ordentlig kontinuitet i anbringelserne.

(430)
Torsdag den 5. februar 2009 (L 117)
Så er der hele det, der handler om forholdet
til forældrene, som socialrådgivere og andre peger på, og som jo også var et af temaerne på den
konference, som Socialrådgiverforeningen afholdt i fredags. Den forskning og den viden, der
er på området, tyder på, at det for børn er rigtig
vigtigt at blive ved med at have en kontakt til
deres biologiske familie - ikke nødvendigvis, at
de skal bo hos dem, men at de har en kontakt. I
det arbejde, vi har lavet i forbindelse med forældreansvarsloven, som alle partier i Folketinget
står bag, har vi jo netop lagt vægt på, at det er
vigtigt for børn at have en kontakt til begge forældre, selv om forældrene bliver skilt, og det
skal der gøres en del for..
Jeg tror, at vi med hensyn til anbringelser
også er nødt til at se på, hvordan vi sikrer, at
børn i stort set alle tilfælde - selv om der selvfølgelig er nogle helt grelle tilfælde, hvor det ikke
kan lade sig gøre - kan bibeholde en vigtig kontakt til de biologiske forældre, kan få at vide, at
det er helt i orden, at de har en loyalitet over for
både deres biologiske forældre og anbringelsesstedet, og har nogen åt snakke med om de loyalitetskonflikter, de kan komme i, de tanker og følelser og den angst, de har for, om de gør den
ene og den anden ked af det osv. Det tror jeg er
vigtigt at vi bruger nogle flere ressourcer på. Jeg
tror, det vil kunne være med til at få nogle af de
her børn bedre igennem anbringelsesforløbet, at
man gør noget mere både for at sikre kontakten
til den biologiske familie og for at støtte børnene
i den svære situation, det er at være anbragt og
skulle have en tilknytning til det anbringelsessted, man er på, og samtidig til den biologiske
familie. Det fungerer rigtig godt nogle steder,
men andre steder gør det ikke, og vi hører indimellem hjerteskærende historier om bedsteforældre, der f.eks. ikke kan få lov til at aflevere julegaver til deres barnebarn og andet. Jeg tror altså, vi skal ind at se på, hvad man kan gøre for, at
det bliver bedre, og at man også får udbredt den
viden, der faktisk er om, hvor vigtigt dét er, til
alle dem, der har med de her børn at gøre.
Så vi er positive, men vi har også nogle ting,
som vi synes er vigtige at kigge på under udvalgsarbejdet.";Line Barfod
205996;Time;;Kl. 14:20
206029;title_name;":
Så er det ministeren.

3433";Svend Auken
206069;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Tak for den brede og positive modtagelse af forslaget. Men det har jo også været gennemarbejdet i en bred kreds i fællesskab.
Det er jo et meget vanskeligt område, vi bevæger os ind på, og der har været rejst nogle enkelte spørgsmål, bl.a. af fru Marianne Jelved,
som jeg synes vi skal bruge udvalgsarbejdet til
at se på.
Det er rigtigt, som det blev sagt, at det her er
besluttet i fællesskab, men det er også helt krystalklart, at der er en meget stærk fælles grundholdning om, at der er nogle børn - og forældre
med for den sags skyld - der lever under nogle
vanskelige vilkår, og at vi skal prøve at skabe så
gode rammer som muligt for både at forebygge
og også hjælpe, når det er gået galt. Så jeg synes,
det her er en rigtig god start på en vigtig reform.";Kl. 14:20
206879;Time;;Kl. 14:21
206912;title_name;":
Tak til ministeren.
'
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget bliver henvist til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om retssik-,
kerhed og administration på det sociale område og lov om social service. (Præcisering af
kommunalbestyrelsens ansvar, diæter, inhabilitet m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen) .
(Fremsættelse 28.01.2009).";Svend Auken
207495;Time;Forhandling;Kl. 14:22
207540;title_name;":
Forhandlingen er, åbnet. Fru Ellen Trane Nørby.";Svend Auken
207599;Time;(Ordfører);Kl. 14:22
207632;name_party;":
Da Venstres kommunalordfører, hr. Erling Bonnesen, sidder oppe i Kommunaludvalget, har ,

3434

Torsdag den 5. februar 2009 (L 117)

jeg lovet at holde ordførertalen på vegne af Venstre.
Lovforslag nr. L 117 indeholder en række forbedringer på det kommunale område. Lovforslaget er i overensstemmelse med de ti principper for god decentral styring, som KL og regeringen er blevet enige om.
For det første bliver det foreslået, at kommunalbestyrelsens ansvar for det sociale område
fremhæves allerede i formålsbestemmelsen i
retssikkerhedslovens § 1. Fremhævelsen vil
medvirke til, at borgere og myndigheder informeres om kommunalbestyrelsens ansvar, og
fremlæggelsen vil samtidig fungere som både en
rettesnor og inspiration for kommunalbestyrelsen.
For det andet foreslår lovforslaget en ophævelse af forbuddet mod, at den samlede kommunalbestyrelse ikke må behandle sager om hjælp
til enkeltpersoner. Ophævelsen vil løfte det politiske ledelsesansvar og vil give kommunalbestyrelsen bedre mulighed for at udøve sit overordnede ansvar for det sociale område. Det er jo
klart, at personsager naturligvis skal behandles
bag lukkede døre, ligesom de almindelige regler
om tavshedspligt også stadig væk vil være gældende.
For det tredje præciserer L 117, at reglerne om,
kommunalbestyrelsens praksisundersøgelser
præciseres. Med præciseringen bliver det gjort
klart, at Ankestyrelsen og de sociale nævn kan
forlange en tilbagemelding om kommunalbestyrelsens behandling af en praksisundersøgelse på
et kommunalbestyrelsesmøde, herunder om
hvilke foranstaltninger undersøgelsens resultater har givet anledning til, og fastsætte en frist
for tilbagemeldingen.
For det fjerde foreslår lovforslaget også, at det
skal præciseres, at kommunalbestyrelsen skal
fastsætte og offentliggøre frister for sagsbehandlingen på de enkelte områder. Det er den enkelte
kommunalbestyrelses ret og pligt at fastsætte og
prioritere kommunens serviceniveau med hensyn til sagsbehandlingstiderne. Borgerne skal vide, hvilket serviceniveau de kan forvente.
Ud over disse forslag, der præciserer kommunalbestyrelsens ansvar, indeholder lovforslaget
også et forslag om ret til at fraskrive sig diæter i
klageråd og ældreråd samt et forslag om at målrette habilitetsreglerne. Muligheden for at fraskrive sig diæter forhindrer, at et medlem kan
lide et samlet økonomisk tab, fordi indtægterne
for diæter påvirker størrelsen af medlemmets
sociale ydelser. Inhabilitetsreglerne målrettes, så

medlemmer af Ankestyrelsen og de sociale
nævn ikke kan deltage i sager, der vedrører den
kommune, hvor den pågældende er ansat eller
er medlem af kommunalbestyrelsen. På den
baggrund kan Venstre støtte forslaget.";Ellen Trane Nørby
210316;Time;;Kl. 14:24
210349;title_name;":
Så er det fru Lene Hansen som ordfører.";Svend Auken
210400;Time;(Ordfører);Kl. 14:25
210427;name_party;":
Socialdemokraterne kan gå ind for de ændringer
af retssikkerhedsloven på det sociale område,
som velfærdsministeren lægger op til i L 117. Vi
finder det naturligt, at kommunalbestyrelsens
ansvar for at varetage opgaverne på det sociale
område understreges, og vi støtter de præciseringer, der nævnes i forslaget.
Som noget nyt forslås det, at det skal være
muligt for medlemmer af ældreråd og klageråd
at fraskrive sig retten til diæter. Siden 2007 har
kommunalbestyrelsen ydet diæter m.v. til medlemmer af ældre- og klagerådene. Disse diæter
er man forpligtet til at modtage, og det har i
nogle tilfælde haft den uheldige virkning, at
indtægten herfra har påvirket størrelsen af de
sociale ydelser, som medlemmet i øvrigt modtager, således at man samlet set har kunnet lide et
økonomisk tab. Derfor er det meget naturligt, at
der nu indføres en regel om ret til at fraskrive sig
diæterne, således at der ikke længere eksisterer
økonomiske barrierer for kommunens ældre til
at deltage i ældre- og klagerådsarbejdet. Samme
mulighed indføres for handicaprådene ved en
ændring af retssikkerhedsbekendtgørelsen. Dog
bør vi efter vores mening drøfte i udvalgsarbejdet, om reglerne om diæter m.v. bør have et
samlet servicetjek.
Vi hilser også den meget rimelige og borgervenlige lovændring velkommen, der siger, at
personlig og praktisk hjælp til døende borgere i
lighed med plejevederlag ydes af plejekommunen mod refusion af hjemkommunen. Som det
er i dag, vil det nuværende regelsæt kunne medføre forsinkelser med hensyn til at sikre optimale betingelser for plejen af døende. Den nye regel forenkler tingene både for den døende og de
pårørende, og det støtter vi varmt.
Det eneste, vi er lidt forbeholdne over for i
dette lovforslag, der jo indeholder mange elementer, er den del, der åbner op for, at behandling af personsager på det sociale område fremover skal være tilladt for den samlede kommunalbestyrelse. Som reglerne er i dag, kan kom-

Torsdag den 5. februar 2009 (L 117)
munalbestyrelsen ikke behandle sager om hjælp
til enkeltpersoner. De sager skal behandles i et
lukket udvalg, typisk socialudvalget. Vi er dog
enige med ministeren i, at der herved sker en
indskrænkning af kommunalbestyrelsens ledelsesansvar. Derfor afviser vi heller ikke at ophæve forbuddet mod at behandle sager om hjælp
til enkeltpersoner i kommunalbestyrelsen, idet
der jo kræves tavshedspligt, og hvis der er personfølsomme oplysninger i sagen, skal disse sager behandles på et lukket møde. Desuden gælder fortsat den regel, at man ikke kan regne med
at få én sådari sag realitetsbehandlet, selv om .
man har brugt sin initiativret til at få sagen bragt
op i kommunalbestyrelsen.
For dog at markere, at vi er usikre på virkningen af at ophæve forbuddet, vil vi foreslå i udvalgsarbejdet, at vi diskuterer behovet for at få
tilføjet en dato for en revision af loven, så eventuelle uhensigtsmæssigheder hurtigt kan stoppes. Men samlet set finder vi lovændringerne relevante og rimelige.";Lene Hansen
213411;Time;;Kl. 14:29
213444;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre, og det er hr.
Hans Kristian Skibby.";Svend Auken
213529;Time;"(Ordfører) .
'";Kl. 14:29
213570;name_party;":
Det her lovforslag, som er blevet fremsat af velféerdsministeren, er nok ikke noget af det, der
skaber mest strid og diskussion her i: Folketinget, for det er jo sådan set nogle ret rimelige ting,
der lægges op til at skulle ske.
Lad mig som det første punkt med hensyn til
forslagets indhold, som har at gøre med, hvad
kommunalbestyrelsens ansvar inden for det sociale område egentlig er osv., nævne, at det selvfølgelig er klart, at det ansvar bliver fremhævet,
hvor det skal være fremhævet, og at vi naturligvis også får en klar præcisering af, hvordan det
skal være. Og der vil jeg da: gerne sige, at der i
nogle af de høringssvar, vi har fået, bl.a. fra KL,
selvfølgelig er nogle ting, som vi skal stille nogle
spørgsmål til under udvalgsarbejdet. Men generelt er det klart til den gode side med de her
præciseringer om, hvordan kommunalbestyrelsens rolle skal formidles, også specielt i de sager,
hvor det er personsager på det sociale område.
Det andet punkt, jeg vil nævne, er så med
hensyn til inhabilitet. Der er det jo sådan, at det
nu med de ændringer, der sker, målrettes, således at også ansatte inden for det offentlige, som
har interesse i at stille sig til rådighed for arbejde

3435

i sociale nævn og Ankestyrelse osv., lige så vel
som alle mulige andre kan komme i betragtning
til de tillidsposter, der bliver, men at man selvfølgelig sikrer, at de ikke får en dobbeltrolle, ved
at de så kan sidde og bedømme i sager og vurdere i den kommune eller i den region, hvor de
selv eventuelt er ansat. Så der ligger selvfølgelig
en klar præcisering af det og en sidestilling af offentligt ansatte med en større bredde, end der er
i dag.
Det tredje punkt, som jeg måske nok synes er
det mest væsentlige, og som vi også skal kigge
lidt ekstra på, er det med hensyn til, at det i dag
er sådan, at man risikerer at blive trukket i sine
sociale ydelser, hvis man har været så letsindig
at stille sig til rådighed for arbejde i kommunale
klageråd eller ældrerådsarbejde. Vi har tidligere
haft diskussionen om, at man ikke måtte give
dem, der var udpeget, kørepenge for at køre hen
til rådhuset og deltage i de møder, som de nu
var indkaldt til, og der har vi, så vidt jeg ved,
fået en ændring af det.
Men der er noget, som jeg synes er lidt skævt
ved det her. Selvfølgelig er det, som står i det her
forslag, til det bedre, men hvorfor ikke gøre det
endnu bedre? For mange af de mennesker, som
stiller sig til rådighed for at arbejde i de her klageråd, ældreråd osv., gør det jo mere af lyst og
interesse end fot vindings skyld rent økonomisk
- det er jo ikke sådan, at man bliver overbegavet, fordi man stiller sig til rådighed for at sidde
i et ældreråd - og der synes jeg jo, at vi måske
egentlig i stedet for skulle prøve at lave et forslag, som gik ud på, at man ikke blev modregnet, frem for, som det er her, at man eksempelvis
skal fraskrive sig retten til at få eri diæt på lige
fod med de andre i et ældreråd. Jeg synes jo, det
virker lidt underligt, hvis man måske har et ældreråd med syv medlemmer, at de to af dem
skal sidde der ganske kvit og frit, gratis, og stille
sig til rådighed, bg at andre måske kan få 400 kr.
i mødediæt for at deltage. Der synes jeg altså, at
vi skal prøve at kigge på, om vi ikke kan sikre, at
der bliver ens regler for alle dem, uanset deres
sociale baggrund og deres alder og alt muligt
andet, altså at de får den samme rettighed til at
få en såkaldt mødediæt for at møde frem til de
her møder, som der er. Nogle steder har vi - ved
jeg - set, at det har været et problem for mange
af dem, som eksempelvis sidder der fra handica- .
porganisationerne, fordi de måske typisk er lidt
yngre, men jo stadig væk har et handicap og
derfor er tilknyttet ud fra den baggrund.

3436

I

Torsdag den 5. februar 2009 (L 117)

Så jeg synes, vi skal prøve at kigge på det, og. gaver og mere ansvar på kommunerne uden at
det vil jeg selvfølgelig anbefale i udvalgsarbejsikre den nødvendige finansiering. Vi bemærker
det. Jeg vil også anbefale ministeren at prøve at
dog, at ifølge det konkrete forslag, L 117, bliver
kigge på, om man ikke kan få sidestillet det her
der ikke i væsentligt omfang tale om nye opgaområde. Det er økonomisk set en meget lav udver, og selv om kommunalbestyrelsens ansvar
gift, som vi taler om, i'og med at det ikke er så
nævnes eksplicit, får det ikke nogen reel betydforfærdelig mange møder, og at det ikke er så
ning.
forfærdelig mange mennesker, som er kommet i
Et andet element i lovforslaget er ophævelse
klemme i den her situation.
af forbuddet mod, at den samlede kommunalbeMen med de ord vil vi fra Dansk Folkepartis
styrelse kan behandle personsager på det sociale
side gerne rose velfærdsministerens lovforslag
område. Det vil SF gerne advare imod. Vi mener
om de her tre forskellige initiativer. Vi kan støtte
faktisk, at en af pointerne i kommunalreformen
forslaget, men vi ser det gerne blive endnu bedvar, at nu skulle kommunalbestyrelserne til at
re.
arbejde mere overordnet og professionelt, konKl. 14:33 centrere sig om strategisk ledelse og udvikling";Hans Kristian Skibby
218636;title_name;":
af kommunerne, udvikle nye politiske styreforTak til ordføreren. Så er det hr. Flemming Bonne mer, fastsætte mål og rammer for politikker,
som ordfører.
økonomi, service osv. Meningen var, at der skulKl. 14:33 le gøres op med det, vi kaldte sognerådspolitik
(Ordfører)
og enkeltsagsbehandling, og derfor kan det jo";Svend Auken
218972;name_party;":
undre, at man nu træder et skridt tilbage.
SF kan tilslutte sig det meste af forslaget, men vi
SF deler Børne- og Kulturchefforeningens beer afgørende uenige i bestemmelsen om at opkymring for, at forslaget kan flytte politisk fokus
hæve forbuddet mod, at kommunalbestyrelsen
fra mål og kvalitet til konkret enkeltsagsbehandkan behandle personsager på det sociale områling, som hører fortiden til. SF deler også Retsde.
politisk Forenings kritiske bemærkninger og beLovforslaget indeholder forskellige ændrinkymringer, og vi vil under udvalgsarbejdet arger, der skal understrege og understøtte kombejde for, at denne bestemmelse udgår af lovformunalbestyrelsens ansvar for behandlingen af
slaget. Det vil nok være en forudsætning for, at
sager på det sociale område. Når man læser lov- vi kan støtte forslaget som helhed.
forslaget, kan man få det indtryk, at kommunalPræciseringen af kommunalbestyrelsens pligt
bestyrelserne i dag ikke viser ansvarlighed, og
til at fastsætte frister for sagsbehandlingen på
det synes jeg i allerhøjeste grad de gør.
forskellige områder kan man undre sig over. Vi
Bestemmelsen om at fremhæve kommunalbe- tror jo på, at de nye, større kommuner har styr
styrelsens ansvar i formålsbestemmelsen synes
på en helt elementær borgerservice, men vi er
vi er lidt overflødig, men vi skal nok lade være
naturligvis enige i, at borgerne har krav på at få
med at opponere mod den. Men omvendt komklar besked om tidsforløb m.v.
mer den bestemmelse jo næppe til at betyde noDe sidste to elementer i lovforslaget kan vi gå
get i praksis. Her er det værd at bemærke, at KL helt ind for. Vi finder det relevant at lovgive om
i sit høringssvar anbefaler, at lige netop den bemuligheden for, at medlemmer af kommunale
stemmelse udgår, og SF er enig heri.
ældreråd, og ikkekommunalbestyrelsesmedlemmer af kommunale klageråd kan fraskrive sig
Jeg vil henlede opmærksomheden på en bemærkning fra Danske Ældreråd, som man selv
modtagelsen af diæter for arbejde i rådene. Det
betegner som polemisk, nemlig at kommunalbe- er både rimeligt og fornuftigt.
Endelig målrettes inhabilitetsreglerne for
styrelserne skal have bedre mulighed for at leve
op til deres ansvar, dels gennem økonomiske af- medlemmer af sociale nævn og Ankestyrelsen,
taler med regeringen, dels gennem mindre poH"" så et medlem af et socialt nævn eller Ankestyrelsen ikke kan deltage i sager, der vedrører den
tisk indblanding og regulering af den kommukommune, hvor den pågældende er ansat eller
nale opgavevaretagelse fra centralt hold. SF finder ikke udtalelsen polemisk, men yderst relemedlem af kommunalbestyrelsen. Det kan vi jo
kun være enige i, og man kan måske undre sig
vant.
SF er konstant kritisk over for tendenser, hvor
over, hvorfor reglerne ikke er blevet ændret for
regeringen overvælter centrale regler, flere oplænge siden.

Torsdag den 5. februar 2009 (L 117)
Vi går til udvalgsarbejdet med de bemærkninger, jeg her har knyttet til lovforslaget, og ser
frem til, at der måske kan opnås enighed.";Flemming Bonne
221977;Time;;Kl. 14:38
222010;title_name;":
Vi beder ordføreren om at vente et øjeblik. Fru
Ellen Trane Nørby for en kort bemærkning.";Svend Auken
222111;Time;;Kl. 14:38
222133;name_party;":
Tak. Nu har vi jo lige behandlet L 116 om kontinuitet i anbringelserne, hvor det er kommunalbestyrelsen, der skal fastsætte hjemgivelsesperioderne, så vi ikke får afbrudte anbringelser. Det
er jo et lovforslag, som SF støtter, men forudsætningen for, at det her kan lade sig gøre, og dermed for den satspuljeaftale og den del af »Barnets Reform«, som SF er en del af, er jo også, at
kommunalbestyrelsen får mulighed for at behandle enkeltsager, altså det, der nu står i L 117.
Når jeg nu hører, at SF siger, at de vil stemme
imod L 117, hvis det her ikke bliver ændret, synes jeg ikke, at det hænger sammen, for så kan
SF heller ikke være en del af »Barnets Reform«
og anbringelsesområdet og de bestemmelser,
der ligger i L 116. Derfor vil jeg bare gerne have
præciseret, om det virkelig kan passe, at SF dermed heller ikke kan støtte L 116.";Ellen Trane Nørby
222986;Time;;Kl. 14:39
223019;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
223042;Time;;Kl. 14:39
223062;name_party;":
Jeg håber jo, at vi under udvalgsarbejdet er i
stand til at finde en løsning, så det hele kommer
til at gå op i en højere enhed. Men umiddelbart
må jeg jo fastholde, at det er et tilbageskridt, at
man i kommunalbestyrelserne nu skal til at enkeltsagsbehandle på det sociale område. Vi har i
dag en konstruktion med et særligt børn og
unge-udvalg, hvortil der er knyttet juridiske
eksperter, hvor der er psykologer osv., og derfor
er det lidt vigtigt for os, at vi får klarlagt kompetencerne imellem børn og unge-udvalget og det,
som en kommunalbestyrelse i givet fald kan
blande sig i.
. Kl. 14:40";Flemming Bonne
223694;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby for en kort bemærkning.";Svend Auken
223751;Time;;Kl. 14:40
223773;name_party;":
Tak. Det er jo et meget relevant punkt i kontinuitet i anbringelsen, som jeg kan forstå også ligger
SF meget på sinde, at der ikke bliver hjemgivet
på et ufuldstændigt grundlag. Der er hele forud-

3437

sætningen for, at det ikke sker, at kommunalbestyrelsen kan fastsætte en minimumsperiode for
hjemgivelsen. Og hvis kommunalbestyrelsen
skal kunne det og vi dermed skal kunne gennemføre LJ16, som jeg kan forstå at SF støtter, så
er ændringerne i L 117 jo en forudsætning for
det, og derfor undrer det mig meget, at SF ligesom siger, at det kan give anledning til, at man
stemmer imod. Derfor ville jeg bare høre, om det
virkelig kunne være rigtigt.";Ellen Trane Nørby
224436;Time;;Kl. 14:41
224469;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
224492;Time;;Kl. 14:41
224512;name_party;":
Det kan være rigtigt, hvis ikke vi finder den rigtige balance imellem de her lovforslag. Det værste skrækscenario, man kan se for sig, er jo, at i
stedet for at kommunalbestyrelserne nu begynder at udvikle deres kommuner og blive lidt
mere professionelle i deres bestyrelsesarbejde,
skal de nu til at kaste sig over enkeltsagsbehandlinger i kommunalbestyrelsen, mange gange i
meget følsomme sager. Det synes jeg ville være
meget uheldigt, og derfor kræver det her en
grundig behandling i udvalget.";Flemming Bonne
225021;Time;;Kl. 14:41
225054;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.";Svend Auken
225114;Time;;Kl. 14:41
225140;name_party;":
Tak, hr. formand. Mit spørgsmål ligger lidt i tråd
med fru Ellen Trane Nørbys spørgsmål, som
blev rejst, fordi SF tilsyneladende synes, at de
ikke kan støtte de ændrede regler, der går ud på,
at man kan tage enkeltsager, personsager, op i
kommunalbestyrelserne rundtomkring i de forskellige kommuner.
Det er jo sådan, at vi har kommunalt selvstyre, og mange gange bliver man af bl.a. SF kritiseret for, at man har regeltyranni, og at man bestemmer, hvad kommunen må og ikke må. Her
er der faktisk et forslag, som går ind og siger, at
man fjerner et forbud i kommunen, som drejer
sig om, hvordan man skal udføre opgavevaretagelsen inden for det sociale område, og så laver
man det til en »kan«-bestemmelse. Det betyder
altså, at det er byrådet selv og borgmesteren selv
og udvalgene selv, der vurderer, hvornår noget
har en sådan karakter, at det er nødvendigt at bidrage ved at sende det hele i kommunalbestyrelsen.

3438

Torsdag den 5. februar 2009 (L 117)

Der vil jeg gerne spørge ordføreren: Er ordføreren ikke med på, at det jo vil være ganske få
sager, hvor det overhovedet vil komme på tale,
men at det sådan set bare er for at give en større
fleksibilitet, også til gavn for den enkelte, som
måske har en social sag kørende, og som ønsker
åbenhed om sin egen sag?";Hans Kristian Skibby
226425;Time;;Kl. 14:43
226458;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
226481;Time;;Kl. 14:43
226501;name_party;":
Nej, jeg er slet ikke overbevist om, at det her kun
kommer til at ske i meget få sager, for her åbner
man altså op for, at et enkelt kommunalbestyrelsesmedlem kan begære sociale personsager forelagt i byrådet - godt nok på lukkede møder.
Men jeg synes i virkeligheden, når vi tænker
retssikkerhed osv., at der er tale om et tilbageskridt, og jeg kan ikke se, at det har noget som
helst med kommunalt selvstyre at gøre, at man
begynder at - undskyld udtrykket - måske fifle
lidt med folks retssikkerhed.";Flemming Bonne
227015;Time;;Kl. 14:43
227048;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.";Svend Auken
227108;Time;;Kl. 14:43
227134;name_party;":
Men er ordføreren ikke enig med mig i, at det er
en lov, som i dag indeholder et forbud over for
kommunerne, og at man faktisk fjerner et forbud i kommunerne og indfører en »kan«-be' stemmelse, som gør, at kommunerne og de enkelte lokalt valgte byrådsmedlemmer og andre
selv kan vurdere, hvad der er ret og rimeligt. Og
der må jeg altså indrømme, at jeg ikke tror, at
det vil betyde en lang række personsager i kommunalbestyrelserne. Der er ikke nogen lokalpolitikere, der vil sætte deres egen moral og etik
over sådanne sager. Jeg tror faktisk på, at det vil
være helt omvendt.
Men det vil jo faktisk i nogle tilfælde være til
gavn for den enkelte, som står i en social tvist,
og som ønsker at få sat fokus på den - godt nok
på et lukket møde, sådan som hr. Flemming
Bonne sagde. Men stadig væk er det nogle sager,
hvor vi faktisk kan se, at det vil være til fordel
for de folk, som har en social sag kørende. Men
det vil være meget, meget få tilfælde.";Hans Kristian Skibby
228099;Time;;Kl. 14:44
228132;title_name;":
Hr. Flemming Bonne.";Svend Auken
228164;Time;;Kl. 14:44
228184;name_party;":
Jeg er ikke overbevist om, at det kun vil blive i
meget få tilfælde, og som jeg var inde på for lidt
siden, giver det her altså også hvert enkelt kommunalbestyrelsesmedlem en ret til at begære
personsager, enkeltsager forelagt til afgørelse i
byrådet, og det vil være uheldigt.";Flemming Bonne
228473;Time;;Kl. 14:45
228506;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Vivi Kier.";Svend Auken
228562;Time;(Ordfører);Kl. 14:45
228588;name_party;":
Som flere ordførere har været inde på, indeholder det her lovforslag mange små elementer, og
jeg vil prøve at kommentere nogle af dem.
Først er der en præcisering af kommunalbestyrelsens ansvar - dvs. en understregning af
det ansvar, der allerede er gældende på det sociale område. Her er der tale om en præcisering
af, at politiske målsætninger skal være styrende
for den indsats, kommunerne gør, og det er også
det, der ligger i kommuneaftalen for 2009.
Fremover gøres det med det her lovforslag
også muligt, at den samlede kommunalbestyrelse kan behandle personsager på det sociale område. Det finder vi er et væsentligt element, og
naturligvis skal det ske for lukkede døre og med
den tavshedspligt, der nu engang følger af at
være valgt til en kommunalbestyrelse.
Så præciseres det, at kommunerne har ansvaret for at fastlægge og overholde sagsbehandlingsfrister på det sociale område. Det er et både
væsentligt og vigtigt emne i forhold til den enkelte borger, der så mere tydeligt kan se, hvad
man kan forvente af den kommune, man bor i.
. Vi gør det jo så også muligt nu at frasige sig
diæter som medlem af klageråd og ældreråd. I
2007 indførte vi diæterne efter et stærkt ønske,
og det har så vist sig, at der er nogle ganske få af
disse borgere, som ikke har lyst til at modtage
de diæter, da det rammer nogle af de andre offentlige ydelser, de får. Derfor gør vi det nu muligt, at man kan frasige sig diæterne, men at man
til enhver tid har ret til dem.
Som det sidste målrettes habilitetsreglerne,
og det betyder, at medlemmer af Ankestyrelsen
og de sociale nævn ikke kan deltage i sager vedrørende den kommune, de enten er ansat i, eller
som de er valgt til kommunalbestyrelsen i, men
samtidig kan de sagtens deltage i sager vedrørende andre kommuner.

Torsdag den 5. februar 2009 (L 117)
Alt i alt synes vi, at det her lovforslag er et
godt lovforslag, og vi kan tilslutte os det.";Vivi Kier
230495;Time;;Kl. 14:47
230528;title_name;":
Fru Marianne Jelved.";Svend Auken
230560;Time;(Ordfører);Kl. 14:47
230592;name_party;":
Det Radikale Venstre kan også tilslutte sig forslaget. Som andre ordførere tidligere har sagt,
drejer det sig jo om en del konsekvenspræciseringer af forhold, som har været bragt op i Socialudvalget. Vi er indstillet på at stemme for
forslaget, og vi har faktisk ikke rigtig nogen
spørgsmål eller bemærkninger til det, for det er
- som jeg i hvert fald ser det - stof, som jeg er
blevet præsenteret for i andre sammenhænge,
men der kan selvfølgelig komme noget frem i
udvalgsbehandlingen, som vi må se på.
Vedrørende spørgsmålet om at behandle socialsager vil jeg sige, at jeg tror, det er vigtigt at
se til, at kommunalbestyrelserne ændrer deres
måde at arbejde på efter kommunalreformen og
også bør gøre det efter min opfattelse. Derfor
mener jeg, at det kan være en udmærket ting at
bruge kommunalbestyrelsen i den type sager,
som vi netop behandlede i L 116 om hjemtagelse
af børn, der er anbragt uden for hjemmet.
Vedrørende at fraskrive sig muligheden for
diæter for arbejde i nogle råd vil jeg sige, at vi
har haft deputationer i Socialudvalget. Det er
godt nok et stykke tid siden, men de beklagede
sig over de vilkår, som de var kommet under,
fordi de var tvunget til at modtage diæterne. Jeg
synes da godt nok, at man kan give den her
valgmulighed for de mennesker, der påtager sig
et frivilligt arbejde. Det er et forslag, de selv har
bragt med s i g . . .
Endelig synes jeg også, at det giver dem større fleksibilitet og bedre arbejdsmuligheder at
ændre i habilitetsreglerne, således at inhabilitetsregler målrettes på en ganske bestemt måde,
så man kan arbejde inden for sociale nævn i
kommuner og i Ankestyrelsen, hvor man ikke
selv er ansat eller valgt som medlem af kommunalbestyrelsen. Jeg tror, man kan lære meget af
at have den mulighed, så det synes jeg er en rigtig göd idé.
Som helhed: Ja, vi kan støtte forslaget.";Marianne Jelved
232440;Time;;Kl. 14:49
232473;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Line Barfod.

3439";Svend Auken
232538;Time;(Ordfører);Kl. 14:49
232566;name_party;":
Det er jo et af de her forslag, der indeholder
mange, mange forskellige ting: nogle forskellige
præciseringer på forskellige områder, som jo lander til at være fornuftige nok, så det kan vi selvfølgelig også støtte.
Det her med diæterne, som andre har været
inde på, nemlig at folk skulle miste penge på at
lave et stykke arbejde og indgå i demokratiet,
har jo virket fuldstændig barokt, så selvfølgelig
støtter vi også det, og så kan man jo undre sig
lidt over, at tingene efterhånden er så rigide.
Men det synes vi lyder som en fornuftig ting.
Men så er der det her, som andre ordførere
også har været inde på, med at tage sociale sager
op i kommunalbestyrelsen. Jeg er meget enig i
de indvendinger, som Retspolitisk Forening kommer med i deres høringssvar, og jeg mener,
det er dybt problematisk, hvis man forestiller
sig, at man politisk skal sidde og diskutere og
behandle nogle dybt personlige sager, altså sagsbehandle dem.
Jeg kan sagtens forestille mig situationer,
hvor en borger er ved at få bevilget en hjælp til
et større beløb, og at der så måske er nogle andre, der synes, at det her er lidt for meget og går
til et byrådsmedlem og prøver at sige, at den her
sag må altså drøftes nærmere. Så bliver den
drøftet i kommunalbestyrelsen med det resultat,
at der går meget, meget længere tid, før borge-,
ren får den hjælp, der egentlig er behov for. Jeg
tror ikke, det er noget, der vil ske tit, men jeg
tror, det kan forekomme, og det synes jeg ikke er
særlig godt. Jeg synes, det er retssikkerhedsmæssigt dybt betænkeligt.
Jeg forstår sagtens behovet for, at politikere
kan gå ind og diskutere mere principielt, hvad
det er for nogle retningslinjer, der skal være gældende i de forskellige typer af sager. Man kan
bede om at få nogle sager i anonymiseret form
for at se, hvordan den måde er, som man egentlig arbejder på. Man kan gå ind som enkeltperson og se nærmere på nogle ting. Men det at sige
at man skal have ret til generelt at bringe sociale
sager op i kommunalbestyrelsen mener jeg er
dybt betænkeligt, og derfor håber jeg, at ministeren vil være med til, at vi får delt lovforslaget,
så det kan komme til at ligge for sig selv.
Nu kunne jeg forstå på nogle af ordførerne,
at det skulle være en del af det, der var aftalt i
forbindelse med Barnets Reform i det lovforslag
om kontinuitet i anbringelsen, vi behandlede

3440

Torsdag den 5. februar 2009 (L 117)

før, så det hører måske mere hjemme der, eller at
man får præciseret, hvad det egentlig er, der er
aftalt i den forligskreds - hvad var det egentlig,
tankegangen var? - og måske får ændret det i
det her lovforslag, så det ikke er det, som mange
af os er bange for, nemlig at man her, som det i
hvert fald ser ud, åbner for, at alle de sager, hvor
folk virkelig har behov for hjælp, dybt personlige sager med masser af personfølsomme oplysninger osv., skal op og diskuteres i kommunalbestyrelsen, for det kan vi ikke stemme for.";Line Barfod
235490;Time;;Kl. 14:52
235523;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
235556;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Tak for den, synes jeg, meget velvillige modtagelse af forslaget.
Jeg ser det i høj grad også som en understregning af kommunalbestyrelsernes betydning og
af det råderum, vi har, og som vi meget gerne
fortsat skal have. Jeg mener, det kan være et bidrag, at vi ophæver det forbud, der er. Det er jo
netop, som det også blevet sagt af nogle ordførere, et forbud der bliver ophævet. Jeg er helt med
på, at vi i udvalget ser nærmere på nogle af de
spørgsmål, der er blevet rejst, især fra SF's side,
og måske også på dem fra Enhedslisten, for det
kan godt være, at nogle af de bekymringer, der
er, vil vise sig at blive gjort til skamme.
Jeg kom i tanke om noget, der måske kunne
være et eksempel: Vi ved, at der er nogle meget
dyre enkeltsager ude i kommunerne, og der kan
det så være en bekymring, at der ikke vil være
den samme sociale forståelse i kommunalbestyrelsen som helhed som i socialudvalget eller i
børne- og ungeudvalget, som også blev nævnt.
Det ser ud til, at der kan være en sammenhæng
mellem nogle af de meget dyre enkeltsager, der
er, og så det, at der har været nogle alvorlige
fødselsskader. Et af de initiativer, vi, satspuljepartierne, har taget, er at få det familieambulatorium, der ligger i Hvidovre, som netop hjælper
gravide med misbrugsproblemer, der får meget
alvorligt skadede børn, udbredt. Der er jo fantastiske resultater, hvor man for meget få penge

kan forebygge meget alvorlige skader senere i livet.
Hvis der nu havde været en større viden om
det - eller ligesom et større politisk ønske om og
forståelse for - at vi skulle have afdækket, hvad
der er årsagen til nogle af de meget tunge enkeltsager, vi får, så kunne vi måske have fået den
indsats noget før, f.eks. i forhold til fødselsskader. Altså, det er måske misvisende at sige dyre
enkeltsager, for det er jo nogle mennesker, der
har det helt forfærdeligt.
Det er jo noget, som det tidligere medlem af
Folketinget, fru Kirsten Lee, i mange år prøvede
at skabe opmærksomhed om, uden at det rigtig
lykkedes. Jeg håber, hun bliver bekendt med, at
der er sket et skridt i den retning.
Altså, det er nogle af de der sammenhænge, jeg
håber, det ville kunne bruges til, men jeg er helt
med på, at vi ser nærmere på det i udvalget.";Kl. 14:52
237821;Time;;Kl. 14:54
237854;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget bliver henvist til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget. '";Svend Auken
238099;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:54
238158;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 6. februar 2009, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 14:55).";Svend Auken
