split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 4. februar 2009 (D)

51. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden

3303

4) Til integrationsministeren af:";kl. 13.00
157;name_party;":
Er ministeren enig i, at integrationsindsatsen i
landets kommuner bør tilrettelægges således, at
indvandrere og flygtninge lærer dansk, således
at de bliver bedre i stand til at forstå information
fra kommunerne?
(Spm. nr. S 1051).
<

2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til mini-I
strene (spørgetid).
(Se nedenfor).

5) Til integrationsministeren af:";Hans Kristian Skibby
535;name_party;":
Hvad agter ministeren at gøre for at sikre, at der
er tilstrækkelige sagsbehandlingsressourcer i
Udlændingeservice, således at arbejdspres ikke
endnu en gang skal føre til, at der udstedes opholdstilladelser på svigagtigt grundlag, som det
var tilfældet i kinesersagen?
(Spm. nr. S 1169).

1) Til finansministeren af:";Morten Østergaard
874;name_party;":
Vil ministeren oplyse, hvor smertegrænsen går
for, hvornår der skal gøres en ekstraordinær indsats over for den stigende arbejdsløshed, som
bl.a. AErådet skønner kan nå op på 100.000 til
efteråret?
(Spm. nr. S 1155).

6) Til integratiohsministeren af:";Bjarne Laustsen
1150;name_party;":
Kan ministeren kaste lys over den del af instruksen til Udlændingeservice om tuneserloven,
hvoraf det fremgår, at personer, der er omfattet
af loven, ikke uden tilladelse må overnatte andre steder end på Center Sandholm, men at dé
samtidig ikke er forpligtede til at være på deres
værelse eller centeret om aftenen eller om natten?
<
(Spm. nr. S 1170).

1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
Videnskabsministeren og udenrigsministeren
deltager i spørgetimen.

2) Til finansministeren af:";Morten Østergaard
1689;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre sig, at kommunernes økonomi bliver så robust, at de kan klare
den stigende ledighed, når regeringen har besluttet, at hele jobcenterfunktionen med udbetaling af ydelser skal flytte fra staten til kommunerne?
(Spm. nr. S 1156).
3) Til integrationsministeren af:";Bjarne Laustsen
2006;name_party;":
Mener ministeren, at det er gavnligt for integrationen, når danske kommuner oversætter kommunale internetsider til arabisk og andre sprog,
som det tilsyneladende er tilfældet i Århus
Kommune?
(Spm. nr. S 1050).

7) Til transportministeren af:
Niels Christian Nielsen (S):
Mener ministeren, at det nuværende forældede
signalanlæg på Svendborgbanen kan give en tilfredsstillende drift indtil år 2020, uden at det får
negativ indflydelse på regulariteten?
(Spm. nr. S 1142).
8) Til transportministeren af:
Niels Christian Nielsen (S):
Når den sidste del af det gamle skinnenet på
Svendborgbanen skal udskiftes i sommeren 2009
over et par måneder, vil ministeren så arbejde
for, at det gamle signalanlæg i samme tidsrum
bliver udskiftet med et signalsystem, der bygger
på den europæiske ERTMS-standard?
(Spm. nr. S 1143).

3304

Onsdag den 4. februar 2009 (D)

9) Til transportministeren af:";Hans Kristian Skibby
2913;name_party;":
Er ministeren enig i, at den nye trafikaftale har
udsat gennemførelsen af forslaget om 1-timestogdrift mellem de store byer til efter 2020?
(Spm. nr. S 1162).
10) Til transportministeren af:";Per Clausen
3122;name_party;":
Mener ministeren, at det er i overensstemmelse
med regeringens målsætning om at nedbringe
transportsektorens C02-udslip at gennemføre
Frederikssundmotorvejsprojektet og udvide
motorvejen på Vestfyn?
(Spm. nr. S 1164).
11) Til justitsministeren af:";Per Clausen
3390;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til en undersøgelse
af Gazademonstrationen den 13. januar i år, set i
lyset af de nye oplysninger, der er kommet frem,
bl.a. i dagbladet Information i dag (29. januar
2009)?
(Spm. nr. S 1147).
12) Til justitsministeren af:";Kamal Qureshi
3663;name_party;":
Vil ministeren rette henvendelse til Københavns
Politis ledelse med opfordring til en mere professionel tone fra politiets side under kommende demonstrationer?
(Spm. nr. S 1148).
13) Til miljøministeren af:";Kamal Qureshi
3893;name_party;":
Vil ministeren udarbejde en officiel opgørelse
over antallet af gylleudslip, med mængdeangivelser og geografiske data, så borgerne kan følge
med i, hvor omfattende problemerne med gylleudslip er i Danmark?
(Spm. nr: S 1161).
14) Til miljøministeren af:";Benny Engelbrecht
4169;name_party;":
Finder ministeren, at myndighederne har et til-,
strækkeligt overblik over omfanget af gylleudslip i Danmark?
(Spm. nr. S 1163).

15) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
af:";Benny Engelbrecht
4381;name_party;":
Vil ministeren bekræfte og forklare udsagnet fra
regeringens pressemøde vedrørende sygehusstrukturplanen den 26. januar 2009, hvor regeringen hævder, at 40 pet. af de totale kvadratmeter på danske offentlige sygehuse vil blive fornyet med de gældende/fremlagte investeringsplaner?
(Spm. nr. S 1166).
16) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
af:";Flemming Møller Mortensen
4763;name_party;":
Vil ministeren begrunde, at Erik Juhl-udvalget
nu efter afgivelsen af sin rapport af regeringen
har fået udvidet sit kommissorium til nu også at
skulle dække argumentationsfasen vedrørende
Region Nordjyllands drøftelse med regeringen
om rationalet af en placering af nyt sygehus i
Aalborg Øst modsat renovering og udbygning
af det eksisterende Aalborg Sygehus Syd?
(Spm. nr. S 1167).
17) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
af:";Flemming Møller Mortensen
5224;name_party;":
Vil ministeren oplyse baggrunden for, at behandlingen af æggestokkræft ikke blev samlet
på fire hospitaler som oplyst ved mødet i Sundhedsministeriet i april 2007, og hvilke konsekvenser det har haft for kræftpatienterne?
(Spm. nr. S1177).
18) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
af:";Jens Peter Vernersen
5541;name_party;":
Vil ministeren oplyse, hvorfor der ikke er sket
samling af specialerne brystkræft og mave-tarmkræft som lovet ved mødet i april 2007, og hvilke konsekvenser det har haft for kræftpatienterne?
(Spm. nr. S 1179).
19) Til velfærdsministeren af:";Jens Peter Vernersen
5801;name_party;":
Mener ministeren, at kommunerne skal lave politiske meningsmålinger betalt af skatteyderne?
(Spm. nr. S 1172, skr. begr.).

(414)
Onsdag den 4. februar 2009 (D)
20) Til velfærdsministeren af:";Rasmus Prehn
6012;name_party;":
Hvilke initiativer agter ministeren at tage med
henblik på at få bygget flere almene boliger for
at imødekomme det stigende behov på baggrund af finanskrisen?
(Spm. nr. S 1173, skr. begr.).
21) Til beskæftigelsesministeren af:";Rasmus Prehn
6260;name_party;":
Har de nyeste ledighedstal og de dystre prognoser for beskæftigelsen fået regeringen til at ændre holdning, således at der kan besluttes initiativer, der skal give virksomhederne mulighed
for at fastholde fyringstruede lønmodtagere?
(Spm. nr. S 1144).
22) Til beskæftigelsesministeren af:";Thomas Adelskov
6578;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at de oplysninger
om beskæftigelsesmuligheder, der er tilgængelige på beskæftigelsesregionernes hjemmesider,
svarer til de faktuelle forhold på arbejdsmarkedet?
(Spm. nr. S 1157).
23) Til beskæftigelsesministeren af:
,";Lennart Damsbo-Andersen
6845;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at sikre et reelt socialt sikkerhedsnet for de mange, der bliver fyret
i denne tid?
(Spm. nr. S 1159).
24) Til beskæftigelsesministeren af:";Line Barfod
7031;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at hjælpe de mennesker, der på grund af den lave dagpengedækning havner i økonomisk ruin som følge af den
arbejdsløshed, som den økonomiske krise har
udløst?
(Spm. nr. S 1171).
25) Til beskæftigelsesministeren af:,";Frank Aaen
7295;name_party;":
Vil ministeren suspendere reglerne om, at supplerende dagpenge, som udbetales til en medarbejder, der deltager i en arbejdsfordelingsordning, fremover ikke er omfattet af reglerne om,
at man kun kan modtage supplerende dagpenge
i 30 uger ud af 104 uger?
(Spm. nr. S 1178, skr. begr.).

3305

26) Til beskæftigelsesministeren af:";Carsten Hansen
7646;name_party;":
Set i lyset af at de vismænd, som har rådgivet regeringen om ledighedsprognosen, har undervurderet nedturen, hvilken indsats mener ministeren da vil være den mest effektive måde at
tage toppen af ledighedsstigningen på? ,
(Spm. nr. S 1182).
27) Til beskæftigelsesministeren af:";Leif Lahn Jensen
7945;name_party;":
Vil regeringen på baggrund af de nyeste ledighedstal og de dystre prognoser for beskæftigelsen tage initiativer for at imødegå den stigende
ledighed?
(Spm. nr. S 1146).
28) Til beskæftigelsesministeren af:";Thomas Adelskov
8169;name_party;":
<
Vil ministeren støtte forslag om at gøre det nemmere at optjene dagpenge, sikre, at man kan få
kontanthjælp, selv om man er gift, og forhøje
dagpenge og kontanthjælp, så man ikke kommer ud i en total social nedtur, selv om man i en
periode er arbejdsløs?
(Spm. nr. S 1160).
29) Til beskæftigelsesministeren af:";Line Barfod
8499;name_party;":
Mener ministeren, at det er gavnligt og retfærdigt, at dagpengenes dækningsprocent i den seneste årrække er blevet stadig lavere, med det
resultat, at en gennemsnitlig lønmodtager oplever en indkomsttilbagegang på 200.000 kr. som
følge af arbejdsløshed, og vil ministeren i modsat fald være med til at hæve dagpengesatsen?
(Spm. nr. S 1174).
30) Til beskæftigelsesministeren af:";Frank Aaen
8898;name_party;":
Er ministeren enig i, at de meget dystre ledighedsudsigter med op mod 100.000 ledige ved
udgangen af 2009 pålægger jobcentrene i kom- .
munerne en så stor og vanskelig opgave, at det
vil være bedst at udsætte beslutningen om overflytning af de statslige dele af jobcentrene til
kommunerne, indtil efter den igangsatte evaluering er overstået?
(Spm. nr. S 1180).

3306

Onsdag den 4. februar 2009 (Spørgetime)

31) Til beskæftigelsesministeren af:";Carsten Hansen
9368;name_party;":
Da flere virksomheder oplever en nedgang i
produktionen og står over for en større fyringsrunde, hvad mener ministeren da at der skal gøres for at undgå fyringsrunder?
(Spm. nr. S 1183).";Leif Lahn Jensen
9567;Time;"Meddelelser fra formanden

Forslag til lov om ændring af lov om afgift af affald og råstoffer, lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v. og forskellige andre love. (Omlægning af affaldsforbrændingsafgiften).
(Lovforslag nr. L 126).
Kulturministeren (Carina Christensen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Gennemførelse af service-direktivet m.v.).
(Lovforslag nr. L 127).";Kl. 13:01
10026;title_name;"Mødet er åbnet.
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om tjenesteydelser i det indre
marked.
(Lovforslag nr. L 122) og
Forslag til lov om ændring af næringsloven,
markedsføringsloven, erhvervsfremmeloven og
forskellige andre love på Økonomi- og Erhvervsministeriets område. (Regelforenkling for
tjenesteydere, oplysningspligt for tjenesteydere,
regler om akkreditering og metrologi samt oprettelse af et produktkontaktpunkt).
(Lovforslag nr. L 123).
Justitsministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Udvidelse af adgangen til i retskendelser om telefonaflytning m.v. at anføre den person, som aflytningen angår).
(Lovforslag nr. L 124).
Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om bemyndigelse til opsigelse af dobbeltbeskatningsoverenskomster mellem Danmark og henholdsvis
Frankrig og Spanien.
(Lovforslag nr. L 125) og

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
Videnskabsministeren og udenrigsministeren
deltager i spørgetimen.";Formanden
11282;Time;;Kl. 13:02
11294;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget videnskabsministeren
og udenrigsministeren.
Til videnskabsministeren er anmeldt følgende
spørgere:
Ole Hækkerup (S)
Kirsten Brosbøl (S)
Julie Rademacher (S)
Hanne Agersnap (SF)
Jonas Dahl (SF)
Jens Peter Vernersen (S)
Til udenrigsministeren er anmeldt følgende
spørgere:
,
Jeppe Kofod (S) Pernille Frahm (SF)
Kamal Qureshi (SF)
Frank Aaen (EL)
Ole Hækkerup (S)
Jens Christian Lund (S)
Da der er overtegnet til begge ministre, fordeler vi tiden, så der er Vi time til videnskabsministeren og Vztime til udenrigsministeren. Det vil
sige, at der cirka er fire en kvart spørger pr. minister, hvis man holder sig til den tid, der er afmålt.
Det er sådan, at den første på listen til videnskabsministeren er hr. Ole Hækkerup. Mit forslag er, at vi beder Socialdemokraterne i god ro

Onsdag den 4. februar 2009 (US 69)
og orden finde ud af, hvem man ønsker skal
komme efter hr. Ole Hækkerup, så vi kan fòrdele det rimelig lige imellem partierne, for vi har jo
også fru Hanne Agersnap og hr. Jonas Dahl fra
SF. Jeg beder om, at fru Kirsten Brosbøl og fru
Julie Rademacher og hr. Jens Peter Vernersen,
når hr. Ole Hækkerup har fået ordet, lige finder
ud af, hvem der så skal være nummer to og muligvis tre.
Det, vi i hvert fald med sikkerhed ved, er, at
videnskabsministeren er klar til at svare på
spørgsmål, og at det er hr. Ole Hækkerup, der så
har æren af at være den første spørger og her i
første omgang har 2 minutter. Værsgo.

3307

Vi har lige akkurat for 14 dage siden sendt
nogle konkrete tiltag ud til ministerierne, og så :
har vi gjort -det, at vi har opstillet nogle mål, og
jeg kan f.eks. nævne køb af bærbare computere
frem for stationære computere ved nyanskaffelser: opsætning af elspareskinner, afholdelse af
interne konferencer om, hvem der kan reducere
elforbruget mest, og så har vi jo den der meget
kendte og efterhånden temmelig omtalte målsætning om, at vi skal spare 10 pet. af det årlige
elforbrug. Det er nogle af de elementer, som indgår i planen.";Formanden
13346;Time;;Kl. 13:05
13358;title_name;Hr. Ole Hækkerup.;Formanden
13385;Time;;Kl. 13:03
13395;Time;Spm. nr. US 69;Kl. 13:05
13427;name_party;":
Mit første spørgsmål bliver så: Med hensyn til";Ole Hækkerup
13492;name_party;":
de 10 pet., som man påregner at staten skal spaTak, og tak for den fine præsentation. Det, jeg
re på sit elforbrug via grøn it, har man så en tilgerne vil spørge ministeren om, handler om
svarende ambition i forhold til hele den offentgrøn it. Grøn it er jo det her med, at vi skal sørge lige sektor, som også omfatter kommuner osv.?
for, at de apparater, vi bruger - computere, prin- Det er det ene.
tere osv. - har et lavere energiforbrug, og vi skal
Det andet er: Hvornår regner man med at nå
selvfølgelig også sørge for, at de udleder så lidt
reduktionen på de 10 pct.? Hvis det er inden for
CO2 som muligt, med henblik på at fremme, at it sådan det nærmeste år eller to med den udskiftbidrager til at løse de globale klimaproblemer.
ning, der jo løbende sker i it-udstyr, også i staRegeringen har jo lavet en handlingsplan for
ten, hvornår tror ministeren så det er realistisk at
grøn it. Jeg vil gerne spørge ministeren, hvad de man kan nå længere? Når jeg spørger på den
konkrete målsætninger er. Hvor meget påregner måde, er det, fordi man ved noget af den nyeste
man at staten og den offentlige sektor skal redu- teknologi, der er inden for området, jo snakker
cere sit energiforbrug med, og hvor meget skal
om en reduktion - jeg tror, det er Hewlett-Packman reducere sin udledning af CO2 ved hjælp af ard - på helt op til 90 pet. af energiforbruget.
grøn it? Jeg tror nemlig, at håndfaste målsætnin- Hvis man har et godt fokus på det og holder
ger et godt til at nå målet.
nogle stramme målsætninger, tror jeg, at vi kan";Ole Hækkerup
15034;Time;nå rigtig langt med at reducere energiforbruget.;Kl. 13:04
15095;title_name;"Så hvornår skal de 10 pet. nås? Og hvor mange
Videnskabsministeren.
er omfattet af målsætning på 10 -pct.?";Formanden
15211;Time;;Kl. 13:04
15221;Time;Videnskabsministeren (Helge Sander):;Kl. 13:06
15270;title_name;Jeg kan bekræfte spørgeren i, at grøn it er noget, Ministeren.;Formanden
15342;Time;"som vi har prioriteret højt, og at vi derfor også
Videnskabsministeren (Helge Sander):
har lavet den omtalte handlingsplan, som så efterfølgende viste sig tilsyneladende at være den
Med hensyn til de sidste betragtninger om, hvad
første af sin art i verden.
fremtiden byder, er der jo mange lovende udsagn - næsten tilsagn - om, at man ved hjælp af
Når spørgeren spørger mere specifikt til,
hvad målsætningen er, vil jeg sige, at den selvudviklingen kan sikre, at vi kan nå meget, meget
høje mål.
følgelig overordnet er, at vi sætter fokus på it,
Lad mig straks sige, at det ikke er målsætninsom nok spiller en større rolle, end nogen havde
forestillet sig, da vi lancerede planen. Der er bl.a. ger, som vi overhovedet har drøftet i regeringen,
det hér eksempel med, at der er samme C02-ud- men jeg har selvfølgelig fulgt debatten, det siger
ledning fra vores computere og lignende som i
sig selv. Det, vi til gengæld har drøftet, for så
hele flyindustrien. Derfor har vi lavet handlings- vidt angår målsætningen, er de 10 pct. om året.
planen.
Det står også i den handlingsplan, vi offentlig-

3308

Onsdag den 4. februar 2009 (US 70)

gjorde sidste år. Med hensyn til omfanget er det
jo således, at vi jo kun kan - kan man sige - sætte målene og styre det inden for statens områder.
Vi har ikke sagt, at kommunerne skal, regionerne
skal osv., så det er inden for statens område, vi
har sat ind, som jeg også er overbevist om at hr.
Ole Hækkerup er vidende om.";Kl. 13:06
16815;Time;;Kl. 13:07
16827;title_name;Hr. Ole Hækkerup.;Formanden
16854;Time;;Kl. 13:07
16871;name_party;":
Kunne ministeren forestille sig, at man i forbindelse med en aftale med kommunerne - det
kunne eksempelvis være i forbindelse med den
økonomiske aftale - og ligeledes med regionerne, når man aftaler regionernes økonomi, også
der får aftalt målsætninger for kommuner og for
regioner for, hvor meget de skal reducere energiforbruget med, og hvor meget de skal reducere
udledningen af C02 med, for så vidt angår grøn
it, sådan at vi får dem med ind under en målsætning om at blive mere energieffektive og reducere udslippet af C02?";Ole Hækkerup
17411;Time;;Kl. 13:08
17423;title_name;Ministeren.;Formanden
17444;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu er det jo ikke mig, der forhandler med kommunerne, men jeg vil meget gerne være med til
at sende et klart signal, som jeg også synes hr.
Ole Hækkerup gør med sit spørgsmål. Det er nu
også mit indtryk - men det er selvfølgelig mere
på enkeltkommunebasis, at jeg ved det - at der
fokuseres på spørgsmålet.
Men jeg synes da, at vi rolig kan lade det signal, der i dette øjeblik fremkommer her i Folketingssalen, gå videre til finansministeren, som jo
har de årlige forhandlinger med Kommunernes
Landsforening.";Kl. 13:08
18001;Time;;Kl. 13:08
18013;title_name;"Tak til ministeren og tak til hr. Ole Hækkerup.
Så er det fru Kirsten Brosbøl som spørger til
videnskabsministeren.";Formanden
18138;Time;Spm. nr. US 70;Kl. 13:08
18173;name_party;":
Jeg vil godt spøtge ministeren om de 155 mio.
kr., som regeringen på baggrund af et ændrings-

forslag til finansloven for 2009 sparede på STÅbevillingen for 2009.
Jeg vil godt bede ministeren forklare, hvorfor
man pludselig er gået over til en ny budgetteringsmetode for STÅ, og hvad der egentlig er
sket med de 155 mio. kr., som den ændrede budgettering har resulteret i at man har sparet på finansloven for 2009.
Der er jo en række organisationer, som påpeger, at man med rette kunne have brugt de sparede midler på STÅ til at forbedre kvaliteten af
uddannelserne - ikke mindst se på det lave taxameter på humaniora og samfundsfag. Så en bekræftelse fra ministeren på, at man er gået over
til den nye metode, hvorfor man er det, og hvad
der er sket med de 155 mio. kr.";Kirsten Brosbøl
18956;Time;;Kl. 13:09
18968;title_name;Ministeren.;Formanden
18989;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu konstaterer fru Kirsten Brosbøl, at vi er gået
over til en ny fremgangsmåde. Her må jeg starte
med at sige, at det er jeg ikke bekendt med. Hvis
det er tilfældet, er det ikke noget, jeg kan forklare her, men til gengæld kan jeg forklare, hvordan
og hvorledes det hidtil er foregået, og som jeg
også har forestillet mig at det er foregået i år.
Det er således, at der dels for det år, som den
kommende finanslov vedrører, dels for overslagsåtene bliver indberettet nogle tal til finansministeren, som vil fremgå af finansloven. Disse
tal bliver indberettet på basis af nogle tal, som
udarbejdes sammen med universiteterne. Der er
det sådan, at universiteterne har indberettet tal
for det overslagsår, der dengang var 2009, som
var højere end det, man forventede, da man sidste år indberettede for det førstkommende år.
Det vil sige, at der hele tiden sker en regulering, og derfor er der ikke tale om nogen spareøvelse eller om, at der er nogle penge, der bliver
væk eller pludselig dukker op. Det sker simpelt
hen helt i overensstemmelse med de tal, som
indberettes fra universiteterne via Videnskabsministeriet til finansministeren. Derfor vil fru
Kirsten Brosbøl også kunne se, at der lige så stille er sket en stigning over årene de seneste mange år, og i 2009 er der også tale om en stigning i
forhold til 2008. Den er bare knap så stor, som
den først var indberettet til at være.";Kl. 13:09
20424;Time;;Kl. 13:11
20436;title_name;"Fru Kirsten Brosbøl.

Onsdag den 4. februar 2009 (US 70)";Formanden
20503;Time;;Kl. 13:11
20523;name_party;":
Så kan jeg oplyse ministeren om, at jeg her står
med et notat fra Universitets- og Bygningsstyrelsen fra den 15. oktober 2008 med ændringsforslag til finansloven for 2009, hvor man skriver:
Til forskel fra tidligere har vi bedt universiteterne om at indsende deres egne skøn for uddannelsesaktiviteten. Vi har endvidere besluttet
at anvende prognoserne i den konkrete budgettering.
Så her er altså en klar bekræftelse af, at det er
en ny metode, man er gået over til, hvor man
bruger universiteternes prognoser i budgetteringen.
Videre står der: Dette giver et mindre forbrug
på heltidsuddannelsen.
Det er altså 155 mio. kr., vi taler om der er blevet nedskrevet på finansloven til STÅ-bevillingerne. Der er jo - og det undrer mig, at det er
forbigået ministerens opmærksomhed - en række organisationer, der har påpeget, at de 155
mio. kr. jo med fordel kunne have været anvendt
til at forbedre universiteternes muligheder for at
hæve taxameteret til humaniora og samfundsfag. Har ministeren en kommentar til det ønske
fra en række organisationer?";Kirsten Brosbøl
21582;Time;;Kl. 13:12
21594;title_name;Og det svarer ministeren på.;Formanden
21632;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Med hensyn til det brev, som fru Kirsten Brosbøl
refererer til, er jeg overbevist om, at det er i relation til den kæmpedebat, der var på det tidspunkt. På grund af at der desværre var færre nyindskrevne på universiteterne i sommer, havde
pressen fået det indtryk, at man nu ville få kæmpemæssige økonomiske problemer, fordi man
fik færre STÅ. Det viste sig, at det forventede
universiteterne heller ikke i de prognoser, man
fremskrev. Derfor er beløbet, der fremtræder på
finansloven, knap så stort, som det var året før,
da det var overslagsår, fordi man da forventede
en større stigning. Men hvis der er nogle tekniske ting, vil jeg
meget gerne skriftligt orientere fru Kirsten Brosbøl om det efterfølgende. Jeg er ret sikker på, at
det er foregået sådan, og sådan har det foregået
hele tiden.
Med hensyn til anvendelsen af de 155 mio. kr.
er det jo sådan, at de år, hvor der er blevet brugt
flere penge, har vi jo ikke haft nogen debat om
det. Nu nedjusterer man altså, men det er i for-

3309

hold til et meget højere tal, som var tidligere.
Derfor kan man jo ikke komme og sige, at det er
en besparelse. Jeg tror heller ikke, at fru Kirsten
Brosbøl mener, at vi skal gå ind og tage en taxameterdebat nu med nogle få ugers varsel, i betragtning af at vi i fællesskab har igangsat eI).
meget, meget stor undersøgelse.
홢";Kl. 13:12
23004;Time;;Kl. 13:13
23016;title_name;Fru Kirsten Brosbøl.;Formanden
23046;Time;;Kl. 13:13
23066;name_party;":
Hvis ministeren var villig til at se på det her,
kunne man faktisk få igangsat en taxameterforhøjelse allerede fra 2009. Det er jo det, som er
blevet påpeget af en række organisationer. Der
vil jeg bare gøre ministeren opmærksom på, og
igen undrer det mig, at han ikke er opmærksom
på det, at DJØF, Dansk Erhverv og andre har
været ude med det her budskab, at det måske
kunne være relevant allerede nu at gå ind og se
på kvaliteten. Ministeren har for nylig modtaget
et brev fra en hel masse organisationer, bl.a.
Dansk Erhverv, Dansk Industri og DEA, hvor .
der jo faktisk også bliver påpeget, at situationen
på humaniora og samfundsfag er ganske alvorlig, og hvor man har en række ønsker til forbedringer på det her område. Der kan ministeren jo
gå ind at se, hvad problematikken er, og hvorfor
det ønske bliver rejst på nuværende tidspunkt.
I forhold til om det her er en ny metode eller
ej, er jeg bare igen nødt til at henvise til det notat, som jeg har her foran mig fra Universitetsog Bygningsstyrelsen, hvor der altså står, at man
til forskel fra tidligere er gået over til den her beregningsmetode, og at det altså har: resulteret i et
mindreforbrug på 1155 mio. kr. Er det så nogle
penge, der ryger ned i finansministerens kasse,
eller er det nogle penge, som vi f.eks. i globaliseringsforligskredsen kunne få mulighed for at
diskutere om vi kunne bruge til et løft af de lave
taxametre?";Kirsten Brosbøl
24475;Time;;Kl. 13:14
24487;title_name;"Videnskabsministeren.
. Kl. 13:14
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg er nødt til at gentage, at jeg er bange for, at
fru Kirsten Brosbøl ikke helt er klar over teknikken i de her beløb, for det er jo noget, der afhænger af de tal, der kommer ind. Det er jo ikke sådan, at vi tager stilling til, om det skal løftes med
100,200 eller 300 mio. kr., eller om det skal reduceres med 100 eller 200 mio. kr. Der er jo ikke

3310

Onsdag den 4. februar 2009 (US 71)

tale om en regulær besparelse, der er tale om, at
udgiften ikke bliver så stor som forventet, da
man lavede det med 2009 som overslagsår. Så
det bliver jeg nødt til at foreholde fru Kirsten
Brosbøl, men teknikken i det vil jeg som sagt
meget gerne redegøre for efterfølgende.
Men de 155 mio. kr. er jeg da fuldstændig opmærksom på, ellers havde jeg jo ikke kunnet udtale mig til pressen om det. Så der behøver fru
Kirsten Brosbøl ikke stå og forsøge at være lidt
smart i forhold til det, for det kender jeg alt til.
Men vi bliver bare nødt til at forholde os til den
virkelighed, som vi begge to er en del af. Vi har
sagt, at det her med taxametrene er noget, vi
skal kigge på, og derfor har vi i fællesskab,
igangsat en undersøgelse, og derfor skal vi i fællesskab forholde os til det, når vi har resultatet af
den undersøgelse. Så derfor er det, at jeg ikke i
øjeblikket er til sinds pludselig at begynde at
ændre på de her taxametre, fordi der er en justering af finansloven.";Formanden
25941;Time;;Kl. 13:15
25953;title_name;"Tak til fru Kirsten Brosbøl. Næste spørger er fru
Hanne Agersnap, og det er stadig til videnskabsministeren. Værsgo.";Formanden
26079;Time;Spm. nr. US 71;Kl. 13:15
26114;name_party;":
Nu er det jo blevet aktuelt igen at høre, hvad ministeren mener om SU, i forbindelse med at
Skattekommissionen har lagt et forslag om beskæring af SU på de videregående uddannelser
på bordet. Det er jo ikke sådan, at regeringen har
forholdt sig til det endnu, men jeg vil gerne høre
ministerens vurdering af, hvad de 6 års SU på de
videregående uddannelser betyder, bl.a. hvad
man kunne forvente en ændring ville betyde for
ansøgerantallet til de videregående uddannelser, hvad det kunne betyde for gennemførelsestiden, hvad det kunne betyde for frafaldsprocenten, og hvad det kunne betyde for muligheden for at bryde den negative sociale arv. Vil ministeren komme med sin vurdering af, hvad det
betyder, at der er mulighed for at få SU i 6 år i
forhold til en mulig beskæring til 4 år?";Hanne Agersnap
26912;Time;;Kl. 13:16
26924;title_name;Videnskabsministeren.;Formanden
26956;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil ikke komme med en vurdering af et forslag, som er kommet fra Skattekommissionen.
Som de fleste nok er blevet bekendt med i de seneste døgn, så kommer regeringen med sit samlede udspil på grundlag af Skattekommissionen.
Dertil skal jeg tilføje, at SU-lovgivningen jo hører under en anden minister.";Kl. 13:16
27308;Time;;Kl. 13:17
27320;title_name;"Fru Hanne Agersnap.
> Kl. 13:17";Formanden
27371;name_party;":
Jeg er godt klar over, at det er undervisningsministeren, der forhandler om SU-forliget. Men det
her, der er kommet frem nu, drejer sig jo kun om
de videregående uddannelser. Derfor vil jeg
spørge, om ikke ministerens vurdering skal gøre
sig gældende i regeringens overvejelser. Vil ministeren ikke bibringe sin vurdering af, hvad det
betyder for de videregående uddannelser, hvis
regeringen overvejer sådan noget lignende? Så
jeg vil spørge ministeren, om ministeren vil påvirke regeringen og gøre sin indflydelse gældende, i forhold til hvad sådan et forslag vil betyde
for de videregående uddannelser.";Hanne Agersnap
27987;Time;;Kl. 13:17
27999;title_name;Videnskabsministeren.;Formanden
28030;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Videnskabsministeren vil helt sikkert gøre sin
indflydelse gældende i regeringen.";Kl. 13:17
28159;Time;;Kl. 13:17
28171;title_name;Fru Hanne Agersnap.;Formanden
28200;Time;;Kl. 13:17
28220;name_party;":
Jamen så vil jeg høre, om ministeren er enig med
mig i, at der er en modsætning mellem at få
mange igennem de videregående uddannelser
og at få de studerende hurtigt igennem de videregående uddannelser - altså, hvis vi presser for
meget på for at få de studerende hurtigt igennem, vil mange falde fra. Er ministeren enig
med mig i, at der er en modsætning der?
Min vurdering er så, at det er vigtigt at få
mange igennem de videregående uddannelser.";Hanne Agersnap
28680;Time;;Kl. 13:18
28692;title_name;"Hvad siger ministeren?

Onsdag den 4. februar 2009 (US 72)";Formanden
28761;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Ministeren siger, at han gerne ser, at vi får mange uddannet i Danmark, for det er jo hele forudsætningen for, at vi kan realisere vidensamfundet. Derfor har vi jo også - og det er jo ikke bare
regeringen, det er også bredt i Folketinget - gjort
mange tiltag for at få flere, der får en højere og
også en mellemlang uddannelse her i Danmark.
Det er klart, at SU'en selvfølgelig spiller en rolle,
og indtil andet er vedtaget, har vi de regler, som
gælder nu.
For så vidt angår det, der vedrører Skattekommissionen, kan jeg altså ikke her i dag komme nærmere ind på det, jævnfør min besvarelse
af det foregående spørgsmål.";Kl. 13:18
29429;Time;;Kl. 13:19
29441;title_name;"Tak til fru Hanne Agersnap.
Det næste spørgsmål er af hr. Jens Peter Vernersen. Vi har flyttet lidt rundt på rækkefølgen
for at være retfærdige. Værsgo.

3311

forudses, og som meget nøje kan beregnes, hvis
ellers der er brug for det samme fremover, som
der har været brug for hidtil.";Formanden
29735;Time;;Kl. 13:20
29747;title_name;Videnskabsministeren.;Formanden
29778;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Når jeg sidder og trækker på smilebåndet, er det
ikke, fordi det ikke er en alvorlig sag, men så er
det, fordi hvis det virkelig var så katastrofalt:
hvad der skete i 1980'erne, så var det da mærkeligt, at den socialdemokratisk ledede regering i
1990'erne ikke gjorde noget ved det. Når vi har
problemer i dag, er det jo, fordi der skal lægges
ca. 14 år til, for at vi kan se på antallet af speciallæger. 2009 minus 14 - det hedder Poul Nyrup
Rasmussen.
Nej, det, der er sket, siden denne regering
kom til, er, at vi lige så langsomt har øget optaget beskedent med ca. 100 i alt, men nu rykker
vi, og det synes jeg virkelig hr. Jens Peter Verner1
sen skulle glæde sig over i stedet for at surmule";Kl. 13:20
30522;Time;på sådan en god dag.;Kl. 13:19
30553;Time;Spm. nr. US 72;Kl. 13:21
30580;title_name;;Formanden
30604;name_party;":
Hr. Jens Peter Vernersen.";Jens Peter Vernersen
30641;Time;Jeg ser i Jyllands-Posten lørdag den 31., at ministeren nu vil øge optaget på lægestudiet med;Kl. 13:21
30760;name_party;":
200. Socialdemokraterne fremsatte i finanslovDer er bestemt ikke tale om nogen som helst surforslaget forslag om at øge optaget med 400. Det mulen, der er tale om, at man laver en fremgjorde vi med baggrund i en fremskrivning af
skrivning, og den synes jeg at ministeren skulle
den udvikling, vi har set hidtil. Hvis vi ser på
lytte til. Og så ville det være meget, meget
den øgning, der har været de seneste år, og
hjælpsomt, hvis det var sådan, at ministeren tog
fremskriver den, så er der ikke brug for et merudgangspunkt i virkeligheden. Det var sådan, at
optag på 200, men så er der brug for et meroptag Bertel Haarder under Schlüterregeringen satte
på 400 lægestuderende om året.
antallet ned til 400 om året. 12001 blev antallet
Når det i øvrigt er gået så galt, er det jo, fordi under Nyrupregeringen sat op til 1086, altså
Schlüterregeringen tidligere valgte at nedsætte
straks øget med 600 i forhold til før. Fra 2001 til
antallet af optag på medicinstudiet til 400 om
2008 skete der en yderligere øgning med 114,
året - 400. Det betød, at man under Schlüterredette på trods af, at man kan se, hvordan udvikgeringen sammenholdt med tiden under Nylingen har været.
rupregeringen fik 2.400 færre optagne på lægeSå det var altså under Nyrupregeringen, at
studiet. Dem mangler vi frygtelig, frygtelig meman hævede antallet efter den katastrofe, der
get i dag. Men man løser altså ikke problemet
blev lavet under Bertel Haarder, og hvor man
ved at gentage de dumheder - lad mig bruge det øgede antallet fra 400 til 1086 - det er det præciudtryk - som man gjorde i 1980'erne, og det vil
se tal.";Jens Peter Vernersen
32370;Time;"blive noget af en gentagelse, hvis man nøjes med
at lave et ekstra optag på 200.";Kl. 13:22
32463;title_name;"Det er altså det dobbelte, der skal til, hvis
Videnskabsministeren.";Formanden
32540;Time;"man laver disse fremskrivninger frem mod 2025.
Det tror jeg også at ministeren ved, og derfor sy- Videnskabsministeren (Helge Sander):
nes jeg, at ministeren her skulle sige: Vi vil selv- Jamen det er jo rigtigt, at vi så fortsatte øgninfølgelig tage højde for den udvikling, som der 홢 gen, men det, der er nok så interessant, og det,

3312

Onsdag den 4. februar 2009 (US 73)

der er helt afgørende, er, at hvis man så ser ud i
anden spalte - jeg kan se, at det er den samme
opgørelse, som hr. Jens Peter Vernersen står med
- så kan man jo se, at der i denne regerings tid er
blevet færdiggjort langt flere medicinere i forhold til antallet af optagne, fordi vi simpelt hen i
langt højere grad har fokuseret på, at folk er blevet færdige. Nu har jeg ikke lige tallene her, for
det er jo den uforberedte spørgetid, men hvis jeg
husker ret, så er det noget med, at da vi tiltrådte
i 2001-2002, blev ca. 550 færdige på medicinstudiet, og sidste år var det ca. 800 - så der er i
hvert fald kommet en stigning på mere end 200 i
år, selv om optaget har været lidt mindre. Men
nu tager vi så og giver det et plus på 200, for selv
om vi er blevet bedre stillet qua det, at der ikke
mere kommer så mange svenskere og nordmænd, så mener vi, at det er et godt og et solidt
fundament at komme videre på.";Kl. 13:22
33844;Time;;Kl. 13:23
33856;title_name;Hr. Jens Peter Vernersen.;Formanden
33891;Time;;Kl. 13:23
33916;name_party;":
Jamen det, ministeren siger, er jo helt vanvittigt.
Selvfølgelig blev langt færre medicinstuderende
da færdige på det tidspunkt, for der var tale om,
at man indtil 1993 var nede på et optag på 400
studerende, som jo ikke fyldte meget, og da de
blev færdige, var antallet selvfølgelig også langt
mindre. Det er jo ret indlysende. At der nu bliver flere færdige, er jo en følge af, at man hævede antallet af studerende fra 400 til 1.086, og det
er så dem, VK-regeringen får gevinsten af. Det
hænger fuldstændig sammen, og det dokumenterer videnskabsministeren jo netop også i sin
besvarelse.
Jeg vil sige, at det, der jo er afgørende - og nu
fremsætter vi et beslutningsforslag, så kan man
få mulighed for at forholde sig til det - er, at
man tager hensyn til den udvikling, vi kan se
fremadrettet, og hvis vi gør det, er det ikke 200,
men 400, der skal til. Og de studerende er der. Vi
kan jo se, at der er mange med rigtig høje karakterer - oppe omkring 9,0 - der bliver afvist. Det
er jo ikke sådan, at vi ikke har studerende, som
kan gå ind i det her. Men vi fremsætter vores beslutningsforslag, og så bliver der mulighed for
at forholde sig til det.
홢홢
KL:13:24";Jens Peter Vernersen
35094;title_name;Videnskabsministeren.;Formanden
35126;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det er jo bekendt, at Videnskabsministeriet baserer sine tal i forbindelse med optag på medicinstudiet på det samarbejde, vi har med Sundhedsstyrelsen. Under de drøftelser: vi har haft
her inden for de seneste uger, stillede jeg også
det meget relevante spørgsmål: som hr. Jens Peter Vernersen sætter fokus på, nemlig: Kan vi
sikre kvaliteten, hvis vi øger optaget med 200
som nu her, eller for den sags skyld med 400?
Og jeg kan bekræfte det, hr. Jens Peter Vernersen
siger: at man udeomkring i miljøerne afgjort mener, at vi kan fastholde det høje niveau, som det
danske medicinstudium jo er kendt for. Så det er
et ja.
Til gengæld vil jeg sige, at når det er blevet
200, bygger det selvfølgelig på en samlet analyse
af, hvad behovet vil være fremover, og der skal
vi altså, når vi ser tallene, være positivt opmærksomme på, at vi i Danmark nu får større
glæde af dem, der bliver optaget på medicinstudiet, fordi der ikke kommer så mange svenskere
- primært - som der gjorde tidligere.";Kl. 13:24
36161;Time;;Kl. 13:25
36173;title_name;"Tak til hr. Jens Peter Vernersen.
Sidste spørger til videnskabsministeren er hr.
Jonas Dahl. Værsgo.";Formanden
36283;Time;Spm. nr. US 73;Kl. 13:25
36314;name_party;":
Tak for det, hr. formand. Nu efterlyste videnskabsministeren i Deadline den 26. januar eksempler på, at forskningsfriheden er blevet indskrænket. Han var meget specifik, tror jeg, og
sagde endda også, at han ikke rigtig erindrede at
have hørt nogen eksempler på det.
I SF har vi altid værnet om forskningsfriheden, og derfor ser vi også med noget større bekymring på den knægtelse af forskningsfriheden, som vi rent faktisk oplever. Men jeg vil gerne komme med et konkret eksempel og høre ministerens vurdering af det. Når nu en forsker på
Aalborg Universitet, som det kunne læses i Information her i mandags, åbent går ud og vurderer - det er hendes egen vurdering, det skal
jeg blankt erkende - at hun har fået et diktat fra
ledelsen på Aalborg Universitet, og at det reelt
er en indskrænkning af hendes forskningsfrihed, vil jeg meget gerne høre ministerens vurdering: Er ministeren enig i dette?

(415)
Onsdag den 4. februar 2009, (US 73)

3313

I tilknytning til det: Er ministeren enig i, at
en rektok, eller hvem det i øvrigt nu måtte være,
det er normal praksis på et universitet, at under- går ud og dikterer undervisningsmaterialer for
visere selv vælger, hvilke lærebøger der skal be- den enkelte underviser på det enkelte kursus?
nyttes på et kursus? Og er han dermed også enig Det er dét, der er det konkrete spørgsmål.
i, at det er unormalt, at underviserne bliver
:";Jonas Dahl
37707;Time;"mødt med krav fra, ledelsen om, at de skal unFormanden:
dervise i en bestemt bog, et bestemt materiale,
Ministeren.
som man forlods har dikteret, selv når underviKl. 13:28
seren selv påpeger, at det muligvis ikke er mest
Videnskabsministeren (Helge Sander):
fagligt relevant på det pågældende kursus og er Jeg vil gentage, at jeg slet ikke vil blande mig i
på et for højt eller et for lavt niveau? Det var det, den detaljeringsgrad. Men det er jo så heldigt, at
der var tilfældet i eksemplet fra Aalborg, hvor
det kan jeg se at rektor har gjort, og det bør han
det drejede sig om studerende på 3. semester, og også rettelig gøre. Og i dag forestår jeg via dagshvor underviseren vurderede, at det ikke varen
pressen, at han siger, at det absolut er en undtafagligt god nok bog - hvilket andre undervisere
gelse.
på samme institut i øvrigt havde samme vurdeKl. 13:29
ring af. Det vil jeg gerne høre ministerens vurde- Formanden:
ring af.
Hr. Jonas Dahl.";Kl. 13:28
38669;Time;;Kl. 13:27
38679;Time;;Kl. 13:29
38691;title_name;;Formanden
38706;name_party;":
Videnskabsministeren.
Jamen jeg har også kunnet læse rektors kom..
홢
.. Kl. 13:27 mentar i dag, og jeg synes, det er interessant, at
Videnskabsministeren (Helge Sander):
rektori er ude at sige, at det er et særtilfælde,
Der er ingen tvivl om, at det overordnede anhvorimod dekanen er ude at sige, at det her er
svar for kvaliteten i uddannelsen ligger hos deudtryk for en helt sædvanlig ledelsesform. Det
kanen, som så selvfølgelig videredelegerer dengør jo i hvert fald, at man må opfordre ministene kvalitetssikring til institutlederen. Og det er
ren til at kigge lidt nærmere på det.
selvfølgelig også sådan, det skal være, og det vil
Men jeg vil gerne holde fast i det, ministeren
jeg gerne til en start slå fast at jeg ikke ønsker at
stadig væk ikke har svaret på: Er det normal
ændre på.
praksis på et dansk universitet: at underviserne
Men når hr. Jonas Dahl så frembringer eksem- selv vælger de lærebøger, de underviser efter på
plet fra Information i går, vil jeg for det første si- et kursus? Det har ministeren stadig væk ikke
ge, at der jo er et glimrende svar fra Aalborg i
svaret på. Det har ikke noget at gøre med, hvoravisen i dag, og jeg har også i dag svaret det
dan det er på det enkelte fakultet, for den enkelsamme, som jeg vil svare hr. Jonas Dahl, nemlig
te dekan eller for den enkelte rektor på det enat jeg ikke vil gå ind og detailregulere på univer- kelte universitet. Det her er et spørgsmål om en
siteterne, gå ind og tage stilling til enkelte bøger, praksis og nogle principper på de danske uniman bruger i undervisningen - i undervisningen. versiteter. Der vil jeg bare gerne høre, om det er";Jonas Dahl
40340;Time;sådan, at ministeren heller ikke gider at svare på;Kl. 13:28
40403;title_name;"det spørgsmål her tredje gang.
Hr. Jonas Dahl.";Formanden
40459;Time;: KL13:28 Formanden:;Kl. 13:29
40496;name_party;":
Ministeren.
Jamen jeg ville også være ked af det, hvis viden' '";Jonas Dahl
40571;Time;"skabsministeren og for den sags skyld folkeVidenskabsministeren (Helge Sander):
tingspolitikerne skulle tage stilling til bøger på
Det har ikke noget at gøre med, om man gider at
de enkelte studier, for så tror jeg, vi ville få nogle svare på det. Det har noget at gøre med, om man
endnu længere arbejdsdage, end vi allerede har
respekterer, at universiteterne har bedt om selv- det tror jeg hurtigt vi kan blive enige om.
styre,, og at de så også får lov til at forvalte det
Det, jeg egentlig spurgte om, var: Er ministeselvstyre. -, .
ren enig i, at det er normal praksis, at underviMed hensyn til det konkrete spørgsmål kan
serne ved de danske universiteter selv vælger de jeg jo rolig sige - for jeg kan jo henvise til det,
materialer, som de underviser ud fra, og altså
som rektor siger i avisen i dag, og sådan forvenogså er enig i, at det er unormalt, hvis en dekan,
ter jeg naturligvis også at det er - at det ikke æn-

3314

Onsdag den 4. februar 2009 (US 74)

dementer af Israel, som bliver ved/ og hvor man
får den her reaktion over for de civile.
Det andet er så det med at søge erstatning, og
så er vi ovre i det folkeretlige, i juraen. Det betyder, at man skal kunne påvise, at der ikke var
nogen som helst militær grund til at angribe det
sted, der blev angrebet. Hamas skjuler sig jo
blandt civile, Hamas bruger civile bygninger,
også skoler og moskeer, til at huse våben eller til
at skyde fra eller i nærheden af, således at returbomber fra Israel rammer, hvor de ikke burde";Kl. 13:29
42075;Time;"ramme. Derfor kan man ikke få erstatning, hvis
det viser sig, at det har været et legitimt mål, og
Spm. nr. US 74
det er meget, meget svært at bevise, om det var
legitimt eller ikke legitimt, for det er meget";Kl. 13:30
42300;name_party;":
Tak. Det, som jeg tror udenrigsministeren og jeg svært at bevise, hvorfra der blev skudt. Hvis der
er helt enige om, er, at nogle af de største og før- kommer en erstatningssag, kan man så håbe, at
man kan bevise det. Det er bare for at understreste ofre i en krig altid er civilbefolkningen, og
ge, at det faktisk er et meget svært forløb. Danderfor skal man gøre alt, hvad man kan, for at
mark har ikke nogen erstatningssag kørende.
undgå, at de også på længere sigt bliver tabere.
For det første kræver det jo, at man kan bevise
Derfor vil jeg egentlig gerne høre, hvad den
alle de her ting, og for det andet kræver det, at
danske regerings holdning til den ulykkelige situation i Gaza er, specielt med hensyn til det for- det direkte er dansk ejendom, der er blevet ramt,
og vi har ikke ejendomsret til de ting, vi har støthold, at FN's hovedkvarter, FN-skolér, sundtet.
hedsklinikker og hospitaler er blevet ramt af
Så kommer den tredje del af spørgsmålet, og
bomber, og at, der selvfølgelig må være et erstatningsansvar for dem, der har ødelagt det, som er det er så, hvis FN kan påvise, at FN-skoler osv.
infrastruktur for den uskyldige civilbefolkning i er blevet bombet, selv om der overhovedet ikke
var nogen Hamasfolk i nærheden - som jeg har
Gaza - børn, kvinder, folk, der har desperat behørt FN-ledere sige - og FN så stiller et erstathov for uddannelse og sundhedshjælp.
ningskrav, og Ban Ki-moon stiller det på bagSå jeg vil høre, om ministeren kan bekræfte,
grund af analyser af situationen, så vil vi selvfølat den danske regering også vil søge erstatning
gelig støtte Ban Ki-moon.
hos Israel for det, Israel har ødelagt, og som har";Jeppe Kofod
43962;Time;været i strid med krigens love. Altså, hvis FN;Kl. 13:33
44021;title_name;"kommer med et krav om, at man gerne vil have
Hr. Jeppe Kofod.
betalt det hovedkvarter eller de skoler, som er";Formanden
44140;Time;"blevet ødelagt, vil den danske regering støtte et
Jeppe";Kl. 13:33
44206;name_party;":
sådant krav fra FN's generalsekretær, Ban KiJeg vil først sige tak for svaret, og jeg deler fuldmoon.
:";Kofod
44321;Time;"stændig udenrigsministerens syn på, at Hamas
har taget den palæstinensiske befolkning som";Kl. 13:31
44423;title_name;"gidsler i det her forfærdelige drama, og at de
Udenrigsministeren.";Formanden
44499;Time;"selvfølgelig er nogle skurke, der skal indse, at de
ikke skal have lov til det her. Derfor er det så";Kl. 13:31
44637;title_name;":
For det første er vi enige om, at det er en ulykke- vigtigt, at de ikke får held med at tage befolkningen som gidsler, og nogle af dem, der kan hjællig situation. Det er en dybt tragisk situation,
som Gazas befolkning har været udsat for, siden pe den uskyldige civilbefolkning, kvinder, børn
og alle de andre, som er blevet ramt af den her
Hamas lavede et kup - var det i 2006. Det er en
krig, er jo netop f.eks. FN og UNRWA, som er
situation, som kunne blive forbedret på et seFN's særlige organisation for palæstinaflygtninkund, hvis man lod være med at smide raketter
ind i Israel. Israel svarer jo igen på raketter: Isra- ge: det er Folkekirkens Nødhjælp og deres sundhedsklinikker: det er FN-skolerne: det er alle de
el starter ikke. Så man kan kun appellere til, at
Hamas og ledelsen i Gaza stopper disse bombar- andre aktiviteter, der foregår, som er blevet
ramt. Derfor er det vel i alles interesse hurtigst

drer ved, at dette i bund og grund handler om
ledelse på universiteterne. Og den ledelse, som
udøves på de danske universiteter i overensstemmelse med universitetsloven fra 2003, bakker jeg op om.";Per Stig Møller
45763;Time;;Kl. 13:30
45775;title_name;"Tak til hr. Jonas Dahl og tak til videnskabsministeren for besvarelsen.
Så går vi til det næste spørgsmål.

Onsdag den 4. februar 2009 (US 74)

3315";Formanden
45935;Time;"muligt at få de her ting op at stå igen, sådan at
det ikke bliver Hamas, der kommer til at sætte";Kl. 13:36
46048;name_party;":
dagsordenen, men os, der hjælper civilbefolkDet er jeg meget glad for at man gør. Det er
ningen uden om Hamas og dermed svækker
stærkt nødvendigt, tror jeg. Alle ved, at det er en,
dem.
humanitær katastrofe i Gaza. Det var det også,
Derfor vil jeg bare høre: Når det gælder sund- før krigen startede sidst, den 27. december. Men
hedsklinikker eller mobile sundhedsenheder
det, der stadig væk står tilbage, og det håber jeg
som Folkekirkens Nødhjælp, der er blevet ramt
regeringen kan bekræfte, er, at hvis nogen ubeaf bomber, vil man også der hjælpe med at få er- rettiget har ødelagt en mobil sundhedsklinik, et
statning for det, der er blevet ødelagt?
hospital, en skole, FN's hovedkvarter - jeg tror";Jeppe Kofod
46762;Time;"ikke, at der er blevet skudt fra FN's hovedkvarFormanden:
ter, det kan man selvfølgelig ikke udelukke, men
Udenrigsministeren.
det ville være mærkeligt - så er det sådan, at den";Kl. 13:34
46950;Time;part, der har ødelagt det pågældende, også må;Kl. 13:34
47033;title_name;":
betale erstatning og dermed sikre, at det bliver
Det havde været meget nemmere at svare på det genopbygget. Det håber jeg regeringen er enig i,
med erstatningsspørgsmålet. Det skal kunne be- og at man vil støtte sådanne erstatningskrav. Jeg
vises. Det skal være folkeretligt i orden, man
. ved, at det her er taget op på EU-plan, men jeg
skal kunne bevise, at der ikke blev skudt derfra.
håber, at den danske regering er enig i, at det er
Og det er meget, meget tvivlsomt, for der bliver
vigtigt, at den, der ødelægger noget uberettiget,
jo brugt civile bygninger til at skyde fra og an-,
også betaler for den skade, man har forvoldt.
-,";Per Stig Møller
47682;Time;"gribe fra, og dermed bliver civile bygninger
pludselig et legitimt mål.";Kl. 13:36
47766;title_name;"Men lad os gå over til det, der er det vigtige
Ministeren.";Formanden
47834;Time;"for hr. Jeppe Kofod og mig, nemlig, hvordan vi
kan få hjulpet civilbefolkningen. Det 'er jeg fuld- Udenrigsministeren (Per Stig Møller):
stændig enig i. Der har vi jo for det første meget Det har vi jo været inde på. Altså, uberettiget
hurtigt i to omgange givet penge til FN's nødskade skal kunne bevises. I den tidligere Gazahjælpsorganisation for at afhjælpe situationen
krig var der ingen, der var i stand til at bevise
præcis for disse nødstedte.
det. Der var også overvejelser om erstatningsFor det andet har vi jo taget Israels ambassakrav osv. EU forberedte også erstatningskrav. '
dør til en alvorlig samtale i Udenrigsministeriet, Men det kræver jo, at man kan bevise, at der
da man angreb FN, ambulancer og disse bygnin- ikke er blevet skudt derfra, og det israelske miliger, som hr. Jeppe Kofod nævner. Dengang tog
tær har jo ret mange luftbilleder, som viser, at
vi jo ambassadøren til samtale, fordi vi sagde, at
der er blevet skudt fra nogle af de steder, der
vi ikke kan have, at disse ambulancer og nødikke burde have været ramt. Så det er en meget,
hjælpsting bliver ramt, for det må være en af de
meget svær sag at løfte. Men hvis FN finder ud
hellige ting - om jeg så må sige - hvis der findes
af det her, skal FN selvfølgelig støttes. Det er
noget helligt overhovedet, nemlig at det interna- det, det drejer sig om for hr. Jeppe Kofod, og det
tionale arbejde med at hjælpe nødstedte ikke må er vi jo enige om. Hvis de kan bevise, at det var
blive ramt af militæret. Så derfor tog vi den isra- uberettiget, skal de selvfølgelig støttes i deres erelske ambassadør til samtale.
statningskrav.
Jeg kan sige, at vi lige præcis nu er i gang
Det, jeg bare understreger, er, at det for mig
med at lave en masse af de støtteordninger, som altså er interessant og afgørende, at vi kommer
hr. Jeppe Kofod gerne vil have. Jeg kan nævne,
ind nu og ikke lader den her jura forsinke al muat vi har givet støtte til Røde Kors, vi har givet
lig hjælp. Det kan tage 1, 2, 3, 4, 5 år, før det blistøtte til Folkekirkens Nødhjælp osv. for at få
ver afsluttet. Vi skal hjælpe befolkningen her og
fremmet hjælpen til de personer, som skal have
nu, og det er jo derfor, regeringen med det samden.
me imødekom UNRWA's pres, altså FN's nød:
,";Kl. 13:36
50083;Time;hjælpsorganisations flash appeal, ønske om en;Kl. 13:36
50141;title_name;"hurtig hjælp. Vi giver hjælp til Folkekirkens
Hr. Jeppe Kofod.
Nødhjælp, Røde Kors osv., som jeg kan liste op,
hvis det skal være. Derfor hjælpes civilbefolkningen. Det er jo også derfor, vi for øjeblikket er:

3316

Onsdag den 4. februar 2009 (US 75)

vært for den her ekspertgruppe, som skal se på,
hvordan man kan sørge for, at grænserne bliver
kontrolleret, således at Gaza igen kan blive
åbent område og Israel kan være tryg ved, at der
ikke kommer raketter i hovedet på dem.";Formanden
50632;Time;;Kl. 13:37
50644;title_name;"Tak til hr. Jeppe Kofod.
Så er det fru Pernille Frahm, og det er stadig
væk spørgsmål til udenrigsministeren. ,";Formanden
50765;Time;Spm. nr. US 75;Kl. 13:38
50800;name_party;":
Tak. Ministeren havde ikke behøvet at overskride sin taletid før, men kunne have gemt lidt af
den til nu, for jeg vil fortsætte lidt i samme retning.
Vi er jo frygtelig enige om, at det har været en
meget fortvivlende konflikt, og at begge parter
har været udsat for lidelser nu synes jeg nok
måske den ene part mere end den anden, når vi
sammenligner 1.300-1.400 dræbte med de 130140 dræbte på den israelske side, og når vi op til
konflikten og under konflikten har set folk i
Gaza virkelig sulte, altså familier har måttet fodre deres børn med græs, for at de overhovedet
havde noget i maven. På den anden side har det
store problem været, at man var bange for de
her raketter, som så har været noget upræcise,
hvis vi nu skal være ærlige. Men selvfølgelig er
det ikke noget, der er acceptabelt.
Nu er Danmark så en del af en indsats, der
skal forsøge at gavne begge sider i den her konflikt, går jeg stærkt ud fra. Da jeg har forstået, at
hovedformålet med indsatsen er at lave en våbenkontrol, så man igen kan få åbnet for transport af varer ind og ud af området, bliver jeg lidt
nervøs for, hvordan prioriteringen så ser ud. Er
det sådan, at vi først skal have stoppet al våbentransport ind og ud af Gaza, før vi kan få lov at
eksportere og importere? Kan fiskerne få lov at
sætte garn? Kan de få lov til at spise frisk fisk i et
land på størrelse med Langeland, hvor hele den
ene side vender ud mod Middelhavet? Eller skal
befolkningen dernede stadig væk lide af sult?
.Kl. 13:39";Pernille Frahm
52299;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
52328;Time;;Kl. 13:39
52365;title_name;":
Jeg hører, at folk er meget, meget glade for fru
Pernille Frahms spørgsmål: der bliver klappet

meget nede på slotspladsen, men det er også
fortjent, for det er da et vigtigt emne. Det er et
menneskeligt set meget vigtigt emne. Derfor er
det svært sådan at sige, hvordan fasefordelingen
skal være, men uanset hvad man er enige om og
bliver enige om i de kommende dage, skal nødhjælpen kunne komme frem. Den skal kunne
komme frem. Mig bekendt kommer der 100 lastbiler ind om dagen, og der er brug for fire, fem,
seks gange så meget. Den skal frem, og det har vi
også sagt til Israel: Nødhjælpen skal frem. Den
kommer altså ind, men der skal mere ind. Det er
den ene side af sagen.
Den anden side er, at vi også skal have sørget
for, at grænseovergangene bliver åbnet, at der
bliver adgang til havnene, og at der bliver et
normalt liv i Gaza, så der kan komme en normal
økonomisk udvikling med arbejde, samvirke,
handel osv. Det kræver så, at disse grænser er
kontrolleret, så der ikke kommer raketter ind
gennem tunnellerne eller iranske våben ind ad
søvejen til Gaza. Formålet med det er at sikre, at
disse våben, som hele tiden genopliver konflikten, ikke kommer ind, for - som jeg sagde i et
tidligere svar - hvis man lod være med at smide
raketter ind i Israel, er det helt sikkert, at Israel
ikke ville invadere Gaza. Israel trak sig jo rent
faktisk ensidigt ud uden at stille krav. Så hvis
man ikke smider raketter ind i Israel, vil man
heller ikke få dem tilbage igen.
Når man sender raketter ind i Israel, er det for
at fastholde konflikten. Der er nogle kræfter i
Hamas, må jeg sige til fru Pernille Frahm, der
ønsker at fastholde konflikten. Vi kunne jo også
se, hvor lederen af Hamas var henne her i går,
eller var det i forgårs? Han var i Iran, hvor han
stod og talte. Altså, det vil sige, at vi har med
nogle spillere, der ønsker at fastholde den konflikt, at gøre, og det er derfor, der bliver ved med
at komme raketter ind. Det er et meget diabolsk
spil.
Men derfor har vi, den danske og den hollandske udenrigsminister, givet et tilbud: vi to
har jo sendt et brev, hvori vi gav tilbud om at
være med til at bevogte grænseovergange, og
andre lande har også tilbudt det. Nu er vi altså
vært for et ekspertmøde, hvor man prøver at se
på, hvordan man kan beskytte Gaza mod at få
de raketter ind ad søvejen - de raketter, som befolkningen jo ikke sender i hovedet på Israel,
men som nogle fra befolkningens midte sender
ind i Israel for at få ødelagt fredsmulighederne.
(Formanden har rejst sig, fordi taletiden er udløbet).
Jamen lampen blinker først nu - rolig!

Onsdag den 4. februar 2009 (US 75)";Per Stig Møller
54987;Time;;Kl. 13:42
54999;title_name;"Ja, ja, men den blinker også. (Udenrigsministeren
(Per Stig Møller): Ja, Ja!). Fru Pernille Frahm.";Formanden
55107;Time;;Kl. 13:42
55127;name_party;":
Det er godt, at vi har en fast formand!
At Israel trak sig ud helt uden krav, er jo ikke
helt rigtigt, for Israel trak sig ud under den forudsætning, at de jo bevarede kontrollen over
hele området. De bevarede jo kontrollen med
havne og grænser og indenrigs- og udenrigshandel. Så Israel har jo trukket sig ud på den
måde, at de bevarede kontrollen og fuldstændig
kunne kontrollere, hvad der kom ind og ud af
Gaza. Og lige op til konfliktens start tilbød Israel, at de ville lukke op for nødhjælpen, hvis Hamas udleverede Shälit. Det vil sige, at Israel bruger Hamas til at holde hele Gazas befolkning i
skak.
Derfor synes jeg, det er lidt ærgerligt, at vi,
hver gang vi diskuterer det her, skal diskutere,
hvorvidt Hamas holder møde med Iran, eller
om de er nogle skurke eller ej - det er jeg sådan
set enig i. Men jeg vil gerne vide, hvor højt den
danske udenrigsminister prioriteter, at der kan
komme gang i handelen igen i Gaza, så man kan
eksportere og importere varer, så folk ikke skal
leve af nødhjælp, men leve af det, alle vi andre
lever af, nemlig ærligt arbejde.";Pernille Frahm
56213;Time;;Kl. 13:43
56225;title_name;"Ministeren.
...";Formanden
56248;Time;;KL13:43
56285;title_name;":
Jamen jeg synes, at vi her i København har beviset for, at udenrigsministeren prioriterer det
utrolig højt. Det er jo derfor, vi er værter for en
konference eller et ekspertmøde, som skal forberede muligheden for, at Gazas befolkning kan
leve med åbne grænser. Det vil sige, at vi så skal
sørge for, at der ikke kommer raketter ind, og
det må det internationale samfund være med til
at overvåge på en eller anden måde.
Det, vi prøver at undersøge i disse dage på
ekspertniveau, er, om det er muligt at få skabt et
system, som gør, at vi kan være sikre på, at der i
ikke kommer raketter ind, så vi kan få åbnet
Gaza fuldstændig fredeligt og ordentligt. Det
drejer sig jo simpelt hen om, at Gaza og dets befolkning kan komme til at leve igen, men der er
det altså et problem, når man bliver ved med at
hive raketter ind og smide dem ind over det andet land.

3317

Derfor, prioriterer vi det meget højt. Formålet
med det, der foregår i København i dag og i
morgen, er jo faktisk at hjælpe Gazas civilbefùlkning. Det er det, der er meningen med det.";Per Stig Møller
57343;Time;;Kl. 13:44
57355;title_name;"Fru Pernille Frahm.
. 홢홢
. Kl. 13:44";Formanden
57411;name_party;":
Jeg bliver bekymret - det gør jeg - og jeg synes,
der er grund til bekymring, for, sådan som udenrigsministeren udlægger det, er kravet om et
stop for raketterne en forudsætning for, at man
kan komme i gang med den proces, som f.eks.
Verdensbanken i sine rapporter siger er afgørende for, at palæstinenserne kan komme til at klare
sig selv, og at folk måske får noget andet at lave
end at rende rundt og spille stjernepsykopater,
eller hvad vi nu skal kalde dem.
Jeg hører ministeren sige, at man vil fortsætte
en politik, der gør hele befolkningen i Gaza til
gidsel for hver eneste person, der kan finde ud
af at fyre en raket af. Er det sådan, eller vil man
stille de to ting op som nogle sideløbende processer? Vil-man åbne op sideløbende, eller vil
man vente på - jeg ved næsten ikke hvad?
홢";Pernille Frahm
58218;Time;;Kl. 13:44
58230;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
58259;Time;;Kl. 13:44
58296;title_name;":
Jamen man åbner jo op sideløbende. Så enkelt er
det, og det er jo også vigtigt. Det er derfor, der
kommer ting ind, samtidig med at der kommer
raketter ud. Så det gør man jo sideløbende.
Men Hamas gør alt, hvad de kan, for at få
lukket det her igen. Jeg tror, at Hamas' ideologi
og mål er, at Gaza skal være et lukket, totalitætt
samfund, som disse Hamasledere kan få lov at
terrorisere. Det gør de jo allerede. Jeg har på
skærmen set folk, de ikke har sympatiseret med,
blive smidt ud fra et højhus og lige ned på gaden. Det er en terror, der udøves her af Hamas,
også mod civilbefolkningen.
Så derfor skal man altså ikke være blind, døv
og naiv her. Man skal være klar over, at det er civilbefolkningen, det drejer sig om at hjælpe,
uden at man hjælper Hamas.
홢
,
.";Per Stig Møller
59075;Time;;Kl. 13:45
59087;title_name;"Tak til fru Pernille Frahm.
Så er det hr. Frank Aaen. Ja, vi fordeler det 홢
retfærdigt mellem partierne, vil jeg sige til hr.

3318

Onsdag den 4. februar 2009 (US 76)

Kamal Qureshi. Hr. Frank Aaen til udenrigsministeren.";Formanden
59320;Time;Spm. nr. US 76;Kl. 13:45
59351;name_party;":
Tak. Vi har jo hørt, at regeringen vil sende et
krigsskib ned til området og deltage i en blokade af Gazastriben: den blokade, der allerede er
en kæmpemæssig katastrofe.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge regeringen og udenrigsministeren, om man er enig i, at
forudsætningen for, at Danmark skal sende militær til området, er, at der er en aftale om våbenhvile mellem parterne - og med parterne mener
jeg ledelsen i Gazastriben og Israel - en aftale,
der stopper alle former for terror, naturligvis,
alle raketter, som stopper for alle krigshandlinger, og som er en del af en udvikling hen imod
fred, der også betyder åbning af grænserne, for
kun hvis grænserne bliver åbnet, kan beboerne i
Gaza få et nogenlunde normalt liv. Altså, er regeringen enig i, at der skal være en våbenhvile
aftalt mellem parterne som forudsætning for, at
vi kan bidrage militært i området? Spørgsmålet
er jo meget vigtigt, for hvis ikke der er en aftale,
bliver Danmark jo uvægerlig opfattet som værende part i krigen på den ene side vendt imod
den anden side.";Frank Aaen
60406;Time;;Kl. 13:47
60418;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
60447;Time;;Kl. 13:47
60484;title_name;":
Nu skal vi i hvert fald gøre os klart: Hvem er aftalepartnere? Der var en aftale, da Israel trak sig
ud, mellem den palæstinensiske autoritet - og
det vil sige Abbas, der nu er blevet fortrængt til
Vestbredden - Egypten og Israel. Det var Hamas' kup, der gjorde det umuligt at få holdt den
grænse åben, for den aftale betød nemlig, at EU
kunne overvåge grænsen nede ved Rafah, fordi
der var en aftale mellem Israel, PA og Egypten
med EU som observatør. Da Hamas så laver sit
kup, er det faktisk ikke PA, altså den palæstinensiske autoritet, der står ved grænsen: så er
det Hamas, og dem er der ingen aftale med. Det
var derfor, den blev lukket, også fra egypternes
side, fordi PA var aftalepartner og aftalepartneren var fortrængt.
Lad os nu sige, at der kommer en aftale mellem Israel, PA og Egypten om f.eks. at sikre, at
grænserne overhovedet bliver holdt - Egypten

tager sig af at holde den egyptiske grænse, de
får noget teknisk hjælp, men de vil selv holde
den - og der så kommer en enighed om at lave
en søovervågning, så der ikke kommer våben
ind fra søsiden, hvor de iranske våben efterhånden siges at komme ind, jamen hvis Israel, PA
og Egypten beder om det, skulle vi så sige nej,
fordi Hamas ikke vil have det, når vi ved, at Hamas' spil er at ødelægge det hele?";Per Stig Møller
61771;Time;;Kl. 13:48
61783;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
61808;Time;;Kl. 13:48
61824;name_party;":
Jamen selvstyret på Vestbredden er ikke en part
direkte i den her konflikt. Det er dem, der sidder
i Gazastriben: det er dem, der lider, og det er
dem, der har den politiske magt - de har også
vundet den ved et valg - det er parten. Det er jo
mærkeligt, at man nu siger, at dem kan man
ikke lave en aftale med. Det har der jo været.
Altså, den 6 måneder lange våbenhvile, der nogenlunde fungerede, mellem Israel og Hamas,
var jo aftalt mellem parterne. Og det er det, vi
beder om, nemlig at når man laver en ny aftale,
er dét mellem parterne og ikke med nogen, der
gerne vil være magthavere, men med dem, der
reelt er dem, der har kontrollen i området, på
begge sider. Det er jo kun de to parter, der kan
lave en fred: ellers kan man jo kun lave en pause, inden krigen bryder ud igen. Og det kunne
altså lykkes. Er vi ikke enige om, at det altså
kunne lykkes at lave en aftale mellem Israel og
Hamas, og at det er det, der er brug for for at få
en varig våbenhvile?";Frank Aaen
62801;Time;;Kl. 13:49
62813;title_name;Ministeren.;Formanden
62834;Time;;Kl. 13:49
62871;title_name;":
Jo, men det er jo det, der hedder ensidige erklæringer. Altså, hvis Hamas erklærer, at de ikke vil
skyde raketter ind i Israel, vil Israel jo heller ikke
invadere Gaza på den ene eller den anden måde.
Så det, der skete i december måned, var, at Hamas meddelte, at de ikke ville forlænge våbenhvilen, hvor Israel gerne ville have forlænget våbenhvilen.
Men altså, hvis hr. Frank Aaens politik blev
fulgt af den danske regering i forhold til Hamas,
ville den danske regering være totalt isoleret, for
hverken den arabiske verden eller nogen andre
ud over Iran og Syrien vil forhandle med Hamas
- ja, Egypten gør det - for at nå at få en aftale.

Onsdag den 4. februar 2009 (US 77)
Det synes jeg ikke vi skal rode os ind i. Det må
være dem, der taler med Hamas, der taler med
Hamas, og PA ville vi svigte, Abbas er valgt som
præsident, og så ville vi underminere hans præsidentpost totalt, hvis vi gav os i kast med at forhandle direkte med Hamas. Det vil jeg ikke.
Men Hamas kan simpelt hen bare meddele, at
de vil fortsætte deres våbenhvile: så vil de heller
ikke få angreb fra Israels side. Det er utrolig enkelt: hvis man vil fred - det er så enkelt - og så
bliver grænserne åbnet. Og det er det, vi vil
hjælpe til med: at sørge for, at de grænser kan
holdes åbne.";Per Stig Møller
64149;Time;;Kl. 13:50
64161;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
64186;Time;;Kl. 13:50
64202;name_party;":
Der var jo en våbenhvile i et halvt år, som stort
set blev overholdt fra begge sider, men grænserne blev ikke åbnet, og det var jo derfor, den brød
sammen. Grænserne blev ikke åbnet, men det
ændrer ikke ved, at det er den vej, man må gå.
Man må prøve at forhandle en aftale, som både
stopper terror og åbner grænserne, så befolkningen i Gaza kan få et normalt liv. Hvis man tror,
at man kan lave en aftale uden om Hamas og
uden om befolkningen i Gaza, må man jo tro
om. Så får man bare en ny konflikt. Og det lykkedes altså uden at tale direkte med Hamas det vil man åbenbart ikke, og det er så det - alligevel at få lavet en aftale, som begge parter respekterede.
Det, jeg siger, er: Skal Danmark ind med et
krigsfar tøj eller andet militær i det område, skal
det selvfølgelig være en del af en aftale mellem
begge parter, for ellers bliver vi krigsførende på
den ene parts side.
:
홢K1. 13:51";Frank Aaen
65109;title_name;Ministeren.;Formanden
65130;Time;;Kl. 13:51
65167;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at der ikke er truffet beslutning om, at der skal sendes krigsskibe
derned. Det er noget, hr. Frank Aaen står og fortæller Folketinget. Jeg har ikke fortalt Folketinget det, for den beslutning er ikke truffet. Så det
er ikke sikkert, at der kommer et skib derned,
der kan også komme noget andet derned.
Men selvfølgelig vil vi være med, hvis der bliver enighed om det og der kommer en aftale om
det. Hvis en gruppe lande bliver opfordret til at
påtage sig en opgave af parterne, synes jeg også,

3319

at vi skal påtage os den, af hensyn til at grænserne kan blive åbnet, så man kan få normaliseret
livet for Gazas befolkning og få en normal udvikling: forhåbentlig endende med, at'befolkningen så stemmer for de fredspolitikere, som jo
findes blandt palæstinenserne, og ikke krigspolitikerne.
Så krigsskibet er noget, hr. Frank Aaen har
lanceret i dag. Det er ikke noget, der er besluttet
noget om, og jeg ved ikke, hvad man efte.r ekspertmødet ender med at bede de forskellige lande om, om vi overhovedet når så langt - og det
gør vi under ingen omstændigheder i det her
døgn.
Men jeg er også enig med hr. Frank Aaen i, at
vi ikke sejler dérned, uden at der er en aftale. Jeg
vil bare gøre opmærksom på, at aftaleparterne
hidtil har været Israel, PA og Egypten, og Egypten holder kontakten med Hamas. Det synes jeg
at vi skal lade dem gøre, for det gør de aldeles
strålende.";Per Stig Møller
66588;Time;;Kl. 13:52
66600;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Så er den næste og sandsynligvis sidste spørger hr. Jens Christian Lund.
Jeg beklager over for hr. Kamal Qureshi, men
man må prøve igen i næste uge, når der er spørgetime.
Hr. Jens Christian Lund.
Kl. 13:53.
Spm. nr. US 77
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil gerne benytte lejligheden hér i spørgetimen til at rose udenrigsministeren, fordi jeg synes, at udenrigsministeren nu som udenrigsminister har gjort, at niin retstro er steget, fordi
Danmark nu sammen med nogle andre lande
har sørget for, at PMOI er kommet ud af terrorlisten, efter at en række lande og domstole har
sagt, at organisationen ikke hører hjemme der.
Det vil jeg godt rose for.
Jeg har læst papirer tilbage i tiden og har set,
at det tidligere medlem af Folketinget hr. Per
Stig Møller som oppositionspolitiker også har
sagt mange gode og spændende ting om situationen i Iran. Det vil jeg også godt rose ministe- '
ren for. Jeg skal nok lade være med at læse op,
hvad ministeren har sagt.
홢
Jeg vil alligevel godt her benytte lejligheden for der er jo stadig væk en stor usikkerhed: der
er mennesker, der påstår, at det, domstolene har
lavet, ikke er korrekt - til at spørge ministeren,

3320

Onsdag den 4. februar 2009 (US 77)

om det er ministerens opfattelse, at de domstole,
som har vurderet de sager her, har haft alle relevante kilder til rådighed i deres domstolsafgø- .
relser, og at det er noget, vi som sådan så skal
tage ad notam.";Formanden
68046;Time;;Kl. 13:54
68058;title_name;"Udenrigsministeren.
\ Kl. 13:54";Formanden
68126;title_name;":
Det er jo umuligt for mig at svare på. For hvis
jeg siger, at de har haft alle relevante kilder, og
der så i et eller andet dagblad dukker en kilde
op, der burde have været med i billedet, har jeg
misledt Folketinget, og så vil der komme et nyt
spørgsmål: Hvorfor har I ikke fortalt os om den
kilde? Så det kan jeg jo i realiteten ikke svare på,
for jeg kan ikke vide alt, hvad der har ligget foran domstolene, og hvad der har været holdt tilbage fra domstolene af den ene eller den anden
grund. Det har jeg jo ikke en chance for at vide.";Per Stig Møller
68676;Time;;Kl. 13:54
68688;title_name;Hr. Jens Christian Lund.;Formanden
68722;Time;"Jens Christian Lund (S):
Det var bestemt ikke for at narre ministeren i en
eller anden suppedas, at jeg stillede det spørgsmål. Jeg synes, det er væsentligt - i hvert fald er
det væsentligt for mig, som tror på domstolene
og retstilstand - at domstolene siger, at de mener, at alt det materiale, som overhovedet findes,
havde været til rådighed, og specielt var de engelske domstole jo meget omhyggelige med at
sige, at alt materiale havde været til rådighed:
men jeg forstår ministerens svar. Jeg hører dog
ministeren sige, at ministeren tror, at det meste
materiale har været til rådighed.
Derfor vil jeg gerne stille et nyt spørgsmål: I
tidligere tider var der ordførere, der jo slog meget fast, at det var vigtigt, at man talte med andre organisationer, og som bl.a. også direkte
nævnte organisationen NCRI med Maryam Rajavi som leder. Hvad er ministerens holdning?
Er ministeren enig med den tidligere ordfører
for De Konservative i, at det er en god idé, at vi
også fra dansk side taler med organisationen
NCRI?";Kl. 13:54
69750;Time;;Kl. 13:56
69762;title_name;"Udenrigsministeren.
1";Formanden
69794;Time;;Kl. 13:56
69831;title_name;":
Ja, når de ikke er på terrorlisten, kan man tale
med dem - men så længe de er på terrorlisten,
kan man ikke tale med dem, det er jo regeringens politik - og så kan man jo tale med alle, der
ikke er på terrorlisten, som man har tid til og synes er relevant. Men jeg mener stadig væk det,
som jeg sagde, dengang jeg sad i opposition det er jo mig, hr. Lund hele tiden meget høfligt i
øvrigt står og citerer skjult ved at prøve på ikke
at læse det op - og som jeg godt vil gentage som
minister, nemlig: Det er meget vigtigt at kunne
komme til at tale med andre kræfter end regeringen i Iran. Det er faktisk noget, der er vigtigt
at kunne komme til at gøre i alle lande. Jeg har
altså prøvet at indføre det, at jeg, når jeg er på
bilaterale besøg, om aftenen har et møde med civilsamfundet eller kloge mennesker uden for regeringskontorerne. Jeg møder jo altid regeringer
- ikke? - men hvis jeg så også har mulighed for
at få noget at vide uden for regeringskredse, er
det altså meget vigtigt. Der har bare været det
problem i Iran, at de regeringer, der har gjort
det, faktisk har skabt fortræd for dem, de har talt
med i Iran.
. Kl. 13:57";Per Stig Møller
70981;title_name;Hr. Jens Christian Lund.;Formanden
71015;Time;"Jens Christian Lund (S):
Som ministeren ved, har jeg arbejdet lidt med
den her sag, for jeg synes, det er vigtigt. Jeg har
altså været soldat i 42 år, og en af grundene til, at
jeg har været soldat, er, at jeg mener, det er vigtigt, at vi arbejder på, at det, som domstolene siger, bliver fulgt op.
Jeg er i dagspressen blevet beskyldt af iranske
kredse for, at jeg ikke taler sandt, når jeg påstår,
at der er en vis risiko for, at Iran er i gang med at
arbejde med atomvåben, og i disse kredse siger
man, at jeg helt har misforstået det, for der er en
meget klar international kontrol med det nukleare projekt i Iran. Og jeg vil godt høre ministerens holdning: Hvordan er den internationale
kontrol med det projekt og projekter om raketter
og andet i Iran?";Kl. 13:57
71783;Time;;Kl. 13:58
71795;title_name;"Ministeren.
: Kl. 13:58";Formanden
71855;title_name;":
Nu har vi jo så stoppet den ene del af diskussionen. Men jeg vil godt takke hr. Lund for den stæ-

(416)
Onsdag den 4. februar 2009 (US 78)
dige, flotte indsats, der er blevet gjort for at sikre, at vi fra dansk side og i dansk politik over for
EU hele tiden har prøvet at forbedre retssikkerheden på terrorlisterne. Det ér jo så også lykkedes, for det er domstolene, som må kunne kontrollere det og underkende det. Det er også bl.a.
takket være hr. Lunds indsats, og det vil jeg godt
honorere.
Til det andet: Jamen IAEA, som er dem, der
skal holde øje med og kontrollere, at civil atomkraft ikke udnyttes til militær atomkraft, er ikke
tilfreds med samarbejdet med Iran. Det er rigtigt, at der er disse kontrolmuligheder, men det
forudsætter jo, at kontrollanten kan komme ind
alle de steder, kontrollanten gerne vil ind. Og
det er der, IAEA siger at de ikke er tilfredse med
samarbejdet. Derfor kan vi andre ikke vide, om
der foregår noget, der ikke må foregå. Og jeg synes heller ikke, at man er for tryg ved, at der
kom en raket i vejret i går, som jo altså også kan
bruges som løfteraket på en eller anden måde og
så derved pludselig bringe større dele af Europa
i fare.
Jeg håber, at Iran kun vil lave civil atomkraft,
det er deres ret, men så længe al-Baradei, altså.
chefen for kontrollen, ikke er tryg, har jeg ingen
grund til at være tryg.";Per Stig Møller
73217;Time;;Kl. 13:59
73229;title_name;"Tak til hr. Jens Christian Lund. Det bliver lidt
stramt, men vi har lige lidt tid til også at nå hr.
Kamal Qureshi. Når udenrigsministeren ser på
mig, må jeg sige, at vi startede, da klokken var
præcis 13.04, efter at formanden havde læst op.
Og det hedder spørgetimen, så det er lige efter
regelsættet, må jeg sige med det samme. Hvis livet ikke er værd at leve med de 4 minutter, må
jeg sige, at man har tilrettelagt sin arbejdsdag
forkert. Det er hr. Kamal Qureshi, der så får 2
gange 1 minut, og der bliver 2 gange 1 minut at
svare i. Jeg vil sige til udenrigsministeren, at det
hedder spørgetimen:
Værsgo, hr. Kamal Qureshi.
Spm. nr. US 78";Formanden
73884;Time;;Kl. 13:59
73904;name_party;":
Jeg takker formanden for at skabe plads i parlamentet.
Jeg vil egentlig gerne tilbage og spørge udenrigsministeren om Gazasituationen. Vi har nogle
gange fået vendt den store civile katastrofe, som
krigen i Gaza har medført, med 1.300 døde pa-

3321

læstinensere, heraf 400.børn, så jeg vil ikke stå
her og gentage katastrofens omfang, for det tror
jeg sådan set der er enighed om fra både udenrigsministerens og fra vores side. Men jeg vil
egentlig gerne i den forbindelse stille et spørgsmål Jeg har med tilfredshed noteret mig, at
udenrigsministeren den 10. januar i Information
udtalte, at han mener, at Israel er gået for v i d t .
Han bliver spurgt:
»Du mener altså, at Israel er gået for vidt?«
Udenrigsministeren svarer:
»Ja, som krigsførende part er man forpligtet
ifølge Genéve-konventionerne til at gøre sit
yderste for at undgå civile tab, og det har Israel
ikke gjort i det her tilfælde. Magtanvendelse
skal altid være proportional. Man må ikke gribe
til overdreven magtanvendelse.«";Kamal Qureshi
74912;Time;;Kl. 14:00
74924;title_name;Så er det udenrigsministeren.;Formanden
74963;Time;;Kl. 14:00
75000;title_name;":
Når formanden siger, at man har disponeret sin
dag forkert, hvis man regner med, at man slutter";Per Stig Møller
75107;Time;", når spørgetimen er fra kl. 13.00 til kl.
14.00, så vil jeg gøre opmærksom på, at ministre
jo altså har meget, meget stramme kalendere,
men det interesseter åbenbart ikke formanden.
Men jeg skal så gøre opmærksom på, at jeg
selvfølgelig står ved, at Israel ikke må bruge
overdreven magtanvendelse. Israel bliver derfor
også kaldt op til Udenrigsministeriet, fordi det
var overdrevent, når man ramte ambulancer og
FN-skoler og sådan noget. Så det er helt klart, at
jeg står ved det citat. Jeg talte så sent som forleden dag med den israelske udenrigsminister og
appellerede stadig væk til, at man gjorde alt,
hvad man kunne, for ikke at ramme civilbefolkningen.
i";kl. 14.00
75780;Time;;Kl. 14:01
75792;title_name;"Ja tak. Jeg vil bare sige til udenrigsministeren, at
medlemmerné har 1 time sharp at spørge i, og
det er det, der er aftalt. Så på det tidspunkt, vi,
starter spørgetimen, er der 2 gange 30 minutter,
og det tror jeg vi er fuldstændig enige om.
Hr. Kamal Qureshi for det sidste spørgsmål.";Formanden
76088;Time;;Kl. 14:01
76107;name_party;":
Bare tiden ikke går fra spørgsmålene i den diskussion, der er, så er vi sådan set ganske tilfredse.
Jamen jeg er glad for endnu en gang at få
udenrigsministerens klare svar, i forhold til at Is-

3322

Onsdag den 4. februar 2009 (S)

den tidligst - tidligst - starter kl. 14.00. Det skylrael har brugt overdreven magt, og at man også
des, at det er forudsat, at der kan overlappes, alt
har fremført det over for Israel. Grunden til, at
efter hvor lang tid det tager formanden at oplæjeg så trækker det frem, er sådan set, at jeg mese de meddelelser, der gives til Folketinget. Man
get gerne vil spørge udenrigsministeren om,
skal ikke diskutere med formanden. Men tak til
hvad han mener om den nye situation, som har
udviklet sig. Vi er jo enige om det forfærdelige i, udenrigsministeren. Taletiden er brugt i enhver
henseende, hr. udenrigsminister.
at raketterne falder i Israel, det tror jeg ikke vi
Så kan vi gå videre til dagens øvrige arbejdsbehøver at diskutere, men den israelske premiopgaver. Nu er vi kommet til næste punkt på
erminister, Ehud Olmert, er i Ekstra Bladet citedagsordenen.
ret for at sige under overskriften »Israel vil se
blod«:
»Gengældelsen bliver tung og helt ude af proportioner med angrebet på vores soldater. Vi bestemmer selv, hvor, hvornår og hvordan.«
Samtidig holder han hånden over soldaterne
og siger, at de israelske soldater kommer til at få Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til miniamnesti, hvis de har overtrådt internationale
strene (spørgetid).
konventioner.
Så det, jeg egentlig vil spørge om, er: HvorKl. 14:04
dan har udenrigsministeren i forhold til sine tidSpm. nr. S 1155
ligere svar det med, at den israelske premierminister klart og tydeligt siger, at han faktisk vil
1) Til finansministeren af:
bruge overdreven magt?";Kamal Qureshi
77930;Time;;Kl. 14:03
77950;name_party;":
Vil ministeren oplyse, hvor smertegrænsen går";Bjarne Laustsen
78009;title_name;for, hvornår der skal gøres en ekstraordinær indSå svarer udenrigsministeren.;Formanden
78096;Time;"sats over for den stigende arbejdsløshed, som
bl.a. AErådet skønner kan nå op på 100.000 til";Kl. 14:03
78226;title_name;":
efteråret?
Jeg har her en kalender, hvor der står: onsdag
den 4. februar kl. 13.00 - spørgsmål til ministreFormanden:
ne. Det betyder 1 time fra kl. 13.00, så det slutter
Det er finansministeren, der lægger ud.
kl. 14.00.";Per Stig Møller
78459;Time;"Men jeg vil godt svare på spørgsmålet, og det
Finansministeren
(Lars
Løkke
Rasmussen):
er, at det selvfølgelig er sådan, at hvis der er beJamen jeg skal så afstå fra at klage over, at klokgået krigsforbrydelser, skal der også være straf ken nu er 14.05 og ikke 14.00, selv om det kunne
der er ikke noget, der hedder straffrihed. Israel
siger jo selv, at de er i gang med at undersøge de være relevant at trække frem, når der nu spørges
forskellige påstande om, at de skulle have begå- til, hvornår jeg har tænkt mig at gøre noget i forhold til den stigende arbejdsløshed. Der er jeg jo
et forbrydelser, og FN har jo også sagt, at det
så dømt 5 minutter forsinket, kan man sige.
skal undersøges. Det er et citat fra Olmert. Jeg
Men i virkeligheden skulle spørgsmålet måhar også hørt ham sige, at han nu vil bruge disske snarere gå på, hvordan og ikke hvornår der
proportional - altså overdreven - magtanvenskal reageres. Når man spørger hvornår, hviler
delse. Det sagde han jo også forleden dag at de
ville som svar på raketterne. Det kan jeg kun ad- det jo sådan set på den vildfarelse, at regeringen
vare imod. Vi har også en ny generation af men- ikke gør noget. Og regeringen gør noget. Vi har
nesker, der skal vokse op, og hadet må ikke blive lagt noget nær Europas mest ekspansive finansstørre og større, vi skal se at få stoppet den had- politik frem. Vi gennemførte i efteråret en bankpakke I og her efter nytår en kreditpakke af et
spiral, der er i området.";Kl. 14:04
79935;Time;"ret betydeligt omfang. Så sent som i sidste uge
indgik vi en infrastrukturaftale bl.a. med spørFormanden:
gerens eget parti, hvor et af elementerne jo var
Tak til hr. Kamal Qureshi.
Så vil jeg orientere udenrigsministeren om, at en fremrykning af offentlige infrastrukturinveder på dagsordenen trykt for Folketinget onsdag steringer på 5 mia. kr., 2,5 mia. kr. i indeværende
den 4. februar med velberåd hu står, at spørgeti- år og 2,5 mia. kr. næste år. Så vi reagerer løbende

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1155)

3323 .

ikke sket meget nord for Limfjorden. Jeg må sipå det forhold, som jeg jo godt kan bekræfte,
nemlig at de sidste ledighedstal tegner et billede
ge, at vi skal vente længe på> at det skal kunne
af, at den internationale finanskrise selvfølgelig
styrke beskæftigelsen på det område. Men det
kan godt være, at det er med til at gøre noget.
også ændrer vilkårene for dansk økonomi.
Det er et beklageligt faktum, men det er ikke
Jeg synes bare, at i stedet for at vi ser på, at aret faktum, man kan trylle væk. Derfor må vi
bejdsløsheden bliver fordoblet på et enkelt år
imødese en periode, hvor de økonomiske lysmåske, som prognoserne er - regeringen siger
punkter er forholdsvis få, og hvor flere danskere selv 87.000, AErådet siger 100.000 - så er der da
vil kunne mærke eftervirkningerne af finanskri- behov for, at vi gør en ekstraordinær indsats.
sen meget direkte.
De småting, der kom med finanslovaftalen,
Vi følger udviklingen ganske nøje, vores age- var jo kommet alligevel. Jeg taler om at gøre en
ren med infrastrukturaftalen i sidste uge viser
ekstraordinær indsats: Jeg tror ikke, at man skal
også, at vi har paratheden til at handle, og der
blive ved med det der med at sige, at nu skal vi
vil være en række stationer hen over foråret,
lige se de næste tal osv. Jeg tror, vi skal gøre en
hvor den mulighed genopstår. Det første, jeg
ekstraordinær indsats. Det kan være på uddankan få øje på, er jo hele diskussionen om skattenelsesområdet, det kan være på området for ofreformen, hvor vi fik et udspil her i ugen, og
fentlige investeringer - vi kan fjerne anlægslofhvor vi jo om relativt kort tid tager hul på politi- tet i kommunerne. Den slags ting vil virke øjeske forhandlinger. Regeringen har jo det udblikkelig, tror jeg. Det håber jeg ministeren er
gangspunkt, at der er mulighed for, at man kan
enig i.";Kl. 14:04
82289;Time;"indfase skattereformen på en sådan måde, at
den i sig selv også vil være et aktuelt bidrag til at Formanden:
Finansministeren. I
stimulere dansk økonomi. Så spørgsmålet er";Kl. 14:08
82471;Time;"ikke hvornår, men hvordan, og vi handler som
sagt.";Kl. 14:08
82562;title_name;":
Må jeg så ikke bare til sidst sige, at selv om
Jamen jeg er slet ikke i tvivl om, at spørgeren sydet er svært at få øje på lyspunkterne, kan man
nes, at det vil være en overmåde god idé, at vi
dog trods alt finde en vis ttøst ved, at det udskruede voldsomt op for de offentlige udgifter.
gangspunkt, vi har i Danmark, er godt og solidt, Det må man jo give spørgeren og spørgerens
og selv med de sidste nye ledighedstal kan man parti. I den anbefaling har man været vedholkonstatere, at arbejdsløsheden er så lav, som den dende også i alle de år, hvor det gik godt, og
nogen sinde har været siden 1974.
hvor regeringen jo klogt valgte at holde sig for";Lars Løkke Rasmussen
83224;Time;ørerne og ikke lytte til de råd, der flød fra venstrefløjen om bare at bruge overskuddet, men;Kl. 14:07
83330;title_name;hvor vi jo altså i stedet valgte at afdrage på gælSå er det hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
83420;Time;den. Det er faktisk det, der gør, at vi overhovedet kan have den her debat nu, for det er jo det,;Kl. 14:07
83538;name_party;":
der gør, at Danmark i modsætning til en række
Jeg har også forstået, at det drejer sig om at få
folk til at arbejde noget mere. Derfor vil jeg fore., andre lande faktisk har noget at gøre med, har
en mulighed for at øge niveauet for offentlige
slå, at finansministeren lige napper 5 minutter
ekstra i aften, så vi indhenter det, så der ikke går udgifter og offentlige investeringer, uden at det
noget til spilde i kampen for at sikre, at folk ikke slår hul i kassen, sådan som man aktuelt ser det i
en række andre lande.
bliver arbejdsløse.
Jeg er sådan set meget åben over for, at der
Det, vi ved, er jo, at der er rigtig mange arbejdsfordelingsordninger i gang. Der kan man
skal handles. Jeg betragter selv det lave arbejdsikke afskedige. Vi frygter, at når vi kommer en
løshedstal som en af regeringens absolut største
succeser, et kæmpe socialpolitisk fremskridt.
3 måneder længere frem - det er også det, prognoserne siger - bliver der rigtig, rigtig mange
Det har vi naturligvis ikke lyst til at gamble væk.
tusinde mennesker afskediget i Danmark. Det er Var det så let, at man kunne styre Danmark fuldstændig ubemærket igennem krisen ved lige nu
derfor, vi ikke skal sidde på hænderne, vi skal
og her bare at skrue uhæmmet op for offentlige
gøre noget. Jeg tror, hverken bankpakke, kreditinvesteringer, ville jeg da gerne gøre det.
pakke eller skattelettelser er noget, der giver
Men det her handler også om timing. Der må
særlig megét. Jeg har også lagt mærke til den injeg så henholde mig til, at regeringen løbende
frastrukturaftale, ministeren taler om, og der er

3324

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1155)

følger det her. Allerede i morgen holder vi møde
med beskæftigelsesrådene i det jyske og fynske
for at få et mere præcist indblik i, hvor udfordringerne er, og hvad den kloge måde at handle
på er.";Bjarne Laustsen
85366;Time;;Kl. 14:10
85378;title_name;Så er det hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
85418;Time;;Kl. 14:10
85438;name_party;":
Jeg tror ikke, at nogen vil fornægte, at det kan
være godt med offentlige investeringer. Det er
kloge investeringer, hvis det er noget, vi skal
have lavet i fremtiden, men det er også klogt i
forhold til beskæftigelsen.
Det næste er jo, at også alternativ energi er et
område, som regeringen de sidste 7 år har forsømt at få investeret noget i. Der er så mange
ting, der kunne laves. Det, der er problemet her,
er, at hvis man sidder stille og ser på, at vi får
50.000 flere ledige, så får vi en stor udbetaling
fra statskassen til de folk, der skal have understøttelse: det er passive midler. Det, vi taler om
her, er at gøre en indsats nu for at beholde folk i
arbejde,og sørge for, at de ikke bliver afskediget.
Vi skal have noget uddannelse stablet på benene, måske på de områder, hvor vi stadig væk
mangler folk, altså så vi kan få flyttet folk fra de
steder, hvor vi har for mange, til de steder, hvor
vi har for få.
Det er sådan nogle ting, jeg mangler at høre
fra regeringen. Jeg har intet hørt om, hvad man
vil gøre for at gøre noget, der er klogt, både på
kort og på lang sigt.";Bjarne Laustsen
86537;Time;;Kl. 14:11
86549;title_name;Finansministeren.;Formanden
86576;Time;;Kl. 14:11
86616;title_name;":
Jamen det kloge er ikke at holde en masse foredrag, men at handle med rettidig omhu. Og regeringen har handlet på krisen hele vejen igennem med to bankpakker, fordi krisen jo sådan
set er opstået i den finansielle sektor: med en finanslov, som i den form, den blev vedtaget, jo
adskiller sig fra den, vi fremsatte i august, og
som yder et direkte bidrag til dansk økonomi på
16 mia. kr., hvilket er noget af det mest ekspansive i hele Europa. Så sent som i sidste uge kom
der en infrastrukturpakke, hvor vi fremrykker
offentlige investeringer for 5 mia. kr. og vel at
mærke også gør det i en form, hvor pengene
kommer ud at rulle også nord for Limfjorden,
for noget af det, der er lagt ind, er jo en ekstraor-

dinær forhøjelse på 0,5 mia. kr. til Vejdirektoratets vedligeholdelseskonto.
Jeg ved selvfølgelig godt, at vejnettet i det
nordjyske er lidt nyere end så mange andre steder i landet og derfor måske ikke har det samme
vedligeholdelsesefterslæb, men jeg forudser nu
alligevel, at der skal ske noget i hele landet.
Jeg imødeser også, at der skal handles mere.
Skattereformen er første mulighed, og dertil
kommer så, at vi altså har den her dialog med
erhvervsliv og lønmodtagerorganisationer. For
man er nødt til at tage højde for, at det ikke er så
let, at man bare lige kan gøre det. Og der er nogle faktorer i dansk økonomi omkring inflation
og omkring løndannelse, der gør, at hvis vi fyrer
krudtet af for hurtigt, risikerer vi, at det meste af
det sætter sig i en unødig høj dansk rente, og så
har vi i virkeligheden skudt os selv i foden.";Lars Løkke Rasmussen
88180;Time;;Kl. 14:12
88192;title_name;"Så er det hr. Bjarne Laustsen.
홢.";Formanden
88235;Time;;Kl. 14:12
88255;name_party;":
Jeg er meget ked af, at finansministeren gør det,
han siger man ikke skal gøre, nemlig at holde
foredrag. Finansministeren foredrager om, hvor
god regeringen har været igennem de seneste år.
Altså, når noget går skidt, så er det bankkrisens
skyld, når noget er gået godt og vi har en lav arbejdsløshed, så er det regeringens fortjeneste.
Nå, skulle vi nu ikke prøve at se, om vi kunne
hjælpes ad med at få bragt den der ledighed ned
og undgå, at der bliver flere afskedigelser end
højst nødvendigt? Selvfølgelig er der ting, der
kommer til os udefra. Men jeg synes bare, at det
i stedet for at holde foredrag om alle de der ting
drejer sig om at se fremad. Hvad kan vi gøre i
fællesskab for at sørge for, at de folk ikke bliver
afskediget?
Jeg synes, det er klogt at tænke på, om det, i
stedet for at man udbetaler understøttelse hver
eneste ugedag til folk for ingenting at lave, så
måske var bedre at investere i noget, som vi alligevel skal have måske om et år eller til næste år.
Det synes jeg ville være klogt.";Bjarne Laustsen
89282;Time;;Kl. 14:13
89294;title_name;Finansministeren.;Formanden
89321;Time;;Kl. 14:13
89361;title_name;":'
Men det er bestemt også grundlæggende en
klog tanke, hvis det kan gå hånd i hånd med det,
der også må være et vigtigt synspunkt, nemlig
at vi ikke, for at gøre noget kortsigtet, kommer

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1156)
til at stå med nogle problemer på den lidt længere bane - problemer, der er større, end de ellets
ville være.
Der bliver jeg bare nødt til at gentage, at det
ikke er så let. Var det så let, at en beslutning om
lige nu og her at fremrykke offentlige investeringer i et eller andet omfang eller at gøre nogle andre ting, tage penge op af kassen, ville betyde, at
Danmark kunne styre sig uberørt fri af krisen
uden den mindste stigning i ledighedstallet, og
uden at det ville svække vores position på den
anden side af krisen, så ville jeg da gøre det. Der
findes da ikke én politiker her på Tinge, der ikke
kerer sig om, at arbejdsløshedstallet stiger.
Så jeg må ligesom forbeholde mig retten til at
sige, at når vi doserer det på den måde, vi gør og jeg har peget på nogle steder, hvor vi har
handlet, og jeg har også antydet nogle steder,
hvor vi kommer til at handle - er det, fordi vi ,
tror, at det grundlæggende er den kloge måde,
hvorpå vi både kan sikre, at arbejdsløsheden
ikke stiger unødigt, og sikre, at de penge, vi bruger, bruges med fornuft og omtanke og ikke bare
sætter sig i en højere rente eller i en forværret
konkurrencesituation, der gør, at det, vi vinder
indenlands, taber vi på eksportmarkederne.";Lars Løkke Rasmussen
90816;Time;;Kl. 14:14
90828;title_name;"Tak. Her sluttede besvarelsen af spørgsmål 1.
Spørgsmål 2 er også til finansministeren, og
det er også stillet af hr. Bjarne Laustsen.";Formanden
90972;Time;"Spm. nr. S 1156
2) Til finansministeren af:";Kl. 14:15
91036;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre sig, at kommunernes økonomi bliver så robust, at de kan klare
den stigende ledighed, når regeringen har besluttet, at hele jobcenterfunktionen med udbetaling af ydelser skal flytte fra staten til kommunerne?
, .";Bjarne Laustsen
91290;title_name;"Det er finansministeren, der lægger ud med en
besvarelse.
홢
' Kl. 14:15";Formanden
91401;title_name;":
Jeg kan sige ganske kort, at vi er meget optaget
af, at kommunerne fremadrettet vil kunne løfte
de nye opgaver, som de får på beskæftigelsesområdet. Det er jo en helt grundlæggende forudsætning - som i alle andre sager, hvor vi flyt-

3325

ter opgaver til kommunerne - at kommunerne
kompenseres for de opgaver, de overtager. Og så
skal det selvfølgelig også sikres, at kommuner
med relativt mange ledige i udgangspunktet
også har mulighed for at løfte den nye opgave.
Derfor er det helt centralt for den omlægning, der nu skal finde sted på beskæftigelsesområdet, at vi ikke risikerer, at det medvirker til
at slå bunden ud af kommunekasserne. Vi overvejer for tiden forskellige modeller for kompensation af kommunerne, som skal sikre, at kommunerne under et forbliver robuste, og at den
enkelte kommune forbliver robust, også når og
hvis - men det er jo nok når - der opstår udsving i ledigheden.";Lars Løkke Rasmussen
92311;Time;;Kl. 14:16
92323;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
92353;Time;;Kl. 14:16
92373;name_party;":
Tak for besvarelsen af spørgsmålet. Det kan godt
være, at der er nogle, der synes, at jeg er lidt tidligt ude, men jeg er interesseret i at høre, hvordan det kan være, at regeringen laver det ene
løftebrud efter det andet. Her havde man sagt:
Nu vil vi lige vente og se, hvordan de jobcentre,
der er blevet flyttet over i forbindelse med kommunalreformen, fungerer. Og der ved vi jo godt,
at det er sådan, at regeringen har valgt at straffe
fagbevægelsen og til dels også Socialdemokratiet, fordi man ikke ville være med til at nedsætte
dagpengene. Noget skulle der findes på, og så
trækker man en trold op af æsken og siger: Nu
giver vi kommunerne ansvaret for de ledige.
Men spørgsmålet er, om det er klogt i en tid,
hvor vi har behov for, at vi kan løfte sammen. På
arbejdsmarkedet vil vi fremover få 98 arbejdsmarkeder, hvor hver kommune kun er interesseret i sine egne borgere. Og vi ved, at der er meget behov for at kunne skifte og pendle mellem
arbejdsstederne og kommunerne, alt efter hvor
man bor.
Så jeg er meget bekymret for, om det kan lade
sig gøre at finde en model, der gør, at man bliver
kompenseret for de udgifter, man rent faktisk
får. For jeg tror, at finansministeren har fuldstændig ret i, at når ledigheden stiger, skal man
finde et system, der gør, at kommunen ikke skal
spare penge på de gamle og på børnene og på
skolerne, sådan som vi har set det på andre områder, når man har taget områder væk fra staten
og amterne og givet til kommunerne. Vi skal sikre os, uanset om vi kan have en strid om, om det
her er klogt eller ej, at kommunerne ikke står i

3326

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1156)

den situation, at de er nødt til at spare på beskæftigelsesindsatsen for at kunne løse de opgaver, som vi i dag løfter i fælles flok fra statens side.";Bjarne Laustsen
94159;Time;;Kl. 14:17
94171;title_name;Finansministeren.;Formanden
94198;Time;;Kl. 14:17
94238;title_name;":
Det er jo åbenlyst, sådan som det også antydes,
at vi grundlæggende er uenige om, hvorvidt
kommunerne skal have den her opgave. I modsætning til spørgeren har jeg nu det synspunkt,
at det er positivt, at en kommune er interesseret
i sine egne borgere, og at kommunen som myndighed sådan set er den offentlige myndighed,
der jo logisk set har den stærkeste interesse i, at
mennesker bevarer deres tilknytning til arbejdsmarkedet, og at folk kommer i beskæftigelse.
Det er positivt, fordi det aflaster kommunens
økonomi, det er positivt, fordi det sådan set giver kommunen en ekstra indtægt i form af skat,
det er positivt, fordi vi ved, at det at være i beskæftigelse betyder alt for så mange andre ting,
også hjemme i familien omkring opdragelse osv.
Så det at fastholde en høj beskæftigelse er ubetinget positivt, og derfor er det fornuftigt, at
kommunerne spiller en hovedrolle her.
De stilleskruer, der indgår i vores overvejelser, er, at en del af kommunernes udgifter vil
være omfattet af den direkte statslige refusion:
det er, at kommunerne bliver kompenseret via
statstilskuddet på linje med bloktilskuddet: det
er, at det her omfattes af budgetgarantien, og
derudover overvejer vi, hvordan der kan tages
særskilt hensyn til situationer, hvor mange arbejdspladser nedlægges på samme tid i en kommune, altså hvor der er en helt ekstraordinær
udvikling i ledigheden i en kommune.
Det er de ting, vi arbejder med, og jeg kan betrygge spørgeren med, at vores intention sådan
set er den samme som spørgerens, nemlig at det
her skal komme til at virke.";Lars Løkke Rasmussen
95804;Time;;Kl. 14:19
95816;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
95846;Time;;Kl. 14:19
95866;name_party;":
Det undrer mig, at finansministeren skal bruge
så mange ord for at sige det, det handler om,
nemlig at give en garanti til kommunerne, og at
uanset om de er for eller imod den her opgave,
får de den, det er der jo et flertal for, det har vi
også regnet ud.

Det, det så drejer sig om, er at sørge for, at
hele grundlaget for kommunen ikke skrider,
hvis der er en stor arbejdsplads i en lille kommune, der lukker. Finansministeren er jo her i
dag kommet til at sige, at det, det handler om, er
kommunerne under et, ikke? Jo, det sagde finansministeren, og så sagde han også, at han
kiggede lidt på den enkelte kommune. Det kan
man ikke bruge til noget.
Vi bliver nødt til at have nogle garantier af regeringen, uanset hvordan og hvorledes man laver den ordning, for kommunen får ansvaret
både for aktivering og for løntilskud, og det drejer sig om faste lovbundne ydelser. Det drejer sig
ikke om så forfærdelig mange steder, hvor det
skrider, hvis ledigheden stiger. Og det er jo skruet sådan sammen - det er det eneste, der står i
aftalen - at kommunerne skal have et incitament
til at gøre noget på det her område. Det betyder
jo på jævnt dansk, at der er tale om besparelser.
Så hvis ikke man skal spare på indsatsen,
hvor er det så, man skal spare, hvis man ikke får
penge til at løse opgaven for?";Bjarne Laustsen
97178;Time;;Kl. 14:20
97190;title_name;Finansministeren.;Formanden
97217;Time;;Kl. 14:20
97257;title_name;":
Jamen jeg synes nu, at spørgeren skylder mig jeg vil ikke sige den respekt, men i hvert fald
skylder han mig at høre, hvad det er, jeg siger.
Og det, jeg siger, er, at i de modeller, vi sidder og
arbejder på - og dem fremlægger vi jo om kort
tid, og så vil man kunne få et fuldt indblik i det er der forskellige skruer at skrue på.
Det første, der er helt afgørende, er jo, at den
enkelte kommune så at sige fødes med en økonomi, der gør, at man kan løfte den aktuelle opgave. Det, der dernæst er afgørende, er, at kommunerne på det her område omfattes af en budgetgaranti. Og det tredje element, og det fremdrog jeg også, er jo at skabe nogle mekanismer,
der gør, at den enkelte kommune kan agere i en
situation, hvor beskæftigelsen i den kommune
udvikler sig markant anderledes, kan man sige,
end beskæftigelsen i det generelle beskæftigelsesbillede.
Det kan jo f.eks. være den situation, hvor en
kommunes arbejdsmarked er meget beroende
på en bestemt branche eller en bestemt virksomhed, for det er selvfølgelig relativt enklere at
lave et system, som tager højde for en generel
udvikling i arbejdsløsheden: det er mere kompliceret at lave noget, der tager højde for en an-

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1050)
derledes udvikling i den pågældende kommune. :
.
Det har vi meget øje for, og jeg glæder mig sådan set til at kunne fremlægge en model, som
jeg også tror at spørgeren vil kunne se et perspektiv i, når vi er færdige med den.
.";Lars Løkke Rasmussen
98709;Time;;Kl. 14:21
98721;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
98751;Time;;Kl. 14:21
98771;name_party;":
Jeg må tolke det, finansministeren siger, derhenàd, at han siger: Vi giver kommunerne en garanti for, at de får penge til de opgaver, de skal løse.
Det, det så også drejer sig om, er, at hvis der
sker en udvikling i ledigheden, skal der ikke
skæres ned på de redskaber, som kommunen
har, eller som kommunen vil få, i forhold til det
niveau, vi kender fra statens side i dag, når det
drejer sig om en tidlig indsats. For at få de ledige
over i andre job, kan det f.eks. dreje sig om løntilskudsjob, det ved vi virker, og vi ved også,
hvordan en tidlig indsats i forbindelse med aktivering virker. Man skal ikke kvalificere sig gennem at have en lang ledighedsperiode, inden
man kan begynde at få en uddannelse.
Vi har en 700.000-800.000 jobåbninger hvert
eneste år. Der vil det være godt, hvis vi ikke står
og mangler ,arbejdskraft eller skal importere arbejdskraft. Det tror jeg faktisk finansministeren
kender fra sit tidligere arbejde som sundhedsminister. Det er et område, hvor der er mangel på
arbejdskraft, samtidig med at der er overskud af
folk andre steder. 홢 .
Så jeg tror da, at vi skal gøre en klog indsats
og få folk over i de områder, hvor der er beskæftigelse.";Bjarne Laustsen
99958;Time;;Kl. 14:22
99970;title_name;Det er finansministeren.;Formanden
100004;Time;;Kl. 14:22
100044;title_name;":
Jeg synes ikke, at der lyttes til det, jeg siger. For
det, jeg siger, er, at det her område vil være omfattet af budgetgarantien, der sikrer kommunerne under et. Og så siger jeg også helt åbent her,
at derudover er regeringen meget opmærksom
på den særlige situation, en konkret kommune
kan komme i, hvis der er en udvikling i ledighedstallene i den kommune, som er ude af trit,
kan man sige, med den generelle udvikling. Det
kan altså f.eks. være i den situation, hvor man
har et ekstraordinært hop i arbejdsløsheden, for-

3327

di borgerne i kommunen arbejder på én stor
virksomhed, som lukker.
Derfor overvejer vi, hvordan man kan sikre
det her særlige hensyn og så i øvrigt få det til at
gå hånd i hånd med det langsigtede, fremadrettede perspektiv, som jo er, at den enkelte kommune også skal have et incitament til at gøre en
ekstra indsats for at nedbringe ledigheden.
Vi vil om kort tid præsentere en samlet model
for en omlægning af beskæftigelsessystemet,
herunder en model for, hvordan kommunerne
kompenseres ved omlægningen. Og sigtet er jo
at understøtte en økonomisk bæredygtighed i
kommunerne og i den enkelte kommune.";Lars Løkke Rasmussen
101190;Time;;Kl. 14:23
101202;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen for spørgsmålet og tak
til finansministeren for svarene.
Vi er nu kommet til spørgsmål S 1050 til integrationsministeren, og det er stillet af hr. Hans
Kristian Skibby.";Formanden
101408;Time;"Spm. nr. S 1050
3) Til integrationsministeren af:";Kl. 14:23
101484;name_party;":
Mener ministeren, at det er gavnligt for integrationen, når danske kommuner oversætter kommunale internetsider til arabisk og andre sprog,
som det tilsyneladende er tilfældet i Århus
Kommune?";Hans Kristian Skibby
101689;title_name;Det er ministeren: der lægger for med en besvarelse, værsgo.;Formanden
101759;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
i
Jeg håber ikke, at hr. Hans Kristian Skibby betragter det som uhøfligt, når jeg indledningsvis
siger, at mit svar er det samme som sidste år, da
vi mødtes om de samme ting.
Er det gavnligt for ihtegrationen, når kommunerne oversætter kommunale internetsider? Nu
vil jeg for det første sige, at regeringen jo ikke
skal gå ind og blande sig i, hvad kommunerne
skal, men vi har en digital politik om, at mest
muligt skal ud på internetsider som oplysning
for borgerne, for at de kan forstå, hvad der foregår. Jeg tror, at hr. Hans Kristian Skibby og jeg er
helt enige om, at det netop drejer sig om, at indvandrerne får så meget information som overhovedet muligt om kommunen og ministerierne.

3328

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1050)

Jeg kan sige til hr. Hans Kristian Skibby, at vi i
mit ministerium lægger meget vægt på, at vores
ting bliver oversat. Vi har medborgerbøger på 17
sprog, tror jeg det er, netop for at gøre de mennesker, der kommer til Danmark, bekendt med,
hvordan vores spilleregler er her i Danmark, for
at gøre dem til gode demokrater. Det håber jeg
også er noget, hr. Hans Kristian Skibby går ind
for.";Kl. 14:23
102943;Time;;Kl. 14:25
102955;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
102990;Time;;Kl. 14:25
103016;name_party;":
Ja tak. Jo, man kan selvfølgelig godt sige, at de
her spørgsmål ligger lidt i forlængelse af de
spørgsmål, som jeg også fremsatte over for integrationsministeren i maj måned sidste år, men
da var det jo sådan set omkring kommunerne og
deres handlemåde omkring at lave brochurer
om alle mulige forskellige ting, som har med
den kommunale service over for borgere at gøre.
F.eks. oversatte man i Københavns Kommune til
11 forskellige sprog. Jeg spurgte til ressourceudnyttelsen og selvfølgelig også til, om det kan
være rimeligt, at man bruger så mange ressourcer på at oversætte danske offentlige dokumenter til alle mulige folkeslags sprog i stedet for at
sætte fokus på det, der burde være fokus på,
nemlig integrationen, ved at det var det danske
sprog, som blev brugt inden for den kommunale
sektor i Danmark.
Men det spørgsmål, som jeg har stillet her i
dag til integrationsministeren, er jo om kommunernes hjemmesider, hvor man nu kan se, at eksempelvis Århus Kommune, som jeg også henviste til i det bilag, som jeg sendte med, har valgt
at oversætte en hel række sider - jeg tror, det er
130 sider - af kommunens hjemmeside til arabisk. Det gør man selvfølgelig for at tilgodese de
arabisksprogede beboere i Århus Kommune.
Men der synes jeg, det er vigtigt, at vi får ministerens ord for, om man synes, det er en rigtig
måde at lave integration på, eller om det er noget, som reelt set, sådan som vi ser det, er en glidebane hen imod, at alle mulige fremmedsprog
vinder indpas inden for den offentlige kommunale sektor her i D a n m a r k . 홢
홢";Hans Kristian Skibby
104578;Time;;Kl. 14:26
104590;title_name;Integrationsministeren.;Formanden
104624;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Som sagt drejer det sig om, at alle tilstedeværende mennesker her i Danmark ved mest muligt
om Danmark for at blive de bedst mulige demokrater. Hvis jeg slår op på Google, kan jeg også
se, at jeg kan oversætte mange ting fra udenlandske hjemmesider, som jeg er glad for at læse
på dansk. Så jeg lægger slet ikke det i det, som
hr. Hans Kristian Skibby gør.
Vi lever i en international verden. Vi ønsker at
tiltrække arbejdskraft til Danmark. Vi ved, at der
er virksomheder, hvor sproget kan være engelsk. Punkt 1: Jeg vil ikke blande mig i, hvad
kommunerne gør, men vi må naturligvis formulere os på mange sprog, når vi henvender os til
omverdenen: herunder mennesker i Danmark.
Det anser jeg for en nødvendighed i et moderne
samfund i en globaliseret verden.";Kl. 14:26
105441;Time;;Kl. 14:27
105453;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
105488;Time;;Kl. 14:27
105514;name_party;":
Vi kan sådan set blive meget enige om, at Danmark er ét land ud af mange, og at vi også lever i
et samfund, hvor verden er blevet mindre og der
er en større samhørighed, og at vi selvfølgelig
også færdes på kryds og tværs imellem de forskellige nationaliteter, landegrænser osv., men
det har jo ikke så meget med det her spørgsmål
at gøre.
Nu nævnte integrationsministeren jo selv, at
det ligger i forlængelse af tidligere spørgsmål
her i Folketingssalen omkring divergensen mellem integration via fremmedsprog og integration via benyttelse af det danske sprog. Jeg synes
jo ikke, at det svar, som ministeren giver, kan
bruges ret meget set i forhold til den måde, kommunerne håndterer fremmedsprog på.
Jeg kan se, at Københavns Kommune oversætter til 11 forskellige sprog om, hvordan man
skal søge hjælpemidler inden for ældreområdet,
om klageråd, madservice, den kommunale tandpleje osv. Her oversætter man til 11 forskellige
sprog, bl.a. tyrkisk, farsi, bosnisk og arabisk. Det
er altså en glidebane. Der synes jeg jo, at vi lidt
savner en erklæring fra ministeren om, at man
vil se på problemet.";Hans Kristian Skibby
106625;Time;;Kl. 14:28
106637;title_name;"Det er ministeren.

(417)
Onsdag den 4. februar 2009 (S 1051)";Formanden
106709;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det er helt afgørende for integrationen, at vi når
ud i alle hjørner af Danmark, at der ikke er nogen, der føler sig ekskluderet, at de tværtimod
føler sig inkluderet, at de bliver belært om, hvordan forholdene er i Danmark. Det er også det allervigtigste i forhold til antiradikaliseringen, at
der ikke nogen, der føler sig udenfor, at der ikke
går nogen rundt, der ikke ved, hvordan Danmark fungerer.";Kl. 14:28
107169;Time;;Kl. 14:29
107181;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
107216;Time;;Kl. 14:29
107242;name_party;":
Når man hører et svar fra integrationsministeren, skal man jo også prøve at finde et svar i det,
som ikke bliver sagt. Hvis man kigger på det
spørgsmål, som ministeren er sat til at svare på,
er det jo sådan set ret konkret, om ministeren
finder det gavnligt for integrationen, når danske
kommuner i stigende omfang oversætter til
fremmedsprog i stedet for at bruge det danske
sprog.
Der synes jeg måske godt, at ministeren kunne prøve at komme med en klar tilkendegivelse
af, om man ikke kan se, om der er nogen steder,
hvor det her tager overhånd, og om man ikke
også på nogle områder kan se, at det er en glidebane, når danske kommuner oversætter eksempelvis, som jeg skitserede før, til 11 forskellige
fremmedsprog til borgere, som faktisk har valgt
at bosætte sig i Danmark, hvor vi må forvente, at
det er det danske sprog, som de bruger og tager
imod, når de henvender sig ved en kommunal
skranke.";Hans Kristian Skibby
108157;Time;;Kl. 14:29
108169;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
108200;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Som jeg sagde i starten, holder jeg jo ikke øje
med, hvad kommunerne gør på deres hjemmesider, men som jeg nævnede, er vi selv meget
optaget af at nå så langt ud som overhovedet
muligt, både på hjemmesider og i øvrigt i alt informationsmateriale. Det er helt afgørende for
inklusionen og for demokratiet, at der er offentlighed, at borgerne ved, hvad de har at rette sig
efter, og hvilke rettigheder og hvilke pligter de
. har. Derfor er det i et moderne samfund i hvert

3329

fald i Integrationsministeriet en selvfølge, at vi
f.eks. har en medborgerhåndbog på vistnok 17
sprog.";Kl. 14:29
108838;Time;;Kl. 14:30
108869;title_name;": 홢
Tak til hr. Hans Kristian Skibby.
Det næste ... Jeg går ud fra, at ministeren var
færdig med at svare. O.k., jeg fik at vide af formanden, at det var færdigt, når ministeren havde svaret, men hvis det ikke er tilfældet, får hr.
Hans Kristian Skibby selvfølgelig et spørgsmål
... (Hans Ktistian Skibby (DF): Det er andet
spørgsmål. Jeg har stillet to skriftlige ...). Så må
hr. Hans Kristian Skibby undskylde: det er jeg
fuldstændig klar over, men da vi har sluttet
spørgsmål 3, skal hr. Hans Kristian Skibby jo
vente, til jeg går videre til spørgsmål 4.
Den næste spørgsmål er stillet til integrationsministeren af hr. Hans Kristian Skibby.
Spm. nr. S 1051

"" . Kl. 14:31

4) Til integrationsministeren af:";Bent Bøgsted
109605;name_party;":
Er ministeren enig i, at integrationsindsatsen i
landets kommuner bør tilrettelægges således, at
indvandrere og flygtninge lærer dansk, således
at de bliver bedre i stand til at forstå information
fra kommunerne?";Hans Kristian Skibby
109850;title_name;":
Integrationsministeren.";Bent Bøgsted
109886;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønri Hornbech):
For mig er der tre hjørnestene i integrationen: at
man kan sproget, at man får et arbejde, og at
man bliver inkluderet i det frivillige, demokratiske arbejde i samfundet. Forudsætningen for, at
man kan udøve sine demokratiske rettigheder,
hvis man vil blive her, er naturligvis, at man gør,
hvad man kan for at lære dansk, og også at vi
som integrationsministerium og regering sørger
for at holde kommunerne, der nu har fået ansvaret for danskundervisningen, i ørerne og stiller
de værktøjer og midler, som vi nu synes staten
skal bidrage med, til rådighed. Det er helt afgørende.
Som hr. Hans Kristian Skibby ved, er der jo
sket helt enormt meget i denne regerings tid.
Danskundervisningen ændres over tid, dels på
grund af de pædagogiske principper, dels fordi
baggrunden hos de indvandrere, vi har i Dan-

3330

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1051)

mark, ændrer sig. I dag kommer der i højere
grad også meget højtuddannede, og derfor skal
danskundervisningen være mere fleksibel.
Jeg har selv interesseret mig utrolig meget for,
at der også bliver danskundervisning på arbejdspladsen, fordi jeg mener, man ikke kan
lære dansk ved alene at sidde i et klasselokale.
Der skal meget gerne være en vekselvirkning
mellem arbejdspladsen og sprogundervisningen
de steder, hvor det kan passes ind i virksomhedernes arbejde.
Vi er altså fuldstændig enige om, at det er altafgørende, at man som udgangspunkt lærer
dansk. Så ved vi godt, at der er internationale
virksomheder, som sender højtuddannede personer på rejse, og så forsvinder de videre til en
anden koncern. Her ser det selvfølgelig lidt anderledes ud, for der er vitterlig virksomheder i
Danmark, hvor sproget er engelsk, og det vil vi
selvfølgelig ikke blande os i. Men vil man have
permanent opholdstilladelse i Danmark, for slet
ikke at tale om statsborgerskab, er der nogle meget strenge krav om, at man skal kunne dansk
på et vist niveau, og det ønsker vi selvfølgelig at
fastholde. Men hvad angår danskundervisningen som sådan, er jeg meget optaget af, at vi bliver ved med at gøre den bedre.";Kl. 14:31
111998;Time;;Kl. 14:34
112029;title_name;":
Så er det hr. Hans Kristian Skibby.";Bent Bøgsted
112076;Time;;Kl. 14:34
112102;name_party;":
Det, som giver mig anledning til at stille spørgsmålet her til integrationsministeren, er vel
egentlig dybest set, som jeg sagde under det
foregående spørgsmål, at nogle kommuner fortsætter med ikke kun at lave brochurer, men også
hjemmesider osv.
Jeg har også bidt mærke i, at der faktisk er
kommunalpolitikere i Århus fra Venstre, altså
fra integrationsministerens eget parti, som i
danske medier har fremsat en kritik af den måde, kommunen udøver integration på. Man lægger sig simpelt hen fladt på maven og begynder
at oversætte kommunens hjemmeside til arabisk, fordi indvandrerne i Århus åbenbart ikke
forstår dansk, og så kan man jo godt blive lidt
forvirret som folketingspolitiker, for et er, hvad
integrationsministeren siger, og noget andet er,
hvad Venstres egne politikere siger ude i kommunerne.
Både Venstre og De Konservative i Århus Byråd har rejst kritik af det og rejst det som en politisk sag, og jeg vil gerne spørge, om integra-

tionsministeren ikke kan se bare et gran af fornuft i, at man prøver at fastholde det danske
sprog inden for den offentlige sektor, og at vi
også er nødt til at se det som en væsentlig del af
en god og fornuftig integration i Danmark, at
man netop bliver begunstiget ved at lære det
danske sprog, frem for at man bare passivt kan
modtage oversættelser til sit eget sprog, uanset
hvorfra man så kommer.";Hans Kristian Skibby
113467;Time;;Kl. 14:35
113498;title_name;":
Integrationsministeren.";Bent Bøgsted
113533;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Under denne regering er det altså efterhånden
ikke særlig let at slippe uden om at få et arbejde.
Derfor er man selvfølgelig nødt til at lære dansk,
og ønsker man at få permanent opholdstilladelse, skal man kunne dansk på et vist niveau. Det
holder vi fast i, og vi forsøger at forbedre undervisningen. Men samtidig er det utrolig vigtigt, at
alle borgere i Danmark føler sig inkluderet i og
deltager i det demokratiske arbejde, og derfor
har vi altså valgt i Integrationsministeriet at
oversætte masser af informationsmateriale til en
lang række sprog. Jeg tror ikke, jeg ville komme
godt fra at begynde at censurere kommunernes
hjemmesider, og hvad der ellers er af materiale.";Kl. 14:35
114269;Time;;Kl. 14:36
114300;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Bent Bøgsted
114337;Time;;Kl. 14:36
114363;name_party;":
Det er vel ikke forbudt for en minister at reflektere over de henvendelser, man får, også dem fra
sit eget politiske bagland. Jeg synes jo, at det giver grund til en drøftelse, når Venstres eget bagland, nemlig Venstres politiske ordfører i Århus
Byråd, som i øvrigt selv har en indvandrerbaggrund, rejser det her som et kritikpunkt i forbindelse med den måde, som man begår sig på inden for den kommunale sektor.
Jeg synes jo, at det ville være rart, hvis vi havde en integrationsminister, som også ville medgive, at det danske sprog altså er en grundlæggende forudsætning for, at man kan blive integreret i det danske samfund. Det bliver man ikke, ved at kommunerne nu bare bevidstløst bliver ved med at oversætte mere og mere til flere
og flere forskellige sprog.
I øvrigt kan jeg nævne over for ministeren, at
det, der bliver meddelt fra Århus Kommune, jo
er, at hvis det nu ellers viser sig at være en suc-

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1169)
ces at oversætte til arabisk, står man allerede
klar til at sætte projektmedarbejdere til at oversætte til somali og.tyrkisk. Synes ministeren stadig væk, at det er en fornuftig og god integration, der foregår i Århus?
. 홢";Hans Kristian Skibby
115547;Time;;Kl. 14:37
115578;title_name;":
Integrationsministeren.";Bent Bøgsted
115613;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg kan kun gentage, hvad jeg har sagt: Udgangspunktet for at blive integreret er, at man
lærer dansk, og at det offentlige stiller de faciliteter til rådighed, der skal være for at lære
dansk. Udgangspunktet er: at man må bidrage
til samfundet og få et arbejde, og der er det også
nødvendigt, at man kan dansk. Men det er helt
afgørende, at alle i Danmark føler sig inkluderet
i samfundet og har mulighed for at finde oplysninger om, hvordan det danske samfund fungerer. Men hvad den enkelte kommune sætter på
hjemmesiden, er ikke noget, en integrationsminister skal eller vil gå ind i..";Kl. 14:37
116259;Time;;Kl. 14:37
116290;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Bent Bøgsted
116327;Time;;Kl. 14:37
116353;name_party;":
Det er jo ikke mange ting, man får bekræftelse
på, andet end at ministeren ikke har flyttet sig
siden maj måned sidste år. Når integrationsministeren ikke mener, at netop sproget er noget,
som er vigtigt for kommunerne, eller at Integrationsministeriet bør have en dialog med kommunerne om, hvordan man laver integration via
den offentlige service i kommunerne, vil jeg gerne her på falderebet spørge integrationsministeren, om ministeren så vil anerkende, at det så
kunne være en opgave for eksempelvis Velfærdsministeriet og velfærdsministeren at indgå
i det her arbejde i stedet for. Som jeg fornemmer
det, vil integrationsministeren overhovedet ikke
forholde sig til, at kommunerne og regionerne
simpelt hen successivt nu går ind og oversætter
flere og flere ting til flere og flere fremmedsprog
og dermed underminerer dansk som det bærende sprog i vores kommunale institutioner og det
sprog, der skal bruges over for folk, når de søger
om service hos myndighederne.";Hans Kristian Skibby
117335;Time;;Kl. 14:38
117366;title_name;":
1 l
Integrationsministeren.

3331";Bent Bøgsted
117412;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu har hr. Hans Kristian Skibby brugt meget
lang tid på at påstå, at jeg har sagt noget, som
jeg netop ikke har sagt - det kan man læse i Folketingstidende - så det er jeg ikke i stand til at
svare på.";Kl. 14:39
117671;Time;;Kl. 14:39
117702;title_name;":,
Tak til hr. Hans Kristian Skibby fra Dansk Folkeparti.
Det næste spørgsmål er stillet til integrationsministeren af hr. Morten Østergaard fra Det Radikale Venstre.
: Kl. 14:39
Spm. nr. S 1169
5) Til integrationsministeren af:";Bent Bøgsted
117953;name_party;":
Hvad agter ministeren at gøre for at sikre, at der
er tilstrækkelige sagsbehandlingsressourcer i
Udlændingeservice, således at arbejdspres ikke
endnu en gang skal føre til, at der udstedes opholdstilladelser på svigagtigt grundlag, som det
var tilfældet i kinesersagen?
홢홢
,";Morten Østergaard
118260;title_name;":
Integrationsministeren.

홢Kl. 14:39
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg troede ikke mine egne øjne, da jeg læste det
her spørgsmål: hvad man agter at gøre. i en sag,
der vistnok er 4 år gammel. Det er det ene.
Så kan jeg se, at det radikale folketingsmedlem,, som ellers, når han holder skåltaler om retspolitik, jo taler meget om retssikkerhed, altså nu
ved at tale om svig dømmer nogle, der lige. er
blevet frifundet. Det er jo noget strafbart, så det
er i sig selv utrolig underligt.
Men jeg sender meget gerne hr. Morten
Østergaard oplysninger om de omstruktureringer, der er sket i Udlændingeservice igennem de
sidste mange år. Jeg sender også meget gerne
dommen, som viser, at de pågældende ikke er
blevet dømt.
Så jeg kan kun sige, at hvad den sag oprindelig tjenstligt gav anledning til, er fortid. Det er
løst for længst, og senere har der i anden anledning været omstruktureret på alle måder. Man
har leanet, man har opsat målkrav. Så jeg må sige, at hr. Morten Østergaard er 4 år for sent ude

3332

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1169)

- helt bortset fra, at han dømmer nogen, der er
blevet frifundet.";Bent Bøgsted
119401;Time;"Ben fg. formand (Bent Bøgsted): 홢
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 14:41
119468;Time;;Kl. 14:41
119491;name_party;":
Det var dog en mageløs og oplagt fuldstændig
bevidst misforståelse af et spørgsmål.
Sagen er jo den, at der er adskillige, der er
dømt i kinesersagen, fordi der netop var tale om,
at det var opholdstilladelser, der aldrig skulle
have været udstedt, fordi det var på et falsk
grundlag. Det har jeg så i spørgsmålet kaldt
»svigagtigt grundlag«. Det, der så derimod er
tilfældet, er, at det altså ikke skyldes - og det synes jeg at der er grund til at være lettet over - at
der har været embedsfolk i Udlændingeservice,
som sagen har kunnet lægges til last, i hvert fald
ikke i sådan en kriminel sammenhæng. Det synes jeg at der er grund til at glæde sig over, den
sag må jo stå, som den gør.
Det, som spørgsmålet drejer sig om, er, hvad
man vil gøre for at sikre, at vi ikke igen skal opleve en situation, hvor kombinationen af et højt
arbejdspres og det, at der er nogle, der er villige
til at lave falske dokumenter osv., gør, at man
kommer til at udstede opholdstilladelser, som
aldrig skulle have været udstedt. Og der må jeg
sige, at hvis man kigger ned over bevillingerne
til Udlændingeservice over årene, kan man jo se,
at beløbet har været under 2002-niveau i 2003, i
2004, i 2005, i 2006, i 2007, i 2008 og også forventes at være det i 2009,2010 og 2011 - og i flere af
årene ganske markant under 2002-niveau.
Så kan man jo godt lave smarte markedsføringskampagner om, at det skal hedde Udlændingeservice i stedet for Udlændingestyrelsen,
men hvis man systematisk eroderer budgettet,
er der så ikke en overhængende risiko for, at der
netop ikke er ressourcer nok til at sikre en ordentlig sagsbehandling og selvfølgelig også en
hurtig sagsbehandling til glæde for dem, der søger?";Morten Østergaard
121189;Time;;Kl. 14:42
121220;title_name;":
Integrationsministeren.";Bent Bøgsted
121255;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg oplyser gerne en gang til, at vi igennem årene og specielt, kan man jo så sige, her i de sidste
år, i min tid, har opbygget en ny organisation. Vi
har oprettet en kontrol- og analyseenhed, også i

departementet. Vi har på alle måder i de senere
år helt uafhængigt af den her sag gjort, hvad der
overhovedet har kunnet gøres for hele tiden at
kvalitetssikre, for hele tiden at anlægge nogle
politiske retningslinjer for, hvordan der skal
kvalitetssikres både i Udlændingeservice og i
departementet. Så jeg kan helt berolige hr. Morten Østergaard - som jo i øvrigt har ret i, at der
var nogle, der blev dømt, men altså ikke nogle af
mine ansatte, og det var det, jeg mente - med, at
det ikke vil ske igen.";Kl. 14:42
122020;Time;;Kl. 14:43
122051;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Bent Bøgsted
122085;Time;;Kl. 14:43
122108;name_party;":
Det skal man nok være varsom med nogen sinde at garantere, men vi kan jo alle sammen håbe,
at det ikke vil ske igen.
Jeg er glad for, at ministeren nu ligesom accepterer præmissen for spørgsmålet, men det,
som jo er det afgørende, er, om man kan nøjes
med at skifte logoet og selvfølgelig gennemføre
leanprocesser og alle de her ting, som vi har hørt
meget om. Nu havde jeg også ordførerskabet, da
det var ministerens forgænger, der var nødt til at
holde pressemøde om den her sag, og jeg havde
på et tidspunkt et klart indtryk af, at man frygtede, at det var korruption. Jeg synes, det er en lettelse for alle parter, at det ikke er det, der er tilfældet, for det havde ikke været rart for det danske samfund at have sådan en sag siddende på
sig.
Men det, der står tilbage, er jo, at når folk kigger udeomkring i verden på, hvad det er, der
skaber grundlaget for korruption, så er det jo,
når det er afgørelser, der har stor vigtighed for
personer, når der er stor diskussion hos de enkelte medarbejdere, og når der er et så væsentligt arbejdspres, at man ikke kan gøre sit arbejde
ordentligt. Og der må jeg bare sige, at uanset alle
ministerens besværgelser kan man jo ikke løbe
fra tallene. Der har ikke været ressourcer på
2002-niveau i nogen af de følgende år, og dermed har det været én lang nedskæringsøvelse.";Morten Østergaard
123436;Time;;Kl. 14:44
123467;title_name;":
Integrationsministeren.";Bent Bøgsted
123502;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen altså, jeg synes, at hr. Morten Østergaard
begynder at mistænkeliggøre mit personale, og
det vil jeg ikke finde mig i. Jeg har overtaget et

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1170)
ministerium og et Udlændingeservice, og jeg er
helt tryg ved det, som det var, da jeg tiltrådte.
Der er bl.a. i den seneste aftale med Dansk Folkeparti sket en yderligere kvalitetskontrol af sagerne. Sådan er det. Der bliver løbende kigget
efter, om systemerne skal være bedre, det kan
jeg forsikre hr. Morten Østergaard for. Så jeg synes, det er underligt at komme med den sag 4 år
efter. Det må jeg indrømme.";Kl. 14:44
124154;Time;;Kl. 14:45
124185;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Bent Bøgsted
124219;Time;;Kl. 14:45
124242;name_party;":
Jo, men jeg må altså sige, at jeg gerne vil tilgive
ministeren en misforståelse én gang, men ikke,
når man bliver ved at foregøgle, at jeg skulle
mistænkeliggøre medarbejderne, når jeg netop
står og udtrykker lettelse over, at der ikke var
tale om den korruption, som ministerens forgænger holdt pressemøde om. Det synes jeg er
en lettelse, også for de mange medarbejdere,
som selvfølgelig har fulgt sagen med interesse.
Alle parter må være glade for, at det er sådan,
det er faldet ud.
Men så må vi jo kigge på, hvad det så var, der
gik galt, og der er det bare, at jeg siger, at i 2002
var der altså 200 mio. kr. afsat til sagsbehand.,
lingsressourcer i Udlændingeservice, og på intet
tidspunkt i de efterfølgende år, hverken før den
her sag opstod, eller efter, har man været oppe
på et tilsvarende niveau. Samtidig ved vi, at
udeomkring hos dem, vi kalder kunderne, altså
virksomhederne, nye medarbejdere eller folk,
der har brug for familiesammenføring eller asyl,
bliver der fortsat klaget over, at sagsbehandlingen ikke er hurtig nok, at man ikke hurtigt nok
får svar på en visumansøgning og den slags
ting. Der er det bare, at jeg spørger: Kunne det
ikke godt skyldes, at regeringen systematisk har
nedprioriteret sagsbehandlingen i Udlændingeservice, og at det så har givet det her helt grove
resultat med den her svindelsag, samt at risikoen for, at det.kan ske igen, måske ikke helt er
fjernet, medmindre man er villig til at tage skeen
i den anden hånd?
,";Morten Østergaard
125721;Time;;Kl. 14:46
125752;title_name;":
Integrationsministeren.";Bent Bøgsted
125787;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønh Hornbech):
Jeg kan helt afvise, at sagsbehandlingen nedpri-,
oriteres. Jeg har ansvaret for hele Integrations-

3333

ministeriet, og mit job går bl.a. ud på at sørge
for, at sagsbehandlingen er hurtig og smidig,
men også lovlig og forsvarlig, og det er det, jeg
bruger min tid på. :";Kl. 14:46
126117;Time;;Kl. 14:47
126148;title_name;":
Ja tak. Det var slut på spørgsmål 5.:
Spørgsmål 6 er ligeledes stillet til integra-,
tionsministeren af hr. Morten Østergaard.
Spm. nr. S 1170";Bent Bøgsted
126303;Time;"홢!

6) Til integrationsministeren af: :";Kl. 14:47
126366;name_party;":
Kan ministeren kaste lys over den del af instruksen til Udlændingeservice om tuneserloven,
hvoraf det fremgår, at personer, der er omfattet
af loven, ikke uden tilladelse må overnatte andre steder end på Center Sandholm, men at de
samtidig ikke er forpligtede til at være på deres
værelse eller centeret om aftenen eller om natten?";Morten Østergaard
126730;title_name;":
Integrationsministeren.";Bent Bøgsted
126766;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg kan henvise til en lang række skriftlige svar,
der er afgivet under behandlingen af L 69. Det er
dem, jeg holder mig til, samt det samråd, som
justitsministeren og jeg var i, hvor vi altså på .
den ene side giver nogle opholdspåbud på
Sandholmlejren og på den anden side samtidig
skal sørge for, at det ikke er frihedsberøvelse.
Der kan man jo, som det er hr. Morten Østergaards yndede sport, stille flere millioner forskellige eksempler op, og så må mit svar beklageligvis også her - selv om hr. Morten Østergaard ikke kan forstå det - bero på en konkret
vurdering.
Det er sådan, at hvis man har fået et påbud
om, at man skal opholde sig i Sandholmlejren,
så er det dér, man har bopæl. Men det betyder
selvfølgelig ikke, at man er spærret inde, og derfor kan man, som jeg oplyste i samrådet, altså gå
på druk. Det er lovligt. Og om man så foretrækker at sove om dagen eller om natten, er sådan
set op til den enkelte. Men man har bopæl dér:
man har opholdssted dér: det er dér, man holder
til: det er dér, man vender tilbage til: man kan
ikke begynde at overnatte alle mulige andre steder. Det er det, der ligger i det, og jeg er meget

3334

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1170)

påpasselig med - og det må jo glæde hr. Morten
Østergaard - at det altså ikke bliver frihedsberøvelse, men der er altså faktisk domme, der siger,
at det her kan vi gøre, uden at det er frihedsberøvelse.";Kl. 14:47
128212;Time;;Kl. 14:48
128243;title_name;":
Jeg vil lige sige til hr. Morten Østergaard, at jeg
vil anbefale, at man står op ved pulten. Det er
for at få den direkte kontakt mellem spørger og
minister. Der kan være tilfælde, hvor ministeren
ikke kan se, hvem ministeren egentlig svarer,
når man sætter sig ned. Det er derfor, at pulten
er lavet, altså for at man står op, så der er den direkte kontakt.
Hr. Morten Østergaard.";Bent Bøgsted
128636;Time;;Kl. 14:49
128659;name_party;":
Jo mere direkte kontakt, jo bedre, så det gør jeg
gerne.
Men det, som jeg ikke synes vi rigtig får svar
på her, er, at den her instruks, som jeg har spurgt
til nu, jo udmønter det lovforslag, som der ganske rigtigt blev stillet mange spørgsmål til, og vi
sad tilbage med en uklarhed om, hvad det var,
man egentlig lovgav om. Så er det nu, at de stakkels embedsfolk i ministeriet, i styrelsen og oppe
i Center Sandholm hos politiet skal prøve at få
det her til at give mening ude i virkeligheden.
Der er det bare, at jeg spørger, og det har jeg
jo stadig væk ikke fået svar på: Hvordan kan
man skrive til embedsfolk, at udlændingen ikke
vil være forpligtet til at være på sit værelse eller
på centeret om aftenen eller natten og også uden
tilladelse vil kunne færdes uden for centeret,
men samtidig må udlændingen altså ikke overnatte andre steder. For overskriften på det her er
jo styrket kontrol med overholdelse af påbud, og
det, jeg forstår nu - og det kan jo skyldes mine
manglende evner, men det er første gang, det
går op for mig - er, at det her ikke handler om, at
man skal sove et bestemt sted. Det handler ifølge ministeren om: at man ikke må sove andre
steder. Altså, man må bare ikke overnatte uden
for centeret, men hvornår man sover, og hvor
man i øvrigt opholder sig om natten, må man
selv om. Det er jo spændende, men jeg spørger
så bare mig selv: Hvordan er det lige, at Udlændingeservice kan kontrollere, om den pågældende er faldet i søvn på det værtshus, ministeren
ønsker at trække frem som eksempel, eller om
den pågældende har taget en lur i toget på vej
hjem et eller andet sted fra, eller om den pågældende har sovet hos familie og venner?

Der er det bare, at hvis ministeren ikke kan
give nogle klare svar, er det jo for det første
umuligt for embedsmændene at føre det ud i livet, og for andet må vi sige, at så er det lovforslag jo reduceret til total symbollovgivning.";Morten Østergaard
130570;Time;;Kl. 14:50
130601;title_name;":
Integrationsministeren.";Bent Bøgsted
130636;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu har jeg ikke i mit ministerium eller Udlændingeservice ansat stakkels embedsfolk. Jeg har
alene ansat dygtige embedsmænd, og de ved,
hvad det handler om. De véd udmærket godt,
hvad det her betyder.
Til det, hr. Morten Østergaard spørger til - og
det er jo så blevet hans kæphest, og det er synd,
at han ikke har læst jura, for jeg deler hans begejstring for at udvikle de her scenarier - er svaret altså altid, at der er hundrede sytten momenter, og man er altså nødt til at have kendskab til
forvaltningsret og til praksis og til sagsbehandling, før man kan svare generelt, og derfor er det
jo, at jeg altid siger i de andre sager, som vi to
dyster om, at så må man søge. Her drejer det sig
om - sådan udleder jeg det, hr. Morten Østergaard spørger om - at hr. Morten Østergaard vil
vide, hvornår der foreligger en overtrædelse, for
det er jo der, det er aktuelt, for udgangspunktet
er, at man får et påbud om, at man skal være i
Sandholmlejren, og så bliver det aktuelt, hvis
man render hele tiden. Nu er tiden gået, men det
vil jeg gerne udvikle om et øjeblik.";Kl. 14:50
131760;Time;;Kl. 14:51
131791;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Bent Bøgsted
131825;Time;;Kl. 14:51
131848;name_party;":
Ja, det er jo det. Altså, hvis nu ministeren vil
spare noget tid i stedet for at udlægge mine ringe evner og ministerens store evner udi juraen,
kunne vi måske komme ind til kernen. Det, jeg
beder om her, er at få forklaret, hvordan man
har tænkt sig at føre kontrol med folk, der ikke
skal være et bestemt sted om natten eller på noget bestemt tidspunkt, men som ikke må overnatte andre steder? Hvordan har man tænkt sig
at føre kontrol med det, hvis ikke man gør det
ved at føre kontrol med de andre steder, de overnatter? For der er det bare, jeg siger: Det er der
jo ingen der tror på at Udlændingeservice har
tænkt sig. Og hvad er så i øvrigt meningen med
al galskaben?

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1142)";Morten Østergaard
132572;Time;;Kl. 14:52
132603;title_name;":
Integrationsministeren.";Bent Bøgsted
132639;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det her er som sagt fuldstændig simpel sagsbehandling: Hvornår foreligger der en overtrædelse af påbuddet? Det vil der blive holdt øje med.
Altså, hvis den pågældende er væk i flere dage,
så overnatter han ikke og har ikke bopæl i Sandholmlejren, og så har han unddraget sig sit påbud. Men hvis han så kommer med nogle undskyldninger om, at det var, fordi han blev kørt
over på vej hjem og blev indlagt på hospitalet, er
det klart, at han så ikke har overtrådt det. Og det
er alle de der konkrete momenter, man er nødt
til at inddrage, og det ved enhver embedsmand
ud fra de retningslinjer, der er her. Sådan afvejer
man tingene. Det er der intet nyt i. Sådan foregår al sagsbehandling. Det er altid en afvejning
efter nogle grundlæggende principper i dansk
sagsbehandling.";Kl. 14:52
133470;Time;;Kl. 14:53
133501;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Bent Bøgsted
133535;Time;;Kl. 14:53
133558;name_party;":
Jeg læser bare op fra den her instruks, så kan
folk jo selv bedømme:
»... at udlændingen ikke uden tilladelse må
overnatte andre steder. Udlændingen vil ikke
være forpligtet til at være på sit værelse eller på
centret om aftenen eller om natten. Den pågældende vil også i aften- eller nattetimerne uden tilladelse kunne færdes uden for centret, for eksempel ved at besøge venner, bekendte eller lignende .... Afgørende er, at udlændingen vender
tilbage til centret og har centret som det sted,
hvor vedkommende overnatter.«
Man skal altså overnatte der, men man skal
ikke være der, hvor man skal overnatte. Og der
er det bare, jeg siger: Det er der jo ikke nogen
mennesker der kan føre ud i livet. Og derfor bliver det simple spørgsmål, hvis vi tager afsæt i
ministerens vurdering af, hvornår der er sket en
overtrædelse, og hvis vi tager det her med, om
man som udgangspunkt vender tilbage - altså
hvis man har været væk i flere dage, som ministeren sagde: Hvem fører så kontrol med, om
man vender hjem? Vi ved, at det ikke er Røde
Kors, og vi ved, at Udlændingeservice ikke har
tænkt sig at sende dyneløftere derop.

3335

.";Morten Østergaard
134696;Time;;Kl. 14:54
134727;title_name;":
IIntegrationsministeren.
홢
I Kl. 14:54
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nej, det er også derfor, loven er forenet med en
daglig meldepligt. Men jeg synes jo, at det, hr.
Morten Østergaard læste op, er et glimrende eksempel på, at en embedsmand straks ved, hvad
det drejer sig om. Altså, vil man virkelig bo et
helt andet sted end i Sandholmlejren, så kræver
det en egentlig tilladelse.
Hvad er det så, man må, når man har fået påbuddet? Ja, der må man altså selvfølgelig gå til
sølvbryllup og andre ting uden tilladelse, det siger sig selv.";Bent Bøgsted
135293;Time;;Kl. 14:54
135324;title_name;":
Tak til hr. Morten Østergaard og tak til integrationsministeren.
Det næste spørgsmål er stillet til transportministeren af hr. Niels Christian Nielsen, Socialdemokratiet.
1
홢

: Kl. 14:55

Spm. nr. S 1142
7) Til transportministeren af:
Niels Christian Nielsen (S):
Mener ministeren, at det nuværende forældede
signalanlæg på Svendborgbanen kan give en tilfredsstillende drift indtil år 2020, uden at det får
negativ indflydelse på regulariteten?,";Bent Bøgsted
135803;title_name;":
Transportministeren.";Bent Bøgsted
135836;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil gerne starte med at sige til hr. Niels Christian Nielsen, at det jo er sådan, at hele signalanlægget på de danske jernbaner sådan set er forældet, det gælder ikke specielt kun Svendborgbanen. Svendborgbanens signalanlæg er tværtimod trods alt af en lidt nyere dato end så mange andre steder på jernbaneanlægget i Danmark,
selv om det er forældet, ligesom det er i resten af
Danmark. Det er også derfor, der netop er indgået en bred politisk aftale, som Socialdemokraterne jo deltager i, hvor vi har besluttet, at vi nu
vil investere i et komplet nyt signalanlæg for
hele jernbanenettet i Danmark. Det er en kæmpe
investering, og det vil tage flere år at rulle det
ud, men nu går vi altså i gang med det. :

3336

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1142)

Men som sagt er signalerne på Svendborgbanen ifølge Banedanmark trods alt blandt de nyeste af signalerne på Banedanmarks net, og derfor vurderes det ikke, at signalerne som sådan
vil være et problem i forhold til at opretholde
den nuværende drift på Svendborgbanen.
Svendborgbanens signaler bliver udskiftet som
et led i udskiftningen af alle Banedanmarks signaler, og det vil så ske i 2021, for så vidt angår
Svendborgbanen.";Kl. 14:55
137067;Time;;Kl. 14:56
137098;title_name;":
Hr. Niels Christian Nielsen.";Bent Bøgsted
137138;Time;"Niels Christian Nielsen (S):
Tak til ministeren for svaret og tak også for trafikforliget med de 20 mia. kr. Så kan man altid
diskutere årstal, men det, man har diskuteret
indtil nu, er jo netop at finde midlerne til at udskifte signalanlæggene for.
Rent historisk blev Svendborgbanen jo opgraderet for godt 200 mio. kr. i perioden 2001-2003:
det var så en udmøntning af den trafikaftale,
som den daværende SR-regering i 1999 stod fadder til. Opgraderingen skulle netop dengang
gøre Svendborgbanen til en mønsterbane. Sidebane -ja, mønsterbane - nej. Banestrækningen
på Sydfyn har også, hvad ministeren udmærket
kender til, fået kælenavnet Monsterbanen. Den
misere, der fulgte som følge af opgraderingen
af signalsystemet, som ministeren var inde på,
skyldtes, at gammel og ny teknologi blev sat
sammen, med andre ord genbrtigte man de
gamle komponenter.
Helt overordnet er Svendborgbanen livsnerven i den kollektive trafik for pendlere fra
Svendborg mod Odense og vice versa, og for
øvrigt er der ca. 1 million rejsende om året på
Svendborgbanen. Så et er, at man har afsat midlerne til det, men det, vi så nu efterlyser, er den
tidshorisont, den tidslinje, der skal til. Overordnet kunne man jo godt sige, at Svendborgbanen
skulle være en mønsterbane, men at Svendborgbanen bare bliver en forsøgsbane i forhold til det
nye system, der skal indføres.";Kl. 14:56
138500;Time;;Kl. 14:57
138531;title_name;":
Transportministeren.";Bent Bøgsted
138563;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Nu er det sådan, at vi jo er i fuld gang med at
planlægge og gennemføre en sporfornyelse på
Svendborgbanen, som jo gerne også skulle betyde en forbedring på banen, men det er faktisk al-

lerede nu sådan, at Svendborgbanen er en af de
baner i Danmark, hvor regulariteten er størst.
Hele udrulningen af det nye signalanlæg på hele
jernbanenettet i Danmark er nøje gennemtænkt
med henblik på at gøre det på den mest optimale måde både tidsmæssigt og økonomisk, og
bl.a. af den grund, at signalanlægget på Svendborgbanen trods alt er blandt de nyeste, så vurderes det ikke som hensigtsmæssigt og slet ikke
optimalt at rykke det frem, sådan at Svendborgbanen skulle komme før andre. Det er mest optimalt, at signalanlægget på Svendborgbanen bliver lagt ind omkring 2021.";Kl. 14:57
139376;Time;;Kl. 14:58
139407;title_name;":
Hr. Niels Christian Nielsen.";Bent Bøgsted
139447;Time;"Niels Christian Nielsen (S):
Nu nævnte ministeren, at signalanlægget på
Svedborgbanen er et af de nyeste, men det er
også på den måde et af de mest følsomme qua
det, som jeg også nævnte før: at det er nyt og
gammelt, der er sat sammen. Det er jo netop det,
der er med til at give problemerne.
Ministeren nævnte så også, at de sidste 27 km
nedslidte skinner skulle udskiftes her i sommeren 2009. Det er netop også det, der går igen i
mit næste spørgsmål til ministeren. Når man
lukker banen ned i ca. 3 måneder for at udskifte
de sidste 27 km skinner, så kunne det være betimeligt også at udskifte signalanlægget, for overordnet har man jo teknologien til det. Og jævnfør det, jeg sagde før, kunne Svendborg jo godt
være en forsøgsbane netop for at afprøve det i
forhold til de overordnede banelinjer i Danmark.";Kl. 14:58
140268;Time;;Kl. 14:59
140299;title_name;":
Transportministeren.
Klo14:59
Transportministeren (Lars Barfoed):
Nu er det sådan, at hr. Niels Christian Nielsen
og jeg begge holder meget af det sydfynske, og
jeg forstår godt, at hr. Niels Christian Nielsen vil
gøre lidt for det sydfynske og gerne lidt ekstra.
Det har jeg fuld forståelse for. Men jeg må altså
som transportminister i det her land se på, hvordan vi samlet set i hele landet kan gøre det her
bedst muligt og billigst muligt og mest optimalt.
Og der må jeg læne mig op ad, hvad eksperterne
nu engang siger. Der er vurderingen, at det mest
optimale ikke er allerede nu - for det kan jo slet
ikke lade sig gøre - og heller ikke som det første

(418)
Onsdag den 4. februar 2009 (S 1143)
anlæg at udskifte signalanlæg på Svendborgbanen. Tværtimod må det komme til senere.
Jeg må sige, at vi jo slet ikke er parate til samtidig med den sporfornyelse, der er i fuld gang,
at lægge nye signalanlæg ind. Vi har lige indgået
et forlig. Nu skal vi have bevilget penge i Finansudvalget, og så skal vi i gang med at forberede det. Der skal laves udbud og planlægges,
og der skal mange ting til, før vi så kan gå i gang
med rent fysisk at skifte signalerne ud. Det varer
altså flere år, før vi kan gøre det. Så der er slet
ikke mulighed for at lægge nye signalanlæg ind
samtidig med sporfornyelsen.
Men vi skal sammen, synes jeg, glæde os over
sporfornyelsen på Svendborgbanen, sådan at
man kan komme hurtigere til og fra Svendborg
og ned gennem Fyn med tog rettidigt. Men for
lige at gentage: Rettidigheden er faktisk rimelig
stor på Svendborgbanen. Det viser tallene for
2008.";Bent Bøgsted
141895;Time;;Kl. 15:00
141926;title_name;":
Hr. Niels Christian Nielsen.";Bent Bøgsted
141966;Time;"Niels Christian Nielsen (S):
Ja, og heldigvis for det, for det er jo pendlerne
og de daglige brugere, vi skal tage hensyn til.
Men regeringen har jo afsat midler til, at det nuværende signalsystem skal holdes i en forsvarlig
stand frem til udskiftningen, og ministeren siger,
at det så umiddelbart vil være i 2021.
Kan ministeren så uddybe, hvad en forsvarlig
stand er, og mener ministeren ikke, at det maner
til eftertanke og bekymring at smide gode skatteyderbetalte penge efter dårlige, når man reparerer sig frem?";Kl. 15:01
142494;Time;;Kl. 15:01
142525;title_name;":
Transportministeren.";Bent Bøgsted
142557;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Når man nu hører hr. Niels Christian Nielsen,
skulle man jo tro, at Socialdemokraterne ikke
var med i det forlig, vi netop har indgået. Vi har
faktisk nétop indgået et forlig om investeringer i
nye signalanlæg og om en lang række massive
investeringer i jernbanen i Danmark, og i det ligger der også en tidsrækkefølge, og den må vi nu
engang holde os til.
Men som sagt er det sådan, at når vi ser på
rettidigheden, så lå rettidigheden på Svendborgbanen i 2008 på 97,2 pet., mens den i gennemsnit
på alle DSB's strækninger var på 91,8 pet. Så der

3337

er faktisk en rigtig god rettidighed på Svendborgbanen, og nu laver vi sporfornyelse. Det betyder altså, at den banestrækning vil være i rigtig god stand i rigtig mange år, og derfor vil det
komme til at passe helt fint, at vi så laver signalanlæggene på Svendborgbanen færdige i 2021
eller lige deromkring.";Kl. 15:01
143462;Time;;KL15:02
143493;title_name;":
Ja tak. Det var slut på spørgsmål 7.,
Det næste spørgsmål er ligeledes stillet til
transportministeren af hr. Niels Christian Nielsen.
Spm. nr. S 1143";Bent Bøgsted
143656;Time;"8) Til transportministeren af:
Niels Christian Nielsen (S):
Når den sidste del af det gamle skinnenet på
Svendborgbanen skal udskiftes i sommeren 2009
over et par måneder, vil ministeren så arbejde
for, at det gamle signalanlæg i samme tidsrum.
bliver udskiftet med et signalsystem, der bygger
på den europæiske ERTMS-standard?";Kl. 15:02
144016;title_name;":
Transportministeren.";Bent Bøgsted
144049;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Det er jo sådan lidt en fortsættelse eller en gentagelse af det, vi allerede var godt i gang med at
diskutere, nemlig det forhold, at det er planlagt,
at signalanlæggene på Svendborgbanen skal udskiftes omkring 2021. Det er den mest hensigtsmæssige og den optimale måde at gøre det på,
så der er ikke nogen grund til at gå i gang tidligere.
Hvis det skulle ske samtidig med det sporforny elsesarbej de, der er i gang nu - hvis det var
det, der var tanken - må jeg sige, at det simpelt
hen er fysisk umuligt: det vil slet ikke kunne
lade sig gøre. Vi er ikke parate til rent fysisk at
lægge de nye signalanlæg ind i banestrækningerne på nuværende tidspunkt, vi har slet ikke
haft projektet i udbud, der er ikke lavet udbudsmateriale, så der vil gå lang tid, før vi rent fysisk
kan begynde at lægge signalanlæggene i banen.
Men vi gør det alt sammen så hurtigt, som
det er muligt, og vi har nu en aftale om at bruge
de nødvendige midler til det. Det vil jeg få en
bevilling til i Finansudvalget, og så kan vi gå i
gang.

3338

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1143)";Kl. 15:02
145157;Time;;Kl. 15:03
145189;title_name;":
Hr. Niels Christian Nielsen.";Bent Bøgsted
145230;Time;"Niels Christian Nielsen (S):
Tak til ministeren endnu en gang for svaret. Det,
man skal tage hensyn til, er netop, at Svendborgbanen er etsporet. Det vil sige, at den også på
den måde er følsom, når der opstår signalproblemer, når der opstår togstop. Så det skal også
med ind over.
Her i sommeren 2008 blev Svendborgmotorvejen jo heldigvis gjort færdig, og det vil sige, at
der bliver indsat busser i den periode - de 3 måneder - hvor man lukker Svendborgbanen helt
eller delvis ned. Derfor er der også en risiko for i
den periode, at pendlerne enten investerer f.eks.
i bil nummer to, eller også at man indsætter hurtigbusser mellem Svendborg og Odense. Men
der ligger jo også i trafikforliget et overordnet
mål om at nedbringe CO2, så det er ikke den vej,
man skal gå. Det er netop at fastholde og også
tiltrække flere pendlere til Svendborgbanen. For
der er som sagt ca. 1 million pendlere om året på
Svendborgbanen, så det gælder netop om at
gøre den attraktiv.
Nu blev det nævnt i det foregående spørgsmål, at Svendborgbanen ifølge trafikforliget fra
1999 dengang skulle være en mønsterbane. Jeg
ved godt, at forligsparterne omkring trafikaftalen ikke har foretaget en endelig prioritering
med hensyn til hvornår og hvor i spørgsmålet
om udskiftning af signalanlæggene. Så derfor vil
jeg bare bede ministeren om også at tage netop
det med tidslinjen med i de forhandlinger, der
kommer.";Kl. 15:04
146631;Time;;Kl. 15:05
146662;title_name;":
Transportministeren.";Bent Bøgsted
146694;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Jeg har stadig væk fuld forståelse for hr. Niels
Christian Nielsens omsorg for det sydfynske og
ikke mindst for pendlerne, der kører frem og tilbage. Den deler vi.
Men jeg må altså erindre om, at jeg nu et par
gange har sagt, at det slet ikke kan lade sig gøre
rent fysisk at installere signalanlægget samtidig
med sporfornyelsen. Det er vi slet ikke klar til
endnu. Vi har først lige indgået aftalen om det
her gigantiske projekt, som er et af de største investeringsanlæg, vi nogen sinde har gennemført, nemlig de nye signalanlæg på hele jernbanenettet i Danmark til 24 mia. kr. Vi har lige ind-

gået aftalen, og vi er slet ikke før om nogle år parate til rent fysisk at lægge signalerne ned i banen. Selv hvis jeg så gerne ville fremrykke det - i
strid med, at det ikke er optimalt at gøre det og
alt muligt andet - ville det alligevel ikke kunne
lade sig gøre at gøre det på nuværende tidspunkt. Beklager, men sådan er det.";Kl. 15:05
147669;Time;;Kl. 15:06
147700;title_name;":
Hr. Niels Christian Nielsen.";Bent Bøgsted
147740;Time;"Niels Christian Nielsen (S):
Jeg har jo op til flere gange hørt ministeren nævne årstallet 2021 - altså noget, der ligner 12 år
frem i tiden. Med hensyn til netop at fastholde
og også udbygge antallet af pendlere på Svendborgbanen kan det jo godt mane lidt til bekymring. For det må alt andet lige være billigere,
også for skatteyderne, at man forebygger frem
for at helbrede, og det er jo netop at genopbygge
tilliden og troværdigheden på Svendborgbanen,
hvor regulariteten flere gange har været i bund.
Selvfølgelig glæder det mig, at regulariteten
har været rimelig god i 2008. Men hver eneste
gang, den har været nede at vende, har man lavet foranstaltninger med, at man kunne rejse
gratis i x antal måneder. Men det er igen, vil jeg
påstå, at smide gode penge efter dårlige, for
man skal bruge endnu flere vitaminer på at tiltrække pendlerne tilbage til togene.";Kl. 15:06
148617;Time;;Kl. 15:07
148648;title_name;":
Transportministeren.";Bent Bøgsted
148680;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Isoleret set kan argumentet jo være godt nok altså, at selv om det ikke kan gøres lige nu, så
kunne man dog fremrykke det, så det kom tidligere til Svendborgbanen end andre banestrækninger. Det er jo isoleret set en meget fornuftig
betragtning.
Men - for der er et men - vi skal jo også have
signalanlæg på resten af banestrækningerne i
Danmark, og anlægget på Svendborgbanen er
trods alt blandt de nyeste i Danmark. Og argumentationen om, at det da ville være godt, hvis
man kunne få det noget før lige præcis på den
her banestrækning, kan man jo fremføre overalt
i Danmark. Man kunne sådan set fremføre det
argument for alle banestrækninger i Danmark:
Det ville være rigtig godt, hvis vi fik det først.
Der må vi så sige, at det alt sammen er rigtigt.
Men vi kan ikke lave det først alle steder. Derfor
må vi finde den mest optimale måde at gøre det

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1162)

3339

på, og det betyder altså, blandt mange andre
til blandt de mest trafikerede. For skulle det gå
hensyn, at se på, hvor der trods alt er de nyeste
galt, hvad det jo nogle gange gør, når man første
anlæg, som er mindst følsomme. Og det er på
gang skal prøve at lægge noget ny teknologi ind,
Svendborgbanen, og derfor giver det ingen meer det måske bedst, at det første sted er et sted,
ning at lægge de nye signalanlæg ned på Svend- der trods alt ikke er så trafikeret. Og i den forborgbanen før alle andre steder. Det er snarere
bindelse kan man måske netop sige, at så vigtig
mest hensigtsmæssigt at lægge det sent der, og
og trafikeret en bane som lige præcis Svenddet gør i øvrigt ikke noget, for nu laver vi sporborgbanen måske er for udsat til at skulle være
fornyelsen, og så tyder alt på, at vi vil have en
forsøgssted eller det første sted, man lægger siggod og stabil bane der frem til 2021, hvor de nye nalanlæggene ind.
signalanlæg så bliver lagt på banen.
Med hensyn til at lave specielle undersøgelKl. 15:08 ser af Svendborgbanen synes jeg sådan set, at";Kl. 15:07
150709;title_name;":
det er interessant at måle passagertilfredsheden
Hr. Niels Christian Nielsen.
overalt i landet - ikke specielt på SvendborgbaKl. 15:08 nen, men det er også interessant at høre, hvad
Niels Christian Nielsen (S):
pendlerne på Svendborgbanen mener om tog[Lydudfald] ... alene med ministeren på det om- servicen.";Bent Bøgsted
151029;Time;råde, for netop banestrækningen SvendborgOdense er jo afgrænset, og netop derfor kunne;Kl. 15:10
151147;title_name;":
man gøre den til en forsøgsbane i forhold til et
Tak til hr. Niels Christian Nielsen. Det var slut
nyt signalsystem.
:
på spørgsmål 8.
Men for at gå over i et lidt andet spor: Vil miDet næste spørgsmål er stillet til transportmi-""
nisteren tage initiativ til, at der bliver foretaget
nisteren af hr. Per Clausen, Enhedslisten.
en pendlerundersøgelse på Svendborgbanen for";Bent Bøgsted
151530;Time;"også at få analyseret, hvordan det er, brugerne
Spm. nr. S 1162
oplever dagligdagen? Så kan man få bekræftet
eller afkræftet myter.
Sluttelig og overordnet vil jeg sige - og det
9) Til transportministeren àf:
kender ministeren jo også til qua sit kendskab til Per Clausen (EL):
Sydfyn, som han desværre ikke har tid til at
Er ministeren enig i, at den nye trafikaftale har
modtage en invitation til fra mig - at vi ikke er
udsat gennemførelsen af forslaget om 1-timestil lappeløsninger på Sydfyn, og vi er slet ikke til togdrift mellem de store byer til efter 2020?
turboløsninger og signalforvirringer, der nu taDen fg. formand (Bent Bøgsted):
ger mere end 12 år. Vil ministeren tage det ad
Transportministeren.
notam?";Kl. 15:11
152260;Time;홢';Kl. 15:09
152273;Time;;Kl. 15:11
152304;title_name;":
Transportministeren (Lars Barfoed):
Transportministeren.
Nu er jeg altid glad for at svare på spørgsmål fra";Bent Bøgsted
152423;Time;"hr. Per Clausen, men jeg er særlig glad for det
Transportministeren (Lars Barfoed):
her spørgsmål, for det giver mig anledning til at
Nu mødtes vi jo i Svendborg forrige lørdag nede fortælle lidt om den store aftale, der nu er indgået mellem de fleste af Folketingets partier, hvor
på gågaden, så vi ses da i det sydfynske alligevel. Jeg tror, hr. Niels Christian Nielsen var nede Enhedslisten så er undtagelsen. En grøn transportpolitik, kalder vi det, og det er en transportat samle underskrifter til fordel for akutsygehuset i Svendborg. Men det er ikke det, vi skal dis- politik, der sætter en helt ny strategi, i retning
af at vi skal have mere grøn transportpolitik, vi
kutere nu.
Men til det første spørgsmål: Ja, det er jo en
skal investere mere i kollektiv trafik, og derfor
isoleret banestrækning, og i den forstand kunne
skal vi nu også satse på at få en timemodel, sådet være et godt forsøgssted. Men jeg er helt sik- dan ät der kun er 1 times togrejse mellem de
store byer, altså 1 time mellem København og
ker på, at Banedanmark har gennemtænkt, hvor
det er bedst at lave forsøgene eller i hvert fald
Odense, 1 time mellem Odense og Århus og
1 time mellem Århus og Aalborg.
lægge de første dele af signalanlægget ind. Og
Men når hr. Per Clausen så spørger, om jeg
der tror jeg bl.a. man har tænkt på, at det godt
må være nogle banestrækninger, der ikke hører
mener, at der hermed er tale om en udsættelse af

3340

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1162)

gennemførelsen af timemodellen, vil jeg sige:
der igen blev indgået så store forlig i Folketinget
Nej, tværtimod er der jo netop tale om, at vi nu
om transportpolitikken, at det ville kunne lade
for alvor sætter gang i en realisering af timemosig gøre. For det tager mange år at gøre det her.
dellen. Det har ikke været besluttet før. Og da
Det er ikke noget, der kan gøres fra den ene dag
det ikke har været besluttet før og vi nu besluttil den anden. Forudsætningen er bl.a., at vi får
ter det og går i gang med det, så er det svært at
nye signalanlæg i Danmark, der kan håndtere
se det som en udsættelse. Det er tværtimod en
de højhastigheder på omkring 200 km/t., der
intensivering af indsatsen, for nu går vi for alvor igen er forudsætningen for timemodellen, og
i gang med det. Men vi skal også vide alle samderfor skal vi først have signalanlæggene rullet
men - og det er jo vigtigt - at det tager mange,
ud over hele Danmark, før vi kan få togene op
mange år, før det kan være realiseret over hele
på de hastigheder.
Danmark. Det er ikke muligt, før vi er ovre på
Så er det rigtigt, at det, vi gør først, er, at vi
den anden side af 2020, at få timemodellen hele
gennemfører deletaperne fra Ringsted til Odenvejen mellem København og Aalborg.
se og fra København til Ringsted og fra Hobro til";Kl. 15:09
155201;Time;Aalborg: dem realiserer vi sådan, at vi skulle;Kl. 15:12
155279;title_name;":
kunne realisere en timemodel på de strækninger
Hr. Per Clausen.
inden 2020, formentlig omkring 2018, hvor vi jo";Bent Bøgsted
155402;Time;"også har den nye jernbane, som vi satser på melPer Clausen (EL):
lem København og Ringsted, og hvor Femern
Der er jo ikke nogen tvivl om, at hvis transportBælt-forbindelsen også står klar. Det er altså giministeren havde været så klog at inddrage Engantiske investeringer, vi nu gennemfører i jernhedslisten i forhandlingerne om den her plan og banenettet i Danmark - større investeringer end
vi var kommet med i et forlig, så havde transnogen sinde før på så kort tid.
portministeren været fri for at blive kritiseret af
Så er det, at vi kan gå i gang med den sidste
eksperter for at have lavet en grumset eller sort
del mellem Odense og Århus. Og der er det
trafikplan, for så var den blevet grøn.
klart, at vi også skal have analyseret til bunds,
Men det, der sådan set er spørgsmålet her, er
hvad de fremtidige forbindelser mellem landsdelene egentlig skal være, når vi ser på de kapajo, om det ikke er rigtigt, at man i hvert fald er
citetsproblemer, der kan opstå, bl.a. ved Lille-,
sikker på, at det, som man politisk har besluttet,
den 1-times-drift, som man jo har talt meget om bælt og Vejle Fjord på længere sigt.
Så vi gør det så hurtigt, det kan lade sig gøre.
skulle være sådan en meget, meget vigtig og
Men vi må tage en ting ad gangen, og vi skal
central del i den udvikling, der skulle ske med
den kollektive trafik og jernbanen, ikke bliver til først have signalanlæggene rullet ud, før vi kan
noget før et godt stykke tid efter 2020, på trods
køre med de store hastigheder.,";Kl. 15:12
156906;Time;"af at det fremgår af den samme aftale, at man Den fg. formand (Bent Bøgsted):
hvad skal vi sige - vil have afhandlet den rapport, der skal undersøge, hvordan man gør det i Hr. Per Clausen.";Kl. 15:15
157105;Time;Østjylland, op til Århus, og at man vil være klar;Kl. 15:15
157172;name_party;":
med den i 2013, sådan at man jo sådan set godt,
Ministeren kan jo ikke komme uden om den
hvis man ellers var villig til at afsætte penge,
kunne komme i gang også med den del hurtige- kendsgerning, som fremgår af aftaleteksten,
nemlig at man først beslutter, at det, der handler
re.";Per Clausen
157465;Time;"om Odense-Århus, tager man først for alvor fat
på efter 2020, på trods af at man forventer at";Kl. 15:13
157590;title_name;":
have det i hvert fald overordnede analysegrundTransportministeren.";Bent Bøgsted
157668;Time;"lag for, hvordan banen skal føres, klar i 2013.
Der laves også masser af andre strategiplaner.
Transportministeren (Lars Barfoed):
I den strategiplan, der handler om Østjylland,
Nu skal jeg lige erindre om, at hr. Per Clausens
skal man også undersøge, hvad der skal ske
spørgsmål gik på, om der var tale om en udsætmed vejforbindelserne.
telse. Det er rigtigt, at det først bliver fuldstænSkal jeg forstå det, der sker her, som et udtryk
dig realiseret efter 2020. Men man kan vel sige,
for, at planen er, at man igangsætter nogle vejat hvis vi ikke havde truffet den her beslutning
projekter i Østjylland, før man igangsætter banu, blev det heller ikke til noget efter 2020: så
neprojektet, og at det er derfor, man allerede nu
skulle vi vel over på den anden side af 2030, før

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1162)
med sikkerhed kan sige, at der ikke bliver penge
til at gøre noget ved banen fra Odense til Århus
før efter 2020?";Kl. 15:13
158609;Time;;Kl. 15:16
158640;title_name;":
Transportministeren.";Bent Bøgsted
158672;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil sige det sådan, at nu fører vi en transportpolitik i det her land, der er baseret på en meget
gennemtænkt strategi, hvor vi sørger for at udnytte samfundets ressourcer og dermed skatteborgernes penge så effektivt og optimalt som
overhovedet muligt, samtidig med at vi mere
end nogen sinde satser på en grøn transportpolitik. Derfor laver vi bl.a. den her grundige undersøgelse af kapacitetsproblemerne både i vejtrafikken og i jernbanetrafikken mellem Odense og
Århus frem mod 2013.
Når vi har gennemanalyseret det og taget stilling til, hvordan forbindelserne på længére sigt
skal udbygges, giver det først mening at tage beslutning om, hvad vi gør med hensyn til opgradering af banen mellem Odense og Århus. Det
ville jo være helt forkert at sætte meget dyre projekter i gang på den strækning, hvis det viser
sig, at det, vi på længere sigt efter 2020 vil gøre
for at løse kapacitetsproblemerne til den tid, er
investeringer helt andre steder.
Et 'tankeeksempel kunne være, at vi, som nogle taler om, lavede en fast forbindelse mellem
Bogense og Juelsminde for på den måde at komme uden om både Lillebælt og Vejle Fjord. Hvis
vi gjorde det - det er bare en blandt flere muligheder -ja, så er det jo den vej op, vi skal satse på
at investere i jernbane. Derfor giver det ingen
mening, at vi her og nu træffer beslutninger om
det.
Når vi er ovre på den anden side af 2013, er vi
klogere på de ting, og så kan det jo også være, at
vi har fået fyldt vores infrastrukturfond op med
flere penge, det ved jeg ikke, men det er da en
mulighed. Så må vi tage stilling til, om. vi eventuelt kan fremrykke en opgradering eller investeringer på strækningen op mod Århus. Men
som tingene ser ud nu og med de penge, der er
til rådighed i infrastrukturfonden, hvilket er
uhørt mange penge, er det altså et spring fremad
i investeringshastighed og ressourceanvendelse
til den kollektive trafik. Nu har vi altså 94 mia.
kr., vi disponerer over til infrastruktur i Danmark frem mod 2020. Dem udnytter vi så godt
som overhovedet muligt.

3341

Skulle der komme flere penge i kassen - havde jeg nær sagt - det håber vi da, så kan vi altid
tale om, om nogle af de investeringer, som ellers
skulle have ligget efter 2020, yderligere skal
fremrykkes.
,";Kl. 15:16
160957;Time;;Kl. 15:18
160988;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
161016;Time;;Kl. 15:18
161033;name_party;":
Det, der jo er en lille smule interessant her, synes
jeg, er, at det med planlægningen jo ikke er nogen forklaring på, hvorfor man skal vente til efter 2020. Planlægningen beståt i - og det forstår
jeg godt - at man skal vente til efter 2013 med at
træffe de præcise beslutninger. Det er jeg sådan
set enig i, det lyder fornuftigt nok, og det er helt
o.k.
Men så skriver aftaleparterne alligevel, at når
det handler om banen her, kan det først blive efter 2020. Der er jo andre ting, for der skal laves
VVM-undersøgelser, og der er andre områder,
hvor der skal laves strategiske planer. Der har
man indtryk af, at det indgår i den rullende
planlægning, som jo er et herligt begreb, for det
betyder, at det stadig væk kan fremstå, som om
der er gang i langt flere projekter, end der er.
Men det er jo en helt anden sag.
Lige præcis på det her baneområde siger
man: Det skal vi ikke i gang med før efter 2020.
Det er det, jeg ikke forstår. Hvorfor kunne man
ikke vælge at sige, at i 2013, når vi har det færdige plangrundlag, indgår det i den videre planlægning på lige fod med en lang række andre
projekter, herunder en række vejprojekter, som
så givetvis, hvis man laver en seriøs analyse, ville blive udkonkurreret af planen om at forbedre
baneforbindelserne.";Per Clausen
162305;Time;;Kl. 15:19
162336;title_name;":
Transportministeren.";Bent Bøgsted
162368;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Det har den meget gode mening, at det er den
mest effektive måde at udnytte ressourcerne på.
Vi har nu fået flere penge til rådighed pr. år end
vel nogen sinde før til investeringer i vores infrastruktur. Dem vil vi bruge så effektivt som
muligt frem mod 2020. To tredjedele af de midler bruger vi på kollektiv transport, en tredjedel
på vejene. Jeg ved godt, at Enhedslisten slet ikke
ønsker, at vi skal bruge nogen som helst penge
på veje, men vi må dog tage hensyn til, at der
stadig væk er mange mennesker i det her land,

3342

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1164)

der gerne vil bruge og har brug for at benytte sig
af en bil eller en bus, og de kører altså på vejene,
og der skal også investeringer til der. Men de
midler udnytter vi maksimalt frem mod 2020.
Hvis det så viser sig, at der kommer flere penge ind i infrastrukturfonden, således at vi kan
fremrykke investeringer - det har vi hele tiden
været åbne over for i regeringen, og det har forligspartierne også - så kan vi jo efter 2013 tage
stilling til, om det viser sig muligt at opgradere
banen mellem Odense og Århus på et tidligere
tidspunkt i investeringsplanlægningen. Det gælder, hvis det er sådan, at det er den vej, vi skal havde jeg nær sagt - og at vi ikke skal lave forbindelser på tværs af landsdelene øst-vest ad andre veje enten syd for Lillebæltsbroen eller en
Bogense-Juelsminde-forbindelse, eller, som nogle har talt om, det helt store, dyre, forkromede
Kattegatbroprojekt, hvor vi altså laver en direkte
forbindelse mellem Sjælland og Jylland.";Kl. 15:19
163943;Time;;Kl. 15:21
163974;title_name;":
Tak. Det var slut på spørgsmål nr. 9.
Det næste spørgsmål er ligeledes stillet til
transportministeren af hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
164108;Time;"Spm. nr. S 1164
10) Til transportministeren af:";Kl. 15:21
164173;name_party;":
Mener ministeren, at det er i overensstemmelse
med regeringens målsætning om at nedbringe
transportsektorens C02-udslip at gennemføre
Frederikssundmotorvejsprojektet og udvide
motorvejen på Vestfyn?";Per Clausen
164404;title_name;":
Transportministeren.";Bent Bøgsted
164437;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Regeringen har jo fremlagt og forligspartierne
har vedtaget en transportpolitik, der er grøn.
Det vil sige, at vi nu i langt højere grad end tidligere skal tage hensyn til klima og miljø i vores
transportpolitik, og at vi ikke mindst skal sørge
for, at transportens C02-udledning bliver sat
ned.
Det vil betyde, at den øgede mobilitet og
vækst i trafikken, som vi stadig væk vil opleve i
Danmark som følge af den økonomiske vækst,
ikke vil føre en stigende, men tværtimod en faldende C02-udledning med sig. På samme måde
er det jo lykkedes os at knække den kurve, der

viste, at partikelforureningen fulgte med den stigende trafikmængde: nu falder partikelforureningen, selv om trafikmængderne stiger, og på
samme måde skal C02-udledningen nedad. Vi
skal føre en rigtig grøn transportpolitik i Danmark.
Derfor betyder den her transportpolitiske investeringsplan samlet set en nedsættelse af C02udledningen i forhold til, hvad den ellers ville
have været, men det er klart, at de enkelte vejinvesteringer isoleret set betyder en stigende C02udledning. Det skal dog ses i forhold til, at vi investerer to tredjedele af de samlede ressourcer i
kollektiv trafik. Så det samlede billede er en
nedsættelse af C02-udledningen i forhold til,
hvordan det ellers ville være gået, mens det
selvfølgelig er sådan, at den enkelte vejinvestering isoleret set betyder en stigning.
Hvis man skulle undgå det, skulle man jo slet
ikke investere i veje, og jeg er godt klar over, at
Enhedslisten slet ikke ønsker, at der skal investeres i veje, Enhedslisten ønsker vel nærmest, at
det skal forbydes at køre bil her i landet, men
busserne skal jo også køre på veje, så et eller andet sted skal vi jo have nogle veje stadig væk, og
dem skal der altså investeres i.";Kl. 15:21
166227;Time;;Kl. 15:23
166258;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
166286;Time;;Kl. 15:23
166303;name_party;":
Jeg anerkender, at det indimellem kan gøre det
nemmere i politik, hvis man kan etablere et fjendebillede, der er en lille smule væk fra det, der
er realiteterne. Det kan være, at jeg også selv lider af det somme tider, så det skal være ministeren tilgivet.
Jeg vil gerne sige, at når ministeren nu siger,
at væksten i C02-udslippet bliver mindre, end
den ellers ville have været, så tror jeg faktisk, at
det er rigtigt, men det, vi har brug for, er jo, at
C02-udslippet i transportsektoren skal falde, og
det fremgår jo meget klart af den her aftale, som
ministeren har indgået, at man ikke vover sig ud
i at sige, at det vil være konsekvensen af den her
plan. Der er da heller ingen eksperter, som ikke
siger, at det her vil føre til en fortsat vækst i C02udslippet. Men det kan godt være, at væksten
bliver en lille smule mindre, end hvis man havde investeret langt flere penge i veje - det medgiver jeg.
Men lad os så komme til Frederikssundmotorvejen, som det her handler om. Der sker, som
ministeren siger, en relativt stor vækst i C02-ud-

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1164)

3343

Men samtidig skal vi da undersøge, om der er
slippet, fordi det vil føre til øget biltrafik i området - det er jo sådan en anerkendt kendsgerning, behov for at forbedre kapaciteten på S-togs-netat når man bygger en motorvej, begynder folk at tet. Det er sådan, at vi i det her forlig har lagt op
køre mere, og det er også derfor, motorveje gan- til, at vi skal undersøge, hvor i hovedstadsområske ofte ikke fører til, at trængselsproblemer lødet man med fordel kunne lave overhalingsspor
med henblik på at øge kapaciteten på S-togs-netses bare på halvlang sigt, men erstattes af nye
tet. Der kan Frederikssundlinjen på længere sigt
trængselsproblemer - det kan man se overalt,
bestemt komme i betragtning med hensyn til såhvor man kommer hen.
Det, der er det spændende her, er: hvad der er dan en løsning.";Per Clausen
168210;Time;"forklaringen på, at ministeren ikke langt mere
seriøst er gået ind i måske at lave en analyse af,";Kl. 15:26
168339;title_name;":
om det var muligt at lave en alternativ løsning,
Hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
168416;Time;ligesom det blev gjort i Østjylland. Nogle har jo;Kl. 15:26
168483;name_party;":
fremlagt alternative løsninger, hvor de siger, at
man er i stand til at løse trængselsproblemerne
Jeg er enig med ministeren i, at det på grund af
oppe omkring Frederikssund ved hjælp af forenergiske menneskers energiske indsats jo såbedringer på den eksisterende vej - se, der var et dan set er sandsynliggjort, at de trængselsproeksempel på, at Enhedslisten godt kunne være
blemer, der er i forbindelse med Frederikssundmotorvejen, kunne løses ved hjælp af forbedrinmed til at investere i veje - Og ved en,klar forbedring af S-togs-nettet, dvs. bedre forbindelser, ger i den kollektive trafik. Det interessante er,
afgange, der kører oftere, og at man måske end- hvorfor man så ikke vælger det. Og her er ministerens argument måske ikke helt så logisk og
da ser på prisniveau osv.
Hvad er begrundelsen for, at man ikke går
sammenhængende, som de plejer at være, for
ministeren siger, at grunden til, at man ikke vælind i en seriøs analyse af det, når det nu er såger løsningen med den kollektive trafik og mindan, at vi er enige om, at transportsektorens
dre forbedringer af vejen, er, at vi der har den
COTudslip skal bringes ned, og vi er enige om,
mest befærdede statsvej, som ikke er en motorat nye motorveje fører til mere COz-udslip og
ikke mindre?
vej.";Per Clausen
169756;Time;Men den eneste måde, man kan løse trængselsproblemer på veje på, er jo ikke ved at bygge;Kl. 15:25
169876;title_name;":
bredere veje. Det kan det jo ikke være, når miniTransportministeren.";Bent Bøgsted
169956;Time;"steren selv har den vision, at vi skal flytte trafik
Transportministeren (Lars Barfoed):
fra vejene og over til kollektiv trafik. Hvis vi gør
det, er der jo ikke brug for flere veje dér, hvor vi
Der har været lavet seriøse undersøgelser. Vi hat
flytter trafikken.
jo grundige VVM-undersøgelser af forskellige";Kl. 15:25
170275;Time;"alternative vejforbindelser og trafikløsninger på
mylder- og trængselsproblemerne op langs FreDen fg. formand (Bent Bøgsted):
derikssundsfingeren, bl.a. forslaget fra Grøn
Transportministeren.";Kl. 15:27
170478;Time;"Trafik og alternative forslag om at gøre den nuværende Frederikssundsvej til en motorvej og så Transportministeren (Lars Barfoed):
Der er i hvert fald brug for en motorvej til Frededet forslag, vi har valgt, som fører trafikken syd
rikssund. Det er ikke et spørgsmål om enten-elom den nuværende vejforbindelse.
ler, det er et spørgsmål om både-og.
Så vi har lavet grundige studier af forskellige
Det er regeringens politik, at vi skal flytte flemodeller og har altså valgt det, der hedder Hore over i den kollektive trafik. Vi kan jo se - og
vedforslag 1, som er en sydgående løsning med
der er jeg meget enig med hr. Per Clausen - at
en motorvej, der fortsætter ad det stykke, vi nu
er ved at lave mellem Motorring 3 og Motorring med de stigende trafikmængder, der vil være i
det her land frem mod 2030, kan vi, som Infra4, op til Frederikssund. Det er bl.a., fordi det er
strukturkommissionen har analyseret sig frem
den mest befærdede statsvej i Danmark, hvor
der ikke er en motorvej i dag. Det er, fordi man i til, ikke løse det hele ved at udbygge vejene, og
det vil ud fra en klimamæssig og miljømæssig
årevis har kunnet se trængselsproblemerne
synsvinkel heller ikke være fornuftigt at gøre
langs Frederikssundsvej, og derfor er der behov
det. Derfor skal vi satse på, at flere og flere brufor en effektiv trafikløsning for bilisterne. ger den kollektive trafik, og det vil sige, at vi

3344

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1164)";Kl. 15:27
171926;Time;"skal gøre den kollektive trafik attraktiv for folk
at vælge. Men når det er sagt, så ved vi jo godt,
Transportministeren (Lars Barfoed):
at der er mange, som af forskellige grunde fortKonsekvensen af hr. Per Clausens argumentasat vælger at køre i bil, og som har god grund til tion er jo, at så skulle vi slet ikke foretage vejindet.
vesteringer i det her land. Jeg ved godt, at hr.
Der er også hele erhvervstrafikken, og jeg må
Per Clausen siger, at så laver jeg fjendebilleder
minde om, at Frederikssundsområdet jo er et
ved at sige, at Enhedslisten overhovedet ikke
vigtigt erhvervsområde og også et erhvervsomønsker veje her i landet, men det er jo det, der er
råde, der er i udvikling og vækst. Skal vi derfor
konsekvensen af det, hr. Per Clausen siger. Altimødekomme både pendlernes og erhvervsliså, man kunne fremføre den argumentation mod
vets behov for en effektiv kørsel pr. bil op og ned
en hvilken som helst udvidelse af en hvilken
ad Frederiksssundsfingeren og ud til Frederikssom helst vej eller et hvilket som helst nyanlæg
sund og på længere sigt vel også over fjorden,
af en vej at sige, at så kan der jo blive plads til, at
hvor der er tale om en ny fast forbindelse, ja, så
der kan køre nogle biler, og det vil man ikke haskal vi altså have en motorvejsforbindelse dér,
ve, for folk skal tage toget.
ligesom der jo er motorvejsforbindelse alle muDer ser vi altså lidt anderledes på det i regelige andre steder i landet, der har så høj en traringen. Vi vil gerne gøre det attraktivt at tage tofikintensitet, som Frederikssundsvejen har.
get, men vi ved godt, at der er mange, der stadig";Kl. 15:30
173541;Time;væk har brug for at tage bilen. Og der skal altså;Kl. 15:29
173622;title_name;":
være ordentlige trafikløsninger i KøbenhavnsHr. Per Clausen.
området, i hovedstadsområdet, men der er ikke";Bent Bøgsted
173740;Time;en ordentlig trafikløsning for bilisterne ud mod;Kl. 15:29
173806;name_party;":
Frederikssund i dag.
Nu bliver det her lidt besværligt, for et af miniSå må jeg sige, når vi taler om C02-udledsterens argumenter for, at der skal være en moning, at det altså medfører rigtig meget C02-udtorvej på Frederikssundsvej, er, at man har valgt ledning, at vi har den kørsel, vi har i myldretiden samme løsning med motorvej andre steder.
derne på Frederikssundsvejen, hvor man hele tiOg vi er vel sådan set enige om, at den trafikpo- den stopper og kører lidt igen, stopper og kører
litik, der er ført i Danmark indtil nu, ikke har ta- lidt igen. Der er den glidende trafik, vi vil få på
get tilstrækkeligt hensyn til det miljømæssige og den nye motorvej, jo trods alt mere COz-venlig,
C02-udslippet. Det tror jeg vi er fuldstændig
og det trækker altså i den anden retning i det
enige om, og det ansvar deler den nuværende
regnskab, som jeg er enig i isoleret set alligevel
regering med tidligere regeringer, så det er sånetto betyder en øget C02-udledning lige præcis
dan set ikke nogen stor indrømmelse. Der er alt- dér. Men som sagt skal Frederikssundmotorvejen ses i sammenhæng med de massive investeså behov for et brud i forhold til den politik, og
ringer, vi gør i den kollektive trafik, med omlæghvorfor så vælge en løsning for Frederikssundningen af kørselsafgifterne, som vil betyde en
motorvejen, som jo giver flere mennesker en
endnu bedre grund til at tage bilen, end de har i mindre C02-udledning, og med de investerindag?
ger, vi vil foretage i grøn vækst, ikke mindst i eldrevne biler og hybridbiler, hvilket for alvor kan
Realiteten er jo, at når man forbedrer fremnedsætte C02-udledningen på vejene. Og på
kommeligheden på vejene, vil det i første omlængere sigt, når vi er ovre på den anden side af
gang føre til, at flere mennesker tager bilen. Det
2020, skulle det jo meget gerne føre til, at flere og
vil så føre til, at de gevinster, man har opnået
flere biler slet ikke forurener og slet ikke udleder
med fremkommeligheden, forsvinder, og så vil
kravene om stadig flere og flere spor på motorCO2, fordi det er elbiler og hybridbiler, som er
langt mere miljø- og klimavenlige. Og så er der
vejene jo blive rejst. Så man er på vej ud i en
blindgyde også i forhold til Frederikssundmojo slet ikke nogen problemer ved, at vi har sådan
torvejen, som står i modsætning til det, der er
en motorvej, for så er det miljøvenlige og klimamålsætningen, nemlig at reducere C02-udslipvenlige biler, der kører på den.";Per Clausen
176253;Time;pet.;Kl. 15:32
176268;Time;;Kl. 15:30
176299;title_name;:;Bent Bøgsted
176331;title_name;":
Tak til ministeren. Transportministeren er færdig
med at besvare spørgsmål i denne omgang.
Transportministeren.
Også tak til hr. Per Clausen.

(419)
Onsdag den 4. februar 2009 (S 1147)
Det næste spørgsmål er stillet til justitsministeren af hr. Kamal Qureshi fra Socialistisk Folkeparti. :

3345

havns Politi efter sidste onsdag. Han har nu
også fået nogle svar, og dem vil jeg meget gerne
bede om at få en kopi tilsendt af - det kan jeg
sikkert gøre ved at stille nogle udvalgsspørgsKl. 15:32 mål eller lignende, så jeg får dem at se.
Spm. nr. S 1147
Når jeg også igen i den her uge stiller mig op
og spørger til den konkrete Gazademonstration
11) Til justitsministeren af:
den 13. januar, skyldes det jo netop, at jeg vil";Bent Bøgsted
177077;name_party;":
undgå, at man skal forholde sig til de enkelte
Vil ministeren tage initiativ til en undersøgelse
konkrete sager, som jeg heller ikke mener at vi
af Gazademonstrationen den 13. januar i år, set i her skal stå og sagsbehandle.
lyset af de nye oplysninger, der er kommet frem,
Jeg kan jo gå tilbage og starte med en artikel,
bl.a. i dagbladet Information i dag (29. januar
der var i Politiken - nu skal jeg lige se, hvilken
2009)?
dato det var - den 13. januar, som havde en underrubrik, der hed:";Kamal Qureshi
177603;title_name;":
»Politiet brugte peberspray på klos hold mod
justitsministeren.
en mand, der holdt ulovligt parkeret ved en deKl. 15:32 monstration i København for fred i Gaza.« Justitsministeren (Brian Mikkelsen):
Så beskriver artiklen i Politiken brugen af .peJeg går ud fra, at den artikel, der henvises til i
berspray på klos hold mod en mand, der var andagbladet Information, er den, der handler om,
holdt, og lignende.
at politiet i forbindelse med en anholdelse skulle
Efterfølgende er der igen en artikel i Politiken
have tvunget en 17-årig pige til at tage sit hofra den 23. januar om den her sag, hvor der er
vedtørklæde af.
en, der siger, at han blev kaldt for perker, og anKøbenhavns Politi har over for mig oplyst, at dre, der siger, at han blev kaldt for perle. Den
der er kommet en del klager over politiet i fordiskussion har vi også haft tidligere.
bindelse med Gazademonstrationen, det gælder
Det fortsætter så igen den 26. januar, hvor der
også klager over den omtalte konkrete episode.
er en anden historie om, at der er en, der siger, at
Klagesagerne er nu sendt videre til Statsadvoka- der er en betjent, der har kaldt ham for abe - vi
ten for København og Bornholm eller vil blive
ved så ikke, om det var abe eller æble eller ligdet, i takt med' at de bliver indgivet. Det gælder
nende, der er vist også en eller anden diskusogså den omtalte klagesag.
sion, som kører om dét.
Det er sådan, klagesystemet er indrettet. Dét
Den 28. januar er der så en ny artikel i Politisynes jeg også vi bliver nødt til at respektere. Og ken og i Information, der handler om en musderfor finder jeg heller ikke, at jeg bør udtale
limsk pige, der får taget tørklædet af af politiet.
mig nærmere om konkrete klagesager. Efter min Under den artikel fra Politiken den 28: januar
opfattelse er der i øvrigt ingen grund til at
, står der:
iværksætte en undersøgelse ved siden af stats»Nu har der været en række episoder, som
advokatens behandling af de klager, der indgitegner et mønster. Det er som om, der var en ret
ves af de berørte borgere.
ond stemning. Vi kan diskutere, om der blev
Afslutningsvis vil jeg også gerne understrege
sagt »perle« eller »perker«, men der må have
det, jeg også tilkendegav meget klart under
været en oppisket atmosfære. Det er også i den
spørgetimen i sidste uge, for øvrigt som svar på
kontekst, at pigen oplever episoden på statiospørgsmål fra spørgeren i dag, nemlig at det
nen, siger Niels-Erik Hansen.«
selvfølgelig er sådan, at politiet altid skal beHan er den jurist, der behandler sagen for pihandle folk ordentligt, herunder tale pænt, til
gen.
folk.
Vi har et politi, som jo plejer at kunne klare";Bent Bøgsted
180239;Time;demonstrationer uden kaos og ballade, uden at;Kl. 15:33
180316;title_name;":
der sker de her episoder. Og lige præcis den 13.
Hr. Kamal Qureshi.
:
januar virker det jo, som om der altså skete noKl. 15:33 get, som har gjort, at der bliver ved med at dukKamal Qureshi (SF):
ke sager op. Jeg kan nærmest garantere ministeTak: Jeg vil da gerne takke ministeren for, at han ren for, at jeg vil stå her igen næste gang, der er
har taget skridt til at henvende sig til Køben- ,

3346

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1147)

ti plejer at kunne tackle demonstrationer, som
en tilsvarende spørgetid, og spørge, for der vil
der jo er mange af i København, uden at det udkomme nye sager.
vikler sig til optrin, uden at det udvikler sig til,
Så vil det ikke være hensigtsmæssigt for alle
at der er så mange steder, hvor man kan se, at
at få lavet den undersøgelse?";Bent Bøgsted
181101;Time;"det er gået galt.
Vi ved jo ikke helt, hvad der er sket. Vi ved jo";Kl. 15:36
181199;title_name;":
ikke, om de enkelte sager har noget på sig eller
Tiden er brugt, og den er også overskredet. Jeg
vil henstille til, at man prøver på at overholde ti- ej, men det ligger jo sådan set i luften, at det har
den. Jeg har været sådan lidt large, for det er. no- de, når de her sager bliver ved med at komme
op. Derfor synes jeg, at det især for politiet vil
get med at få helheden med i spørgsmålene,
være godt at få luften renset og få det undersøgt
men vi skal også passe på med at overskride tién gang for alle, sådan så vi alle sammen kan få
den for meget.
afklaret, hvad det egentlig var, der skete, og
Det er justitsministeren for at svare.";Bent Bøgsted
181851;Time;hvem der har gjort hvad.;Kl. 15:36
181886;Time;;Kl. 15:38
181922;title_name;":
Jamen jeg vil godt gentage det, som jeg også sag- Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Justitsministeren.
de sidste onsdag. Jeg vil gentage det onsdag efKl. 15:38
ter onsdag. Jeg vil ikke kommentere på konkrete";Brian Mikkelsen
182165;title_name;":
sager, og det er at bede mig om at kommentere
Vi har et system, der undersøger de ting. Og at
på konkrete sager, når der bliver henvist til forbehandle konkrete sager her, vil være et brud på
skellige avisartikler og forskellige episoder.
den måde, vi har indrettet vores politiklagesyHoldningen er klart den hos mig, at politiet
stem på, vores demokrati på i Danmark. Man
gør det overordentlig godt, også under demongår altså ikke går ind og behandler konkrete sastrationer, også i konfrontation med andre menger i Folketinget, for det vil være en uskik, det
nesker. Og hvis der er tilfælde, hvor de ikke behandler andre folk ordentligt fysisk eller verbalt, vil danne en uheldig præcedens, og det vil være
må man klage til statsadvokaten. Sådan er syste- ødelæggende for politiets arbejde.
For det er rigtigt, som spørgeren siger, at polimet, og der vil ikke blive iværksat nogen undertiet er ude til demonstrationer mange gange
søgelser af nogen af de episoder, der har været,
hver eneste måned. Det går godt, for vi har et
for så er det netop, at man politiserer politiets
godt og effektivt politi. Hvis der er nogle episoarbejde.
der, hvor politiet ikke gør det godt nok verbalt
Så det vil jeg ikke tage skridt til. Men jeg vil
eller
fysisk, må man jo klage til statsadvokaten,
opfordre til dette: Hvis man har klager over poog så må statsadvokaten se på de sager.
litiet, skal sagerne ikke behandles i det danske";Brian Mikkelsen
183595;Time;"Folketing, så skal de behandles af statsadvokaDen fg. formand (Bent Bøgsted):
ten, sådan som systemet er indrettet.";Kl. 15:39
183721;Time;Hr. Kamal Qureshi.;Kl. 15:37
183750;Time;;Kl. 15:39
183781;title_name;":
Kamal";Bent Bøgsted
183801;name_party;":
Hr. Kamal Qureshi.";Qureshi
183831;Time;"Jamen jeg kan simpelt hen ikke forstå den her
stædige afvisning fra ministerens side. Jeg kan";Kl. 15:37
183944;name_party;":
Tak. Jamen det må man da sige var en klar afvis- simpelthen ikke forstå, at man stædigt afviser at
ning, så det batter! Det er jo ikke usædvanligt, at behandle, undersøge og at få stillet nogle informationer til rådighed for os, for borgerne i Køder er demonstrationer i København, der betybenhavn, for demonstranterne, men især for poder, at der bliver iværksat undersøgelser. Det er
jo ikke noget, der - hvad skal man sige - er epo- litiet, når der åbenlyst er en masse steder, hvor
der er noget, der er gået galt.
kegørende, hvis der fra politisk side bliver taget
At sige, at folk bare kan klage, er jo det samskridt til, at man får undersøgt noget, hvis man
me som at sige, at ministeren lige så godt kunne
kan se, at her er der altså et eller andet, der er
være en hjemmeside, jeg kunne have klikket ind
gået galt, eller her er der altså sket et eller andet
på - i stedet for at man tager den her bekymring,
ekstraordinært.
Det her er for mig at se en ekstraordinær situ- som borgerne i København har, ganske alvorlig.
Der er jo ikke tale om, at vi beder de enkelte boration ved den pågældende demonstration, for
som jeg sagde, er det sådan, at Københavns Poli- gere om at klage, for dels ved vi jo ikke, hvor

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1148)
mange personer det er gået ud over, dels synes
jeg, at det ville være at overbebyrde systemet,
dels må dét da være i alles interesse at få det her.
undersøgt til bunds frem for bare at sige til folk:
Hvis I er utilfredse, så klag. Det er da en mærkværdig forbrugeragtig attitude - i stedet for at
betragte folk som borgere, i stedet for at betragte
politiets opgave som tilstrækkelig alvorlig til, at
vi også tager politiets arbejde alvorligt og siger:
De steder, det går galt, undersøger vi til bunds,
så vi kan få renset luften.";Kamal Qureshi
185740;Time;;Kl. 15:40
185771;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
185801;Time;;Kl. 15:40
185837;title_name;":
Det system, vi har, er netop borgerrettet, borgervendt: det er et fantastisk godt system, som virker med respekt for politiets integritet og autonomi og for det gode arbejde, de laver, og med
respekt for, at politiet har en funktion i samfundet, som gør, at man selvfølgelig skal være opmærksom på, hvordan de udøver deres magt,
både verbalt og fysisk. Så derfor kan man klage
til statsadvokaten.
Det ville være en gigantisk uskik og en glidebane af dimensioner, hvis man skulle behandle
sådanne sager i Folketinget - i det hele taget
bare at diskutere konkrete episoder, synes jeg er
uhensigtsmæssigt for alle, specielt også for vores demokrati og vores tredeling af magten, så
derfor kan jeg kun henvise til, at jeg ikke vil
kommentere den konkrete demonstration, de
konkrete sager, men hvis man har klager over
politiet, må man jo klage til statsadvbkaten.";Brian Mikkelsen
186708;Time;;Kl. 15:41
186739;title_name;":
Ja tak, det var slut på spørgsmål 11.
Det næste spørgsmål er stillet til justitsministeren af hr. Kamal Qureshi.";Bent Bøgsted
186863;Time;"Spm. nr. S 1148
12) Til justitsministeren af:";Kl. 15:41
186928;name_party;":
Vil ministeren rette henvendelse til Københavns
Politis ledelse med opfordring til en mere professionel tone fra politiets side under kommende demonstrationer?";Kamal Qureshi
187120;title_name;": : .
Justitsministeren.

3347";Bent Bøgsted
187161;Time;;Kl. 15:41
187197;title_name;":
Jeg synes, jeg har udtrykt mig meget klart og tydeligt i den her sag: Politiet skal - selvfølgelig altid behandle folk ordentligt, herunder også
tale pænt til folk.
Generelt må det være sådan, at politiet tiltaler
folk med du eller De, afhængigt af folks alder,
eller, hvis politiet kender folks navn, tiltaler vedkommende med vedkommendes navn. Sådan
må det være.
1
Det har jeg tilkendegivet helt utvetydigt,
både her i Folketingssalen og i pressen, og jeg
ved, at ledelsen af Københavns Politi deler den
opfattelse.
Med hensyn til politiets nærmere sprogbrug
og uddannelse i etik m.v. kan jeg henvise til min
skriftlige besvarelse af henholdsvis spørgsmål
nr. S 1076 og 1077 fra medlem af Folketinget fru
Line Barfod og spørgsmål nr. 43 for Folketingets
Retsudvalg.";Brian Mikkelsen
187976;Time;;Kl. 15:42
188007;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi.
홢";Bent Bøgsted
188039;Time;;Kl. 15:42
188058;name_party;":
Nu vil jeg lige prøve at vende tilbage til dér,
hvor justitsministeren sluttede i sit sidste indlæg
til mit første spørgsmål. Her sagde justitsministeren, at vi skal respektere tredelingen af magten m.m., og man kan sige, at om nogen har SF
da her i Folketingssalen adskillige gange stået
og fastholdt netop en tredeling af magten, eksempelvis i den såkaldte tunesersag, hvor regeringen jo netop lavede enkeltsagslovgivning og
blandede rundt på magtdelingen og andet. Så
den diskussion tror jeg ikke vi skal åbne op for:
den har vi taget, og den tager vi nok også, når
der kommer flere lovforslag fra regeringen, hvor
den laver enkeltsagslovgivning.
Det er reelt set også derfor - for netop at respektere tredelingen af magten - at jeg her har
bedt justitsministeren om at svare på, om han vil
tage skridt til en skriftlig henvendelse, for det
kan da ikke være rigtigt, som justitsministeren
siger, at justitsministeren skal kommunikere
med Københavns Politis ledelse gennem pressen. Det kan da ikke være rigtigt, at justitsministeren skal komme med en udtalelse til Ritzaus
Bureau og så forvente, at Københavns Politis ledelse som en selvfølge følger med i, hvad Ritzaus Bureau skriver, eller hvad aviserne skriver
med citater fra justitsministeren. Det var nogle
udtalelser, som jeg i øvrigt er ganske tilfreds
,

3348

. Onsdag den 4. februar 2009 (S 1148)

med, som jeg takker for, og som jeg synes er
gode og på sin plads i forhold til de spørgsmål,
jeg også stillede sidste onsdag. Så det er jeg glad
for.
Men jeg kan ikke forstå, hvorfor man ikke
skal følge den korrekte vej: den er nemlig, at justitsministeren må henvende sig til Københavns
Politi skriftligt og bede dem om at forholde sig
til justitsministerens holdning, som justitsministeren på fremragende vis har givet til kende i
pressen. Jeg kan ikke forstå, hvorfor man bruger
pressen til at kommunikere med politiets ledelse: det synes jeg da er en ineffektiv måde at gøre
det på: det er da også at udvise disrespekt for
den kommunikation, der skal være mellem ju- stitsministeren og politiet.";Kamal Qureshi
190132;Time;;Kl. 15:44
190163;title_name;":
Justitsministeren for at svare.";Bent Bøgsted
190206;Time;;Kl. 15:44
190242;title_name;":
Jeg kan betro spørgeren, at der er en tæt dialog
mellem politiet og Justitsministeriet, den foregår
aldrig gennem pressen. Men i det her tilfælde er
der ikke brug for anden kommunikation, end at
jeg tilkendegiver min opfattelse af ordentlig
sprogbrug og ordentlig opførsel, og jeg ved, at
Københavns Politi har præcis den samme opfattelse. Så der er ikke behov for nogen kommunikation om de ting. Det, jeg tilkendegiver, er min
og regeringens opfattelse, og den samme opfattelse har Københavns Politi: Man skal behandle
alle folk ordentligt.";Brian Mikkelsen
190795;Time;;Kl. 15:45
190826;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi.";Bent Bøgsted
190856;Time;;Kl. 15:45
190875;name_party;":
Jamen det er jeg da helt glad for, og jeg er i øvrigt ikke overrasket. Jeg er ikke i tvivl om, at Københavns Politi deler den opfattelse, som justitsministeren og jeg har, om, hvordan man professionelt skal arbejde, når der er demonstrationer.
Jeg vil så gerne spørge - når nu ministeren siger, at han holder møder med Københavns Politis ledelse - om justitsministeren har tilkendegivet sin holdning mundtligt til Københavns Politis ledelse på nogle af de møder, eller om det
kun er igennem pressen, justitsministeren har
givet sin holdning til kende. Det er det ene, jeg
gerne vil spørge om.
Det andet er: Har Københavns Politi taget
skridt til selv at meddele længere nede i korpset
den holdning, som Københavns Politis ledelse

har, om, hvordan man professionelt gebærder
sig ved demonstrationer og andre offentlige arbejdsopgaver, som Københavns Politi har?";Kamal Qureshi
191748;Time;;Kl. 15:46
191779;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
191809;Time;;Kl. 15:46
191845;title_name;":
Der har simpelt hen ikke været brug for at kommunikere mit budskab om at behandle folk ordentligt videre til Københavns Politi, for Københavns Politi deler den opfattelse, at man skal behandle folk ordentligt, både når man tiltaler
dem, når man møder dem, når man kommunikerer med dem, og når man eventuelt går i konfrontation med dem i forbindelse med en demonstration.
Med hensyn til politiets egen kommunikation
i Københavns Politi er jeg ikke vidende om,
hvordan man har udformet en - hvad skal jeg
sige - kommunikationspolitik, og hvad der står
eksplicit om, hvad politiet skal sige og gøre.
Men jeg ved, man bliver undervist i det på politiskolen. Jeg ved, at der er en kodeks for, hvordan man behandler folk, og den kodeks betyder
også, at man selvfølgelig tiltaler folk med deres
navne og du eller De og behandler folk ordentligt.";Brian Mikkelsen
192695;Time;;Kl. 15:47
192730;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi.";Søren Espersen
192760;Time;;Kl. 15:47
192779;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, bare så jeg og de folk, der
følger med i den her debat, kan forstå det korrekt: Er det rigtigt forstået, at det, justitsministeren siger, er, at der ikke har været behov for nogen kommunikation med Københavns Politi, at
der ikke har været behov for at fortælle Københavns Politi, hvad man skal gøre i forhold til de
sager, der har været rejst, at justitsministeren
ikke mener, at der er nogen grund til, at Københavns Politi skal ændre nogen former for handlinger eller andet, de har gjort - det gælder kommunikationsmæssigt eller andet, både opad og
nedad i systemet, og at justitsministeren ikke
mener, at der skal laves nogen undersøgelse?
Justitsministeren mener, at den eneste konsekvens, det efter den række af sager, der har været efter en konkret demonstration, skal have, er,
at man kan klage til statsadvokaten, og så må
statsadvokaten behandle det som enkeltsager. Er
det rigtigt forstået, at justitsministeren ikke mener, at der er behov for at gøre noget som helst

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1161) .

3349

nogen som helst steder i systemet: det gælder i
mål kan man stille sig selv. Det er, at vi bl.a. har
forhold til Københavns Politis ledelse, i forhold
gennemført en lang række tekniske krav for at
til at Københavns Politis ledelse skal kommuniforbedre sikkerheden omkring gyllepumper netkere nedad eller opad, og i forhold til at justitsop for at minimere udslippet.
ministeren skal henvende sig til Københavns
Men i bund og grund mener jeg ikke, at der er
Politi?
brug for at udarbejde en officiel opgørelse. Vi er";Kamal Qureshi
194353;Time;"klar over problemets omfang, og vi har også alAnden næstformand (Søren Espersen):
lerede taget en lang række initiativer for at løse
Justitsministeren.
problemet med gylleudslip.";Kl. 15:48
194542;Time;. : . . Kl. 15:50;Kl. 15:48
194596;title_name;:;Brian Mikkelsen
194632;title_name;":
Jeg vil ikke kommentere og i det hele taget kom- Hr. Benny Engelbrecht.
munikere om konkrete episoder. Jeg har meget
.";Søren Espersen
194762;Time;stor tillid til Københavns Politi - den måde, de;Kl. 15:50
194833;name_party;":
agerer på, den måde, de sikrer fred og ro i KøTak. Det er nok nødvendigt med en lille smule
benhavns gader på. Jeg har også udtrykt,,at man baggrundsinformation, både af hensyn til seerne
også fra politiets side, og det ved jeg at man bederude og ikke mindst selvfølgelig af hensyn til 홢'
stræber sig på, altid vil behandle folk ordentligt
ministeren. Baggrunden for mit spørgsmål er
og tale pænt til folk. Det har Københavns Politi . naturligvis: at jeg tidligere skriftligt har stillet
også en forpligtelse til.
ministeren spørgsmål omkring en holdning til
Der er ikke brug for nye undersøgelser eller
det omfang, der har været af gylleudslip. Og på
en, hvad skal man sige, politisk diskussion af
det tidspunkt angav jeg en samlet mængde på
disse ting. Konkrete sager afgøres,ved eventuel- , 7.655.0001 gylle, som skulle være strømmet ud i
le klagesager til statsadvokaten. Sådan er systeden danske natur ved uheld og forskellig anden
met indrettet, og det er et system, som jeg bakudledning fra landbruget - fra gylletanke og
ker kraftigt op om.
ved overførsler osv. - i 2008. Til det svarede milKl. 15:49 jøministeren dengang, at Miljøministeriet ikke";Benny Engelbrecht
196025;title_name;":
nødvendigvis får kendskab til de uheld, der sker
Tak til hr. Kamal Qureshi og tak til justitsminimed gylleudslip, og ikke har en samlet registresteren.
ring af størrelsen af gylleudslippef på årsbasis'. 홢'
Det næste spørgsmål på listen er spørgsmål
Der må jeg indrømme, at jeg måske blev en smunr. 13 stillet til miljøministeren af hr. Benny Enle overrasket over, at man ikke har den type ingelbrechf.
formation.
Jeg har heller ikke en officielt indsamlet dataKl. 15:49 mængde om det her, men har konstateret, at der
Spm. nr. S 1161
findes nogle enkeltpersoner og organisationer,
som indsamler de informationer, som bliver of13) Til miljøministeren af:
'
fentliggjort igennem medierne. Og igennem";Søren Espersen
196745;name_party;":
dem hår, man altså kunnet opgøre et antal gylleVil ministeren udarbejde en officiel opgørelse
udslip i 2008 - i mellemtiden er mængden så
over antallet af gylleudslip, med mængdeangiblevet lidt større, og vi nærmer os efterhånden 8
velser og geografiske data, så borgerne kan følge mio. I - og det skyldes jo selvfølgelig, at der netmed i, hvor omfattende problemerne med gylle- op ikke er nogen veldokumenterede kilder, der
udslip er i Danmark?
beskriver det her fra offentlig side, og derfor var 홢
vi nødt til at søge disse informationer i aviser og";Benny Engelbrecht
197333;title_name;":
tidsskrifter, og hvor den slags ting ellers offentMiljøministeren.
liggøres. Jeg vil også sige, at meget af det står";Søren Espersen
197461;Time;"med spørgsmålstegn, og det vil sige, at man ikke
Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
kender de nøjagtige mængder. Så de 8 inio. 1er
Jeg kan sige til spørgeren, at regeringen har me- alene det, man med entydig sikkerhed kan få
get fokus på gylleudslip og også har taget en
kendskab til igennem medierne. Og jeg synes
lang række initiativer inden for det sidste 'år. for
måske, at det er lidt lidt, at der ikke findes bedre
at sikre, at vi gør noget ved de gylleudslip, der
talmateriale end det, der er her.
finder sted. Hvad er det så, vi gør? Det spørgs-

3350

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1161)";Kl. 15:49
198073;Time;;Kl. 15:54
198084;Time;;Kl. 15:52
198119;title_name;":
Miljøministeren.";Søren Espersen
198148;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg kan bekræfte, at jeg ikke kan give et samlet
svar på, hvilket antal liter gylle der måtte være
sluppet ud fra gyllebeholdere eller ved, at en
gyllevogn kan være væltet eller lignende. Der
kan være forskellige årsager til gylleudslip. Men
jeg kan jo så sige, at det er et problem, som vi
har meget skarpt fokus på, og det er også derfor,
vi har taget en lang række initiativer og også vil
tage endnu flere initiativer. De initiativer, vi har
taget, drejer sig jo først og fremmest om at ændre de tekniske installationer og kravene til de
tekniske installationer i forbindelse med gyllebeholdere.
Så det er ikke, fordi vi mangler viden, men
det er klart, at vi ikke kan give et helt konkret
literantal. Det vil kræve, at vi spørger kommunerne om det. Det skete så i 2004, hvor man i forbindelse med en anden rundspørge til kommunerne også fik oplyst, hvor mange uheld der
havde været, og derigennem fik oplysninger.
Men siden 2004 har vi ikke haft et helt konkret
litertal, og det har jeg heller ikke planlagt at jeg
skal have fra kommunerne.";Kl. 15:52
199242;Time;;Kl. 15:53
199277;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Søren Espersen
199311;Time;;Kl. 15:53
199333;name_party;":
Men det er jo klart, at det for os politikere er vigtigt at have et overblik over, hvad der sker, og da
særlig når vi tager en række initiativer. Jeg er
fuldstændig enig i, at det er nødvendigt at tage
initiativer og tage meget vigtige skridt for at sikre, at naturen ikke tager uforbederlig skade af
netop gylleudslippene.
Men det er jo ikke småting, vi snakker om
her, og det er også det, som bekymrer mig så
meget. Altså, de 27 tilfælde, som der er mængdeangivelser på for 2008, svarer til ca. 8 mio. I
gylle, som jeg talte om før, og det svarer så til,
hvad - nu undskylder jeg over for formanden
det ord, jeg har tænkt mig at bruge, men det bliver jeg ligesom nødt til - den danske befolkning
tisser i løbet af halvandet døgn. Det er altså
voldsomt store mængder, vi taler om. Og det er
selvfølgelig en ret voldsom belastning, hvis det
ender i åer osv.
Så er det ikke på tide, at vi får et mere præcist
overblik over uheldenes omfang? Det synes jeg.";Benny Engelbrecht
200325;title_name;":
Miljøministeren.";Søren Espersen
200354;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg kan bekræfte, at det jo er et problem, som vi
har kendt til her igennem de sidste mange år:
gylleudslip er ikke af nyere dato. Men det er netop også derfor, at vi har taget en lang række initiativer, bl.a. med en lang række tekniske krav,
der skal forbedre sikkerheden i forbindelse med
gyllepumpning og ikke mindst udkørsel af gylle, og som blev indført i efteråret 2008. Så jeg
mener sådan set, at vi gør alt, hvad vi overhovedet kan, for at stille skærpede krav til landbruget om at forbedre sikkerheden i forbindelse
med transport af gylle.
Men det, der må være vigtigt, er jo, at vi
handler på den viden, vi har. Og den viden, vi
har, er, at der sker uheld. Langt de fleste af de
uheld, der er sket, hænger sammen med tekniske fejl og andre ting, som har med teknik at gøre, og det er jo derfor, vi har skærpede krav til de
tekniske installationer. Jeg er ikke et sekund i
tvivl om, at vi også vil se effekten af det her i løbet af 2009.";Kl. 15:54
201350;Time;;Kl. 15:55
201385;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Søren Espersen
201419;Time;;Kl. 15:55
201441;name_party;":
Jeg synes jo netop, at ministeren er inde på noget utrolig vigtigt her, altså det, at mange af de
fejl, der sker, sker på grund af tekniske fejl og
andet. Derfor er det vel netop vigtigt, at vi kan
få overblik over de tilfælde, hvor de tekniske installationer, som burde være gennemført, ikke er
gennemført, og hvor det er det, som er årsagen
til, at de her gylleudslip sker.
Det er dog trods alt en ret væsentlig miljøbelastning, og derfor ville det vel være naturligt,
at man, hvis man laver en registrering eller statistik over, hvor uheldene sker, så også laver en
registrering af, hvad årsagen er. For på den
måde kan vi så danne os et overblik.
Det svarer jo til at have en uheldsstatistik for
trafikken, hvor vi kan se, om det skyldes, at man
ikke har overholdt sin vigepligt, eller om det
skyldes, at man har kørt for stærkt eller har været spirituspåvirket eksempelvis.";Benny Engelbrecht
202331;Time;;Kl. 15:56
202366;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1163)
:";Søren Espersen
202429;Time;"Milj øministeren (Troels Lund Poulsen):,
Jeg synes, at det, man må glæde sig over, er, at vi
ikke sidder med hænderne i skødet og ingenting
foretager os. Vi agerer på baggrund af de gylleudslip, vi ser. Det er også derfor, at vi har stillet
meget skærpede krav til de tekniske installationer i efteråret 2008. Så jeg mener ikke, at vi ikke
gør noget med den viden, vi har. Jeg synes faktisk, at vi tager det meget seriøst.
Det er klart, at vi selvfølgelig også overvåger
det, vi kan. Jeg kan ikke nævne et helt konkret
antal liter, men jeg følger jo også med i mediernes dækning af det her, og der må man jo heldigvis sige, at det her er noget, der finder vej til
stort set alle medier - enten lokale, regionale eller landsdækkende medier. Så jeg mener sådan
set, at man på den måde godt kan orientere sig
om, hvad der er årsag til de her uheld, uden at vi
skal spørge hver enkelt kommune om, hvad der
er tilfældet.";Kl. 15:56
203355;Time;;Kl. 15:56
203390;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er ligeledes stillet til
miljøministeren af hr. Benny Engelbrecht.

3351";Søren Espersen
203525;Time;;Kl. 15:57
203561;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.

'Kl. 15:57";Søren Espersen
203619;name_party;":
Det er meget væsentligt, når man indfører tekniske installationer, at man ikke blot ser på mængden. Nu har jeg fokuseret meget på mængden,
de 8 mio. I gylle - der nok er i underkanten af,
hvad der er løbet ud i 2008 - men det er lige s,å
vigtigt at se på antallet af gange, det sker. Man
kan eksempelvis installere en alarm, der skal
give et signal, når der sker nogle uhensigtsmæssige ting med gyllen. Når man flytter gyllen fra
en tank til en anden eller lignende, så er det jo
afgørende, om der løber nogle få liter ud, eller
om der løber i tusindvis af liter gylle ud. Derfor
er det selvfølgelig også interessant at følge med i
de statistikker, der laves.
En af de statistikker, som jeg holder nøje øje
med, laves af en privatperson, og den findes på
gyllebomben.dk, som er meget interessant at følge med i, så man netop kan se, hvad det er for
nogle mængder. Det er jo kolossale mængder
gylle, der slipper ud fra tid til anden. Vi snakker
altså om millioner af liter i ganske alvorlige tilfælde. Derfor mener jeg fortsat, at der altså er et";Benny Engelbrecht
204676;Time;"behov for, at vi får registreret nogle årsager og
også får tegistreret, hvor det sker henne. Det helt
Spm. nr. S1163
naturlige spørgsmål i den forbindelse er selvfølgelig, om der sker flere eller færre udslip, hvad
14) Til miljøministeren af:
status er på det, om der skete flere eller færre";Kl. 15:57
204990;name_party;":
Finder ministeren, at myndighederne har et tiludslip i 2008, end der gjorde i 2007 og de øvrige
foregående år, og ikke mindst, hvad det i grunstrækkeligt overblik over omfanget af gylleudslip i Danmark?
den ville koste af ressourcer.
Er det voldsomme ressourcer, vi snakker om,
eller ville det være ret enkelt for kommunerne at";Benny Engelbrecht
205354;title_name;":
lave en indrapportering om disse episoder?
Ministeren.
'";Søren Espersen
205422;Time;;Kl. 15:57
205432;Time;;Kl. 15:59
205467;title_name;":
Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Ministeren.
Svaret her hænger jo meget sammen med det,";Søren Espersen
205572;Time;"som vi netop har diskuteret. Jeg vil sige, at jeg
Miljøministeren
(Troels
Lund
Poulsen):
bestemt har et godt overblik over omfanget af
gylleudslip. Det er også derfor - som jeg nævnte Jeg kan ikke på stående fod sige, hvad det ville
have af omkostninger at bede kommunerne om
under min besvarelse af det forrige spørgsmål det, men jeg kan selvfølgelig altid vende tilbage
at vi har stillet en lang række skærpede krav til
med et svar på skrift om det.
de tekniske installationer. Det har vi jo gjort ud
Men dét, som jeg synés må være afgørende,
fra, at vi kan se, at der har været en lang række
er, at vi meget tæt følger problemstillingen omfejl og mangler ved de tekniske installationer.
kring gylleudslip, og der tror jeg da, at spørgeDet er min klare forventning, at vi vil opleve efren ved og også har fået vished for i nogle af de
fekten af det her i 2009, fordi det jo var nogle
svar, som jeg har givet skriftligt, at jeg følger meskærpede krav, som blev indført i løbet af 2008.
get med i det. Jeg kan sige, at jeg sidste år var i
den situation, at der var nogle venlige menne-

3352

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1163)

sker, der, nærmest hver gang der skete et gylleudslip, sendte en mail til mig for at gøre mig opmærksom på, at det skete. Så det er i hvert fald
én måde, jeg har fået viden på, altså gennem
min mail.
Men derudover vil jeg sige, at man selvfølgelig skal følge det her tæt, og jeg følger det også
tæt gennem den gennemgang, jeg har af aviser,
både regionale og lokale og for den sags skyld
også landsdækkende. Det er da klart, at man altid kan overveje, om man på et tidspunkt igen
skal følge op på den undersøgelse, der blev lavet
i 2004. Men på nuværende tidspunkt mener jeg
ikke det giver mening. Det, der giver mening
nu, er, at vi forhåbentlig her i 2009 kan danne os
et overblik over effekten af de krav, som nu er
gældende i forhold til de tekniske installationer,
og som er blevet betragteligt skærpet.";Kl. 15:59
207522;Time;;Kl. 16:00
207557;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Søren Espersen
207591;Time;;Kl. 16:00
207613;name_party;":
Jeg har også selv fulgt lidt med: ikke med samme hotline, som ministeren måske har, men jeg
har da også selv prøvet at stå ved en å, hvor alle
fisk var døde som følge af et gylleudslip, og det
er ikke noget sjovt syn, kan vi vist rolig sige.
Nu arbejder vi jo med grønne regnskaber for
tiden, og det er ikke, fordi jeg har forestillet mig,
at vi skal til at arbejde med grønne regnskaber
på den måde hos landmændene, men det var vel
også en mulighed, at man stillede krav til de enkelte landmænd om at offentliggøre de uheld,
som de oplever med gylle, og at de samtidig redegør for den indsats, de har lavet i den forbindelse. Man behøver vel ikke nødvendigvis at
forestille sig, at det alene skal være kommunerne, som skal have en forpligtelse til at oplyse om
det, man må også gå ud fra, at det omkringliggende samfund i forhold til landmændene har
en interesse i at se og i at vide, hvad der sker.
Kl..16:01:";Benny Engelbrecht
208561;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
208584;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Derfor synes jeg også, at man kan glæde sig
over, at det her er noget af det, der har offentlighedens opmærksomhed, det er faktisk noget,
der finder vej til medier stort set hele tiden, hver
gang vi oplever et gylleudslip. Jeg kan bekræfte,
at gylleudslip er tragisk, det går ud over vores
vandløb, det går ud over vores fisk og har nogle

meget, meget store konsekvenser for det nære
vandmiljø, og derfor gælder det jo selvfølgelig
også om, at vi får begrænset de her udslip mest
muligt.
Jeg tror aldrig nogen sinde, at vi kan komme i
en situation, hvor man ikke kan forestille sig, at
der kan vælte en gyllevogn eller lignende, men
det er klart, at vi har en meget, meget klar ambition om, at vi skal have minimeret de udslip, der
finder sted. Derfor er det også sådan, at det, vi
nu har indført i kraft af de skærpede krav til de
tekniske installationer, jo bygger på en viden,
som vi har haft, om, at mange af de problemstillinger, der har været, er opstået, fordi man ikke
har haft tekniske installationer, som har været
gode nok til udpumpning af gylle.";Kl. 16:01
209693;Time;;Kl. 16:02
209728;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Søren Espersen
209762;Time;;Kl. 16:02
209784;name_party;":
Vil det sige, at ministeren er fuldt tryg ved, at
alle de tekniske tiltag, der er foretaget indtil nu,
er tilstrækkelige? Vi har jo i hvert fald også oplevet eksempelvis et barrierespørgsmål, som jo
ikke er afklaret endnu, hvor man ikke har fundet
den rigtige tekniske løsning, og der er jo ikke
nogen, der siger, at den tekniske løsning, som
man når frem til, er den rigtige. Derfor mener
jeg da, at det er et spørgsmål om at følge nøje
med i, hvad der sker, fuldstændig, som jeg tidligere har sagt, som man gør i trafikken, hvor
man netop nøje følger med i, hvad der sker, og
hvad det er for nogle typer af uheld, der sker,
hvad det er, der teknisk går galt.
Jeg siger ikke, at vi skal have en gylleuheldshavarikommission, som skal nedsættes, men en
ganske enkel registrering af, hvor uheldet sker,
hvor mange liter der er tale om, og hvad det
konkret teknisk var, der gik galt i forbindelse
med de informationer, vi i forvejen har i systemet.";Benny Engelbrecht
210741;Time;;Kl. 16:03
210776;title_name;":
Miljøministeren.";Søren Espersen
210804;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Det bliver en gentagelse. Jeg mener sådan set, at
jeg følger meget godt med gennem de omtaler,
der er af det her i diverse medier, både lokale,
regionale og landsdækkende medier, men som
hr. Benny Engelbrecht også nævner, har vi også
sagt, at det er klart, at vi skal gå videre end kun
til de tekniske krav. Det er også derfor, vi i øje-

(420)
Onsdag den 4. februar 2009 (S 1166)
blikket arbejder på at gøre en helt særlig indsats
over for nogle udvalgte gyllebeholdere, dem,
der ligger i meget tæt afstand til særlig naturfølsomme arealer, åer, søer og lignende. Her har vi
jo en særlig indsats, som vi ikke endeligt har afsluttet endnu, fordi vi har nogle drøftelser om,
hvordan vi kan gøre det på en hensigtsmæssig
måde.";Kl. 16:03
211579;Time;;Kl. 16:04
211614;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet. Tak til hr. Benny
Engelbrecht, tak til miljøministeren.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 15, er rettet
til ministeren for sundhed og forebyggelse af hr.
Flemming Møller Mortensen.

3353";Søren Espersen
211841;Time;;Kl. 16:05
211871;name_party;":
Vi skal ud i lidt talkrig her. Jeg vil gerne sige til
sundhedsministeren, at grunden til, at jeg har
rejst det her spørgsmål, jo er, at når vi hører debatten og ser, hvad Danske Regioner har gjort
sig af overvejelser og beregninger, i forhold til
hvor mange kvadratmeter man kan bygge for
den her milliardsum, så ser vi, at der altså er en
meget, meget stor forskel på det, som sundhedsministeren og finansministeren sagde på pressemødet, og det, som Danske Regioner når frem
til.
Her er det naturligvis meget vigtigt at prøve
at gøre sig meget klart, hvad vurderingsgrund.,
laget så er. Hertil vil jeg bare sige, at det jo er så. Kl. 16:04 dan, at Danske Regioner har opgjort sit behov
Spm. nr. S 1166
for tilførsel af midler til et sted mellem 70 og 80
mia. kr., hvis man skal imødekomme det, der er
15) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
regionernes ønsker.
af:
Men samtidig har der jo også været andre";Flemming Møller Mortensen
212816;name_party;":
ting inde i det. Her vil jeg bare referere til det,
Vil ministeren bekræfte og forklare udsagnet fra
der i hvert fald har stået i Venstres valgprogram,
regeringens pressemøde vedrørende sygehushvori man har sagt, at der skulle tilføres et sted
strukturplanen den 26. januar 2009, hvor regemellem 80 og 90 mia. kr., hvis man skulle have
ringen hævder, at 40 pet. af de totale kvadratme- det danske offentlige sundhedsvæsen op på et
ter på danske offentlige sygehuse vil blive forvist niveau bygningsmæssigt. Og det er så ninyet med de gældende/fremlagte investeringsveauet her, vi skal tale om, for på hvilket niveau
planer?
er det, der skal bygges: når der nu skal bygges
nyt?";Flemming Møller Mortensen
213529;title_name;":
Det er godt, at der skal bygges nyt. Men i AalMinisteren for sundhed og forebyggelse.
borg, hvor jeg kommer fra, har statsministeren";Søren Espersen
213673;Time;"været på besøg, og det har sundhedsministeren
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob også, og der har man bygget et rigtig godt MediAxel Nielsen):
cinerhus. Medicinerhuset er blevet rost så meJamen jeg kan bekræfte, at tallet 40 pet. blev om- get, fordi man får et rationale personalemæssigt,
talt, da jeg selv sammen med finansministeren
behandlingsmæssigt og alt muligt andet og i det
præsenterede fordelingen af de første 15 mia. kr. hele taget vil leve op til en standard som den, vi
til sygehusinvesteringer fra Kvalitetsfonden. Og gerne vil have i Danmark, men hvis man kigger
jeg forklarer gerne hr. Flemming Møller Morten- på Erik Juhl-udvalgets data, vil man se, at man
sen, hvad det handler om.
kun vil opnå cirka en tredjedel af den standard,
Med fordelingen af de afsatte midler til nyman har fået på Medicinerhuset i Aalborg, hvis
bygning eller udbygning og modernisering af
man skal bygge efter den standard, som Erik
otte store somatiske sygehuse - og så har jeg
Juhl anbefaler.
endda set bort fra Slagelse, som kun får et minDet er derfor, jeg rejser spørgsmålet her over
dre beløb i første omgang - vil de otte store sofor sundhedsministeren, for lad os nu blive eni-,
matiske sygehuse i første runde af sygehusinve- ge om, hvilken standard det er, der skal bygges
steringerne efter ny-, om- eller tilbygning have
efter i Danmark, når der nu skal bygges.
et samlet skønnet bruttoareal på 1,75 mio. m2.
' .";Kl. 16:04
215113;Time;Det svarer til ca. 40 pet. af det samlede opgjorte;Kl. 16:08
215199;title_name;":
sygehusareal i Danmark på ca. 4,4 mio. m .
Ministeren.";Søren Espersen
215265;Time;;Kl. 16:05
215300;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.

3354

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1166)";Søren Espersen
215387;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jo, jeg kender også Medicinerhuset som aalborggenser, og det er ganske rigtigt, at det er af en
meget, meget høj standard. Det skulle ikke undre mig, om noget af det nye, der bliver bygget,
bliver af endnu højere standard, men det afhænger af nogle faglige vurderinger.
Hr. Flemming Møller Mortensen bliver ved
med at tale om de 40 pct., men ikke alle 40 pet. er
jo nybyggede - det er heller aldrig blevet hævdet - men med nybyggeri og modernisering vil
de otte sygehuse udgøre moderne enheder, der
kan varetage de planlagte funktioner i en kommende sygehusstruktur, især de nye akutsygehuse. Se, det er det, der er perspektiv i. Det er
den største omvæltning og den største investering i det danske sygehusvæsen nogen sinde.
Men det er altså ikke så meget det, der interesserer hr. Flemming Møller Mortensen, han er mere
interesseret i en eller anden bemærkning om 40
pet. - om det er nybyggeri, eller om det også er
inklusive moderniseringer af udmærkede arealer. Og det er jo i virkeligheden ret tankevækkende.";Kl. 16:08
216472;Time;;Kl. 16:09
216507;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Søren Espersen
216549;Time;;Kl. 16:09
216579;name_party;":
Ja, der er rigtig mange danskere, der synes, at
der er rigtig mange tankevækkende aspekter i
sygehusstrukturdebatten i øjeblikket, og det er
naturligvis også det, der kalder mig her til talerstolen.
Men jeg vil gerne igen prøve at forklare sundhedsministeren konsekvensen af, hvad det er,
der skal til at ske eksempelvis i Regionen Nordjylland, men også alle de andre steder, hvor man
nu har fået tilført milliarder til nyt sygehusbyggeri.
Det er sådan, at regionerne selv skal sikre 40
pet. egenfinansiering. Det nikker sundhedsministeren til, så det har vi på plads. Det står også
helt klart ud fra det, Erik Juhl-udvalget har forklaret og udsendt med brev til alle regionerne, at
det er et spørgsmål om bruttobudgetter. Det vil
sige, at regionerne selv skal tilvejebringe de 40
pet. ud fra det, der er deres renoveringsbudgetter for nuværende. Det vil sige, at vi bliver nødt
til at kigge på, at der er nogle sygehuse, der skal
have noget nyt, og der er nogle, der skal renoveres og bringes op på det, som ministeren siger

her, nemlig et højt nutidigt niveau. Men samtidig med at det sker, er der altså sygehuse, som
stadig væk skal klare driften med patienter og
personale, og de sygehuse er der ingen penge til
renovering af.";Flemming Møller Mortensen
217822;Time;;Kl. 16:10
217857;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
217880;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg kender udmærket konsekvenserne af det her
for hele Danmark. Nu vil jeg ikke komme specifikt ind på Nordjylland, for det kan jeg se vi skal
diskutere i det næste spørgsmål, men jeg vil sige, at det jo er underligt, at hr. Flemming Møller
Mortensen maler et sortsyn, når der nu kommer
så ekstraordinært store investeringer og så mange nye sygehuse. Sortsynet hviler på, at hr.
Flemming Møller Mortensen ikke tager udgangspunkt i virkeligheden. Regeringen og
Danske Regioner mødes nemlig hvert år til årlige
økonomiforhandlinger, og hvert år bliver der afsat en sum til de danske regioner, en sum, som i
øvrigt hvert år er stigende, og for hvilken det
gælder, at den skal dække drift og ordinære anlægsinvesteringer. Det er rigtigt, at de med hensyn til de helt ekstraordinære nybygninger selv
skal finde 40 pet., men det er jo noget, vi skal
drøfte i de årlige økonomiforhandlinger. Så der
er ingen grund til noget sortsyn. Jeg synes, hr.
Flemming Møller Mortensen skulle tage at glæde sig over, at der kommer så mange nye sygehuse, som der gør.";Kl. 16:10
218999;Time;;Kl. 16:11
219034;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Søren Espersen
219076;Time;;Kl. 16:11
219106;name_party;":
Jeg glæder mig såmænd over rigtig mange ting,
men jeg glæder mig ikke over det offentlige
sundhedsvæsens tilstand og kvalitet i øjeblikket,
og vi skal selvfølgelig kigge på de nye investeringer i det perspektiv og spørge: Er det her nok,
eller er det ikke nok? Der må jeg bare sige, at det
er Socialdemokraternes såvel som regionernes
holdning, altså alle de folkevalgte regionsrådsmedlemmers holdning, at det her ikke er nok.
Der er lavet et overslag over, hvor mange penge
der skal til. Venstre har selv været ude at sige,
hvor mange penge de synes der skulle til, og nu
spises det offentlige sundhedsvæsen af med
langt, langt færre midler end dem, man hele tiden har talt om.

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1167)
Så hvem der forholder sig til virkeligheden,
og hvem der har sortsyn, ved jeg ikke, men jeg
synes, at det, som er helt afgørende i den her debat, er at få fastslået det, som de folkevalgte regionsrådspolitikere derude siger, nemlig at det
her budget slet, slet ikke forslår, samtidig med at
man for de sygehuse, der ikke skal renoveres eller hovednybygges, fjerner alle renoveringsbudgetter. De sygehuse skal jo også bruges i fremtiden, men vi ved godt, at de efterfølgende kommer til at stå i en meget miserabel forfatning,
hvis de 40 pet. skal hentes alene ud fra det budget.";Flemming Møller Mortensen
220412;Time;;Kl. 16:12
220447;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
220470;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det er sortsyn ikke at glæde sig over, at det er en
ekstraordinær stor investering, som kun er til
anlæg. De årlige økonomiforhandlinger vedrører drift og ordinære anlæg, og så er det da klart,
at vi også i de årlige økonomiforhandlinger skal
drøfte de ekstraordinære investeringer, som regionerne selv skal finde, for de kan jo som bekendt ikke udskrive skatter. Men der er nu ellers
utrolig meget at glæde sig over i det offentlige
sundhedsvæsen, og der er utrolig mange sejre,
som ikke altid kommer frem i lyset. Jeg ved jo
godt, at hr. Flemming Møller Mortensen i strid
med de interesser, hans mange gode, gamle kollegaerne har rundtomkring i vores sundhedsvæsen, ønsker at få tegnet et billede af, at vi har et
dårligt sundhedsvæsen. Der er mange udfordringer, og der er mange ting, der kunne gøres
bedre, men vi har et rigtig godt sundhedsvæsen
i Danmark - det ønsker hr. Flemming Møller
Mortensen ikke at få frem.";Kl. 16:12
221462;Time;;Kl. 16:13
221497;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål, nn 16 på dagsordenen,
er også stillet til ministeren for sundhed og forebyggelse af hr. Flemming Møller Mortensen.";Søren Espersen
221675;Time;"Spm. nr. S 1167
16) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
af:";Kl. 16:13
221772;name_party;":
Vil ministeren begrunde, at Erik Juhl-udvalget
nu efter afgivelsen af sin rapport af regeringen

3355

har fået udvidet sit kommissorium til nu også at
skulle dække argumentationsfasen vedrørende
Region Nordjyllands drøftelse med regeringen
om rationalet af en placering af nyt sygehus i
Aalborg Øst modsat renovering og udbygning
af det eksisterende Aalborg Sygehus Syd?";Flemming Møller Mortensen
222180;title_name;":
Ministeren for sundhed og forebyggelse.";Søren Espersen
222232;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg kan oplyse, at der ikke er tale om, at ekspertpanelet har fået udvidet eller skal have udvidet
sit kommissorium.
Ekspertpanelet blev nedsat i efteråret 2007, og
siden dag et har det haft et og samme kommissorium. Først skulle ekspertpanelet foretage en
grundig gennemgang af regionernes egne sygehusplaner for derved at opnå det bedst mulige
grundlag for at vurdere regionernes konkrete
projekter. De kqnkrete projekter skal vurderes
ud fra fastsatte principper vedrørende produktivitetsforbedringer, kvalitet osv. osv. Så står der i
ekspertpanelets kommissorium, og jeg,citerer:
»Det forudsættes, at panelets arbejde sker i
tæt dialog med de enkelte regioner om de konkrete projekter og antagelserne heri.«
Det anføres ingen steder i kommissoriet, at
ekspertpanelets rolle er afsluttet efter første runde. Tværtimod kan man læse, at ekspertpanelet
er nedsat for en 3-årig periode.
Med hensyn til placeringen af sygehuset i
Aalborg forholder det sig sådan, at Region
Nordjylland mener at have bedre argumenter
for et nyt sygehus i Aalborg Øst end dem, der
hidtil er blevet præsenteret for panelet. Der må
jeg bare beklage, at Region Nordjylland ikke
præsenterede de gode sider, som de i dag hævder der er ved et Aalborg Øst-projekt: det er
først noget, som de kommer og præsenterer for
regeringen senere. Og der er det så, regeringen
siger: Ved I hvad, vi synes, I skal tage en dialog
med Erik Juhl-udvalget en gang til, for hvis I
kan dokumentere, at det, I siger, er rigtigt, at det
også er sådan, ja, så kan det være, at I kan konvertere jeres allerede meddelte tilsagn til en anden løsning.";Kl. 16:13
223902;Time;;Kl. 16:15
223937;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen. -

3356

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1167)";Søren Espersen
224026;Time;;Kl. 16:15
224056;name_party;":
Jeg takker for svaret, for det rummer i og for sig
flere spændende aspekter. Jeg kunne rigtig godt
lide ministerens citat fra kommissoriet, hvor der
står, at det forudsættes, at panelets arbejde sker i
tæt dialog med regionerne.
Hertil må jeg bare sige, at jeg så kan stå meget, meget undrende tilbage. Erik Juhl-udvalget
har arbejdet med Region Nordjyllands planer,
hvor et fuldstændig enigt regionsråd har anbefalet et nyt sygehus ude i Aalborg Øst, og så kommer man her efterfølgende fra Erik Juhl-udvalget og siger, at man mangler oplysninger. Det
kan jeg ikke få til at harmonere med, at det forudsættes, at panelet arbejder i tæt dialog med
regionerne i forhold til det. Her er noget, hvor
det står fuldstændig uklart for mig, at man har
haft et ekspertpanel. Til gengæld står det klart
for ritig, at man har haft et ekspertpanel med en
- tror jeg - meget, meget politisk dagsorden, og
det er naturligvis også derfor, jeg anholder ministeren på netop det her område.
For det, der jo ligger i det nu, og det, der ligger omkring Region Nordjylland i deres argumentationsfase, hvor de skal fortælle om rationalet - og det ved jeg at ministeren er bekendt
med, og ministeren har såmænd også sagt tilmedierne, at ministeren godt kan forstå, at Region Nordjylland gerne vil have et nyt sygehus i
AalbQrg Øst - det, der ligger omkring det nu i
den næste fase, er, at Erik Juhl-udvalget skal ind
at kigge på byggeorganisering, skal ind at kigge
på byggeproces. Der vil jeg sige, at eksperterne
så har fået rigtig, rigtig stor magt, men så har de
også fået udvidet deres område betragteligt i
forhold til det, jeg kan læse ud af kommissoriet.
Er det korrekt, hvad jeg siger her, nemlig at det
er det, Erik Juhl-udvalget skal fremover?";Flemming Møller Mortensen
225799;Time;;Kl. 16:17
225834;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
225857;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Kommissoriet er ikke udvidet. Og lad os nu lige
huske processen, historikken, her, hvordan det
var. Region Nordjylland arbejdede i lang tid
med det, der hedder Sydløsningen, og meget
sent i processen kommer de ind med en Østløsning, og den Østløsning tales der godt om, men
der dokumenteres simpelt hen bare meget lidt,
også på forespørgsel, og det er beklageligt, at

der ikke kommer nogen dokumentation, også
selv om det er på forespørgsel.
Regeringen fraviger så ganske lidt det princip, man har haft over for de øvrige regioner,
ved rent faktisk at give et ekstra tilbud til Region
Nordjylland og sige: Det, I har været inde at fortælle os nu her meget, meget sent, lyder jo lovende, det lyder meget besnærende, det lyder
rigtigt, men vi er nødt til at have fast grund under fødderne, vi er nødt til at have dokumentation for tingene: I får en ekstra chance til at gøre
det.
Så vi taler jo ikke om, at der er tale om en anden runde til Region Nordjylland. Vi taler rent
faktisk om, at første runde kan konverteres til
noget andet, såfremt man dokumenterer, at det,
man siger, også er rigtigt. Jeg synes, det er et
ekstra tilbud. Jeg er meget glad for, at regionen
har fået det.";Kl. 16:17
227110;Time;;Kl. 16:18
227145;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Søren Espersen
227187;Time;;Kl. 16:18
227217;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke sammenhængen i
det her, vil jeg sige til sundhedsministeren. Region Nordjylland kommer meget, meget sent,
som ministeren udtrykker det, frem med nye
data, men alle vi, der kender Region Nordjylland rigtig godt, må sige, at det er et enigt regionsråd, som har sagt, hvad deres ønske er, og
de har argumenteret over for borgerne i forhold
til den her proces.
Her er et eller andet, der er gået fuldstændig
hen over hovedet på Erik Juhl-udvalget, og det
stiller jeg mig meget undrende over for. Men jeg
er glad for, at ministeren har givet udtryk for, at
ministeren forstår regionsrådets ønske deroppe
og i og for sig måske også den vej omkring udtrykker forståelse for det rationale, der vil ligge
i, at også Region Nordjylland skal have et fuldstændig nyt barmarkssygehus med den procesudvidelse, der kan ligge i det.
Så det bliver rigtig spændende at se, hvordan
ministeren vil gøre sin indflydelse gældende i
forhold til Erik Juhl, eller om Erik Juhl er sat ind
som en marionet, sådan at han, hvis han beslutter sig for Aalborg Øst-løsningen, er regeringens
gode ekspert, hvis råd regeringen følger, mens
han, hvis ikke han anbefaler Østløsningen, måske er syndebukken, som regeringen læner sig
op af, og så siger den: Eksperterne har sagt, at
det skal. være en Sydløsning. Det bliver rigtig,
rigtig spændende, og naturligvis bliver der me-

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1177)
get politisk konfrontation om det emne her i løbet af de næste måneder.";Flemming Møller Mortensen
228709;Time;;Kl. 16:19
228744;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
228767;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Der har ganske enkelt været savnet en dokumentation. Der har været savnet det, at man har
sammenlignet de fordele, man har kunnet se,
ved at bygge på bar mark med de ulemper, som
man hævdede der var ved at bygge inde i byen.
Der har simpelt hen ikke været en sammenligning mellem disse ting, hvad angår den forlængede byggetid og de mange processer, som skal
være overlappende, hvor man skal flytte fra det
ene til det andet og bygge noget, som alligevel
ikke er anvendeligt på den lange bane. Her
snakker jeg om Sydløsnirigen. Det var ikke blevet belyst, og derfor har man ikke kunnet afdække rationalerne for de to projekter.
Det var først noget, regeringen fik at vide meget, meget sent - rigtig sent - og det var derfor,
vi gav det her tilsagn, som vi gav, og sagde: Kan
I dokumentere, at det, I siger, er rigtigt, synes vi,
det lyder spændende og klogt, men tag lige at
komme med dokumentationen. Den kom altså
ikke, og det er jeg meget skuffet over.";Kl. 16:19
229794;Time;;Kl. 16:20
229829;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.
,Kl. 16:20";Søren Espersen
229902;name_party;":
Jeg vil bare henlede opmærksomheden på det
citat om den tætte dialog, som sundhedsministeren læste op i starten. Er det virkelig tilfældet, at
ministeren har tiltro til, at Erik Juhl-udvalget intet forkert har gjort i den her sammenhæng? Der
står her, at panelet skal arbejde i en tæt dialog
med regionerne, og så kommer de her og siger,
at de mangler data for, hvor rationelt det her vil
være.
Nu ved alle jo, hvordan det er at bygge offentligt, og alle ved, hvordan det er at bygge
stort i et bynært område, og det er jo derfor, dataene rammer så hårdt nu. Byggetiden er 10 år
længere, hvis der skal bygges omkring Sygehus
Syd, frem for hvis man bygger i Aalborg Øst.
Det kan jo ikke være ny viden for et ekspertudvalg, et ekspertudvalg, som er nedsat af regeringen til at være det ypperligste til at undersøge
både byggeproces, byggeorganisering, økonomi

3357

og rationale i den daglige drift. Det kan jo ikke
være rigtigt.";Flemming Møller Mortensen
230842;Time;;Kl. 16:21
230877;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
230900;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg tror, alle nordjysk valgte folketingsmedlemmer har fået den her rapport, som Region Nordjylland har ladet udarbejde af et ingeniørfirma.
Nogle af de oplysninger, som hr. Flemming Møller Mortensen her kommer med, stammer jo fra
den rapport, men det er ikke oplysninger, der
var tilgængelige for Erik Juhl-udvalget. Selv på
forespørgsel er de ikke kommet. Det var først,
efter at Erik Juhl-udvalget kom med sin udmelding - så vidt jeg husker, var det i november måned - at Region Nordjylland hyrede et rådgivende ingeniørfirma og fik de her oplysninger om
den forlængede byggetid.
^";Kl. 16:21
231556;Time;;Kl. 16:22
231591;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til hr. Flemming Møller Mortensen.
Det næste spørgsmål er spørgsmål nr. 17 på
dagsordenen af hr. Jens Peter Vernersen og er ligeledes til ministeren for sundhed og forebyggelse.
Spm. nr. S 1177";Søren Espersen
231832;Time;"17) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
af:";Kl. 16:22
231909;name_party;":
Vil ministeren oplyse baggrunden for, at behandlingen af æggestokkræft ikke blev samlet
på fire hospitaler som oplyst ved mødet i Sundhedsministeriet i april 2007, og hvilke konsekvenser det har haft for kræftpatienterne?";Jens Peter Vernersen
232167;title_name;":
Ministeren for sundhed og forebyggelse.";Søren Espersen
232219;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Som jeg understregede over for hr. Jens Peter
Vernersen i sidste uge, er det mig meget magtpåliggende, at vi får samlet den specialiserede
og højt specialiserede behandling på færre enheder. Det gælder ikke mindst på kræftområdet.
Det er også derfor, at den her regering med
sundhedsloven har givet Sundhedsstyrelsen de

3358

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1177)

nødvendige muskler til det. Det havde Sundhedsstyrelsen jo ikke under den forrige regering.
Det er også derfor, at denne regering har afsat et
historisk stort beløb på 25 mia. kr. til investering
i nyt sygehusbyggeri.
Når det så er sagt, vil jeg gerne starte med at
slå fast, at operation af æggestokkræft faktisk er
blevet centraliseret ganske drastisk de seneste
år, så indgrebet nu foregår på seks sygehuse i
landet, bortset fra de tilfælde, hvor det først under en igangværende akut operation viser sig, at
der er tale om æggestokkræft. Det er derfor ganske misvisende, når hr. Jens Peter Vernersen forsøger at tegne et billede af, at der ikke er sket noget på området. Men det er klart, at vi hurtigst
muligt skal nå helt i mål.
På baggrund af den aktuelle sag om æggestokkræft har Sundhedsstyrelsen indkaldt til et
ekstraordinært møde i det rådgivende udvalg
for specialeplanlægning. Det afholdes her i morgen den 5. februar. Formålet med mødet er at
drøfte regionernes ansøgninger og planlægning
af specialefunktionerne med særlig fokus på æggestokkræft og kræft i øvrigt.
I øvrigt kan jeg slet ikke genkende det billede,
hr. Jens Peter Vernersen forsøger at tegne af mødet i Sundhedsministeriet i april 2007.";Kl. 16:22
233872;Time;;Kl. 16:24
233907;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.";Søren Espersen
233944;Time;;Kl. 16:24
233969;name_party;":
Nu er det sådan, at da mødet var overstået i
Sundhedsministeriet den 17. april 2007, skrev
jeg faktisk et brev til den daværende sundhedsminister. Heri skrev jeg:
Der er ingen tvivl om, at de højt specialiserede behandlinger også fremover skal foregå samlet på hospitaler, hvor der er den største ekspertise.
Det, der blev oplyst ved mødet, var, at netop
æggestokkræft skulle samles på fire hospitaler
omgående. Det var man klar til. Det skulle samles i Århus og i Aalborg og i Odense og i København - under én ledelse i København, men dog
med behandling på to hospitaler.
Det var man jo ikke klar til. Det var misvisende oplysninger, vi fik. Og det, som jeg jo så også
spørger om, hvilket ministeren har undladt at
svare på, er: Hvilke konsekvenser har det haft
for netop disse kræftpatienter? Hvad har konsekvenserne været for disse mennesker? Hvad har
det betydet i forhold til overlevelse?

Ministeren har jo haft tid siden fredag kl. 12
til at forberede sig på det her. Hvad har konsekvensen været for de mennesker af, at man ikke
har samlet det? Jeg synes, det er helt afgørende,
at der bliver svaret på det her. Det er i hvert fald,
hvis ikke ministeren har det med i sit papir, en
meget, meget stor fejl, synes jeg, og det skal under alle omstændigheder blive forfulgt, men jeg
forudsætter, at ministeren svarer på det her i næste svar. Hvad har konsekvenserne været?";Jens Peter Vernersen
235356;Time;;Kl. 16:25
235391;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
235414;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen bliver ved med at vende tilbage til mødet i Sundhedsministeriet i april
2007. Nu deltog jeg godt nok ikke selv i det omtalte møde i Sundhedsministeriet i april 2007,
det gjorde min forgænger, men sådan som jeg
har fået det refereret, handlede mødet om Sundhedsstyrelsens rapport om akutberedskabet og
den videre proces for selve specialeplanlægningsarbejdet. Det var i hvert fald det, hr. Jens
Peter Vernersen selv skrev til min forgænger i
det brev, som hr. Jens Peter Vernersen selv omtalte. Deri står:
Tak for invitationen til mødet den 17. april,
hvor Sundhedsstyrelsen havde lejlighed til at
orientere om den videre proces vedrørende
planlægningen af akutberedskab og specialeplanlægning.
I øvrigt handlede det meste af mødet, som jeg
har fået det refereret, om, at hr. Jens Peter Vernersen havde fået gevaldig kolde fødder i forhold til den aftale, som hans forgænger, fru Lone
Møller, havde indgået med regeringen, med
Dansk Folkeparti og med De Radikale om en
række principper for specialeplanlægning.
Men som det også fremgår af hr. Jens Peter
Vernersens brev, kniber det nu med modet til
den nødvendige samling af de akutte funktioner, og det har det sådan set gjort lige siden. Det
står nemlig også meget tydeligt i brevet, at man
ikke vil have samling.";Kl. 16:25
236775;Time;;Kl. 16:26
236810;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.";Søren Espersen
236847;Time;;Kl. 16:26
236872;name_party;":
Ja, det ligger der jo altså yderligere et papir på,
principper for specialeplanlægning i sundheds-

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1177)
væsenet, der giver et ganske andet billede end
det, som ministeren nævner her.
Ministeren undlader altså endnu en gang at
besvare det, der er det helt afgørende spørgsmål
for mennesker ude i landet: Hvad har konsekvensen for kræftpatienterne været af, at ministeren og Sundhedsstyrelsen og regionerne - altså hele vejen rundt - ikke har samlet det, som
ministeren konkluderede på det møde? Ministeren konkluderede, at man nu var klar med første
omgang, at man nu var klar med specialeplan-,
lægning på æggestokkræftområdet, at man nu
var klar til at samle det på disse fire lokaliteter, i
København dog to under én ledelse. Det var
præcis sådan, det blev sagt. Hvad har konsekvenserne været? Lad være med at tale uden om
det her, men svar dog på spørgsmålet.";Jens Peter Vernersen
237779;Time;;Kl. 16:27
237814;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
237837;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg talér aldrig udenom, men altså i forhold til
uldne spørgsmål bliver svarene måske også lidt
svagere.
Jeg kan sige, at jeg jo ikke kan gå ind i at tale
om hypotetiske konsekvenser for hypotetiske
patienter, men jeg vil helt generelt gerne slå fast,
at grunden til, at jeg arbejder så benhårdt for
centralisering af akutfunktionerne, er, at vi ved,
at øvelse gør mester, og at det giver nogle bedre
hospitaler og en højere overlevelseschance. Derfor er jeg også glad for, at vi har foretaget noget
samling, men det kan ikke gå hurtigt nok for
mig, hvilket jeg også har sagt tidligere i den her
debat.
Under forudsætning af at alle flytninger og
samlinger foregår fagligt forsvarligt, kan det sådan set kun gå for langsomt. Det her hænger jo
også sammen med, at vi bygger for 25 mia. kr.
nye sygehuse. Det er, fordi øvelse gør mester, og
derfor skal der ske samling for at højrie kvaliteten.";Kl. 16:27
238801;Time;;Kl. 16:28
238836;title_name;":
Med hr. Jens Peter Vernersens tilladelse har der
meldt sig en medspørger, nemlig hr. Flemming
Møller Mortensen. Er det i orden, hr. Jens Peter Vernersen?
Hr. Flemming Møller Mortensen som medspørger.

3359";Søren Espersen
239054;Time;;Kl. 16:28
239084;name_party;":
Tak for, det. Øvelse gør mester. Det tror jeg lige
var ministerens sidste ord, og der vil jeg bare sige, at det jo lige nøjagtig er det, vi prøver at forfølge her, nemlig at det er det princip, vores offentlige sundhedsvæsen og kræftbehandlingen i
Danmark, skal bære præg af.
Så vil jeg gerne stille et spørgsmål til ministeren. I går fik jeg et svar i brev fra Privathospitalet Hamlet, fordi jeg havde forespurgt om, hvor
mange mave-tarm-kræft-operationer de havde
foretaget sidste år. De havde foretaget omkring
30 operationer sidste år. Synes ministeren, at det
står i forhold til det kunststykke, regionerne derude skal lave og har lavet hen over årene for netop at sikre, at ekspertisen bliver samlet få steder
for at sikre patientkvaliteten? Hvordan kan man
dog så tillade, at et privat hospital begynder at
operere kræftpatienter? Det er fuldstændig i
modstrid med det, Sundhedsstyrelsen har meldt
ud.";Flemming Møller Mortensen
240004;Time;;Kl. 16:30
240039;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
240062;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det kvalitetsmæssige niveau fastsættes centralt
fra Sundhedsstyrelsens side, og operationer på
små offentlige sygehuse eller private sygehuse
kan kun tillades, såfremt den behandlende læge
har en stor erfaring.
Det kunne jo være - nu kender jeg ikke de
konkrete sager - men det kunne jo godt være, at
der er tale om en læge, der har sit hovedvirke i
det offentlige og dér har skaffet sig en masse erfaring. At han så arbejder over et andet sted, kan
jeg sådan set kun være tilfreds med, for så får vi
noget ekstra sundhedskapacitet tilført. Det, der
er afgørende, er, hvor meget erfaring den pågældende læge har.";Kl. 16:30
240746;Time;;Kl. 16:30
240781;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Søren Espersen
240823;Time;;Kl. 16:30
240853;name_party;":
Det her er en rigtig, rigtig spændende sundhedsfaglig diskussion. Hvis sundhedsministeren står her i Folketingssalen og hævder, at det
eneste, det drejer sig om, når man taler om høj
faglig kvalitet, er, at kirurgen kan sit arbejde, så
vil jeg bare sige, at det ikke er det, Sundhedsstyrelsen siger: det er ikke det, de faglige medicin-

3360

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1177)

ske selskaber siger. Det, der er fuldstændig afgørende væsentligt på kræftområdet, er, at det
team af faglært personale, som står sammen om
at operere kræftpatienten, er højt kvalificeret.
Det er fuldstændig rigtigt, at der sagtens kan
stå en kirurg herovre på Hamlet, som har opereret mange patienter, men det personale, eksempelvis patologer og andre, der skal være med,
kan man ikke garantere på Hamlet. Derfor synes
jeg, at vi her har en meget, meget spændende situation, hvor ministeren faktisk står og forsvarer, at det kan ske. Men jeg vil hævde, at der,
hvor ministeren og Sundhedsstyrelsen har ansvaret, nemlig med den sundhedsfaglige kvalitet i operationen, ser man gennem fingre med et
eller andet, som kunne være med baggrund i andet end lige faglighed: der kunne også ligge noget ideologi i det, og det er naturligvis derfor, jeg
hæver tonen, som jeg gør.";Flemming Møller Mortensen
242115;Time;;Kl. 16:31
242150;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
242173;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg kan fuldstændig afvise, at det skulle være
ideologi i det. For mig er det eneste, det drejer
sig om, patienterne, og det vil sige samling af
specialer.
Jeg er i øvrigt enig i hr. Flemming Møller
Mortensens beskrivelse af, hvad det er, der giver
den gode kvalitet - det er ikke kun en enkelt læge, det er teamet omkring. Derfor er det også sådan, at Sundhedsstyrelsen kan påse kvaliteten af
det arbejde, der foregår. Uanset om det foregår
på et privat sted eller på et offentligt sted, skal
der ske samling. Det er altså også derfor, vi slås
så meget for at få lov til at bygge de her meget
store sygehuse og få tingene centraliseret - om
end hr. Jens Peter Vernersen bekæmper det
hårdt på grund af nogle afstande.";Kl. 16:31
242962;Time;;Kl. 16:32
242997;title_name;":
Tak til hr. Flemming Møller Mortensen. Så er det
hr. Jens Peter Vernersen.";Søren Espersen
243083;Time;;Kl. 16:32
243108;name_party;":
Det er helt, helt fantastisk, hvad man skal høre
ministeren sige. Det, vi har kritiseret, er ikke, at
man bygger et nyt hospital i Odense, og at man
bygger et nyt hospital i Skejby. Det, vi har kritiseret, er, at ministeren og regeringen kun indfri-

er halvdelen af de løfter, som man gav op til valget, på det her område. Det er det, vi kritiserer,
og det synes jeg der er al, al mulig grund til.
Ministeren vil jo åbenbart ikke svare på det
helt grundlæggende spørgsmål: Hvad har konsekvensen været? Vi ved, at på æggestokkræft
har man haft en overdødelighed i forhold til
USA, som er ganske betydelig. Vi ved også, at vi
bruger meget mindre på kræftbehandling, end
man gør i landene omkring os. Bare et eksempel:
I Danmark bruger vi 185 euro, i Norge 269 euro
og i Tyskland 216 euro. Det er oplysninger fra
Karolinska Intituttet i Stockholm. Og derfor er
der selvfølgelig en sammenhæng imellem det, at
man ikke indfrier de løfter, der blev givet ved et
møde for 2 år siden, og så den overdødelighed
på kræft, vi har. Det synes jeg bare ministeren
skulle erkende.";Jens Peter Vernersen
244186;Time;;Kl. 16:33
244221;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
244244;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det er jo meget foruroligende, at hr. Jens Peter
Vernersen i den grad svigter borgere i yderkantsområder ved at blive ved med at give næring til den illusion, at man kan få den livgivende behandling, som er væsentlig, når der er et
akut og svært sygdomstilfælde. Borgerne i yderkantsområderne har jo krav på den samme behandling som borgerne i byerne, og derfor skal
de jo fragtes derind. Den illusion kan hr. Jens Peter Vernersen ikke være bekendt at blive ved
med at køre videre med.
I øvrigt har vi i Danmark fået en helt enestående organisering af vores kræftbehandling,
nemlig pakkeløsningerne - og takket være et
fantastisk personale, der har arbejdet enormt
hårdt på det her i hele 2008, er det lykkedes at få
implementeret alle pakker i 2008. Det har rent
faktisk gjort, at vi er kommet op i verdensklasse
med kræftbehandlingen. Og det er ikke noget,
jeg siger: det er noget, som formanden for Kræftens Bekæmpelse siger.";Kl. 16:33
245244;Time;;Kl. 16:34
245279;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er spørgsmål 18, ligeledes til ministeren for sundhed og forebyggelse
af hr. Jens Peter Vernersen.

(421)
Onsdag den 4. februar 2009 (S 1179)";Søren Espersen
245484;Time;"3361

Så spørger hr. Jens Peter Vernersen til, hvilke.
konsekvenser det har haft for kræftpatienterne.
Her vil jeg svare med det samme citat som før:
18) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
Der er ingen tvivl om, at vi er ved at være i veraf:
denseliten, når det gælder overlevelse for kræftJens Peter Vernersen (S):
patienter. Det er som sagt ikke mig, der har sagt
Vil ministeren oplyse, hvorfor der ikke er sket
det, men formanden for Kræftens Bekæmpelse.
samling af specialerne brystkræft og mave-tarm- Baggrunden er, at helt nye tal for tarmkræft vikræft som lovet ved mødet i april 2007, og hvilser, at ventetiden for henvisning til operation er
ke konsekvenser det har haft for kræftpatienter- næsten halveret fra 2006 til 2008.
ne?
Det er sket, fordi den her regering sammen
med Dansk Folkeparti har investeret massivt i";Kl. 16:35
246356;title_name;":
kræftområdet med udvikling af pakkeforløb
Ministeren for sundhed og forebyggelse.
osv. osv., og fordi der rundtomkring på landets";Søren Espersen
246497;Time;"sygehuse er blevet gjort en kæmpe indsats for at
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob få de her pakkeforløb implementeret.
Axel Nielsen):";Kl. 16:35
246654;Time;Det er lidt ligesom de forrige spørgsmål. Det er;Kl. 16:37
246738;title_name;":
en ejendommelig fornemmelse at stå her og bliHr. Jens Peter Vernersen.
ve belært om nødvendigheden af at samle beKl. 16:37
handlingen af hr. Jens Peter Vernersen - samme";Søren Espersen
246934;name_party;":
hr. Jens Peter Vernersen, som har gjort alt for at
Der er ikke nogen som helst tvivl om, at mødet
begrænse samling f.eks. af de akutte funktioner.
den dag i Sundhedsministeriet havde to væsentDet kan man også se af det brev, hr. Jens Peter
lige dagsordenspunkter - dels punktet om speVernersen skrev i april måned 2007.
cialeplanlægning og dels punktet om akutberedJeg tror i øvrigt også, at hr. Jens Peter Vernerskabet - og de blev drøftet hver for sig.
sens hukommelse svigter ham, for så vidt angår
Det, som var helt afgørende, og som vi stemte
mødet i Sundhedsministeriet i april 2007. Som
for og bekræftede at vi var hundrede procent
sagt tidligere deltog jeg ikke selv i mødet, men
enig i - og så skal ministeren altså holde op med
som jeg har fået det oplyst, handlede det priat påstå alt muligt andet - var, at disse specialer,
mært om Sundhedsstyrelsens rapport om akutdisse kræftoperationer selvfølgelig skulle samberedskab og den overordnede proces for speles. Det har der aldrig været et sekunds tvivl om
cialeplanlægning.
i Socialdemokraternes politik.
Der var altså ikke tale om, at SundhedsstyrelDet, der blev sagt i Sundhedsministeriet, var,
sen lovede noget specifikt i forhold til f.eks.
at man nu var klar med æggestokkræft - det var
brystkræft og mave-tarm-kræft, som hr. Jens Pe- man så ikke fuldt ud - og derefter kom samlin-.
ter Vernersen siger, alene af den simple grund, at gen af de øvrige specialer omgående efter. Det
Sundhedsstyrelsen på daværende tidspunkt var var det, der skulle ske. Det, vi kan se, og som mimidt i en proces, hvor styrelsen sammen med
nisteren nu også oplyser, er jo, at man langtfra er
det rådgivende udvalg for specialeplanlægning
kommet i mål med hensyn til med mave-tarmgennemgik de forskellige specialer.
kræft og brystkræft, som også opereres på for
Men i øvrigt er det fuldstændig forkert, når
mange lokaliteter.
hr. Jens Peter Vernersen giver indtryk af, at der
Vi har en overdødelighed på disse kræftforikke er sket samling af disse kræftoperationer.
mer, og det tror jeg også ministeren ved. Med
Lad mig nævne tyk- og endetarmskræft - her vi- hensyn til brystkræft dør 30 ud af 100 i Tyskland
ser en ny opgørelse fra Danske Regioner, at disse inden for de tidsrammer, man sætter op, mens
kræftsygdomme i 2001 blev opereret på 46 afde- det i Danmark er 40 ud af 100. Vi har altså en
linger, hvoraf 30 af disse afdelinger opererede
overdødelighed. Der er ingen som helst tvivl
for endetarmskræft. 12008 var antallet faldet
om, at det altså skyldes, at man ikke har fået
til 19 afdelinger, hvoraf 16 opererede for endesamlet disse operationer, men det skyldes jo ogtarmskræft. Så det er altså på det område ganså, at man ikke har fået screenet disse kræftpaske, ganske misvisende, når hr. Jens Peter Vertienter - det sker jo faktisk først nu. På trods af
nersen forsøger at tegne et billede af, at der ikke at det blev aftalt for 10 år siden, har regionerne
er sket noget.
Spm. nr. S 1179

3362

Qnsdag den 4. februar 2009 (S 1179)

jo ikke fået økonomi til at lave disse screeninger,
og det er selvfølgelig en anden del af årsagen.
Det er skammeligt, at vi ikke er bedre. Uanset
hvad'ministeren siger, er det altså ikke tilfredsstillende, at vi er i den situation, når vi taler om
brystkræftpatienter, men også andre kræftpatienter.";Jens Peter Vernersen
250238;Time;;Kl. 16:39
250273;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
250296;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg bliver nødt til at korrigere, når der bliver
sagt noget, der er direkte ukorrekt, og det er det,
når man siger, at regionerne ikke har fået penge
til f.eks. brystkræftscreeningerne.
Regionerne og de daværende amter har vidst
i 10 år, at de skulle overtage den her brystkræftscreeningsopgave, og det er der også blevet sat
midler af til i de årlige økonomiforhandlinger.
Så regionerne skal bare se at komme i gang med
den opgave, som de hele tiden har vidst at de
skulle have. De har vidst i 10 år, at de skulle sørge for de her brystkræftscreeninger.";Kl. 16:39
250922;Time;;Kl. 16:39
250957;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.";Søren Espersen
250994;Time;;Kl. 16:40
251019;name_party;":
Disse opgaver er ikke blevet løst. Man har haft
mulighed for at gøre status hvert eneste år i maj,
hvor man har haft disse forhandlinger. Sagen er,
at man nu står med 680.000, der skal have foretaget en screening, og at mange af dem efterfølgende også skal behandles. Hvad er det så, man
siger? F.eks. er overlæge Niels Kroman fra Rigshospitalet citeret for at sige: Vores system er ikke
dimensioneret til at behandle alle disse patienter, som nu vil komme på grund af screeningen.
Altså, jeg synes ikke, ministeren skal stå her i
Folketingssalen og forklare, at alt er, som det
skal være. Hvis man hører fagfolkene, fremgår
det, at de siger, at de har et kæmpeproblem, fordi de ikke har fået lavet de her screeninger, og
det har man jo vidst i ministeriet hele tiden. Man
holder jævnligt møder med regionerne, så jeg
går ud fra, at man har vidst, at man skubbede
det her foran sig, og nogle steder skubber man
det yderligere foran sig til 2010.
Det er uanstændigt over for kvinder med en
kræftform, som rigtig mange kvinder får. Det
burde ministeren tage helt anderledes alvorligt i
stedet for at forsøge på at lave en eller anden po-

lemik over for mig. Tag dog den sag alvorligt,
må jeg sige til ministeren, og sørg så også for at
sikre, at når screeningen er foretaget, så kan disse kvinder blive behandlet inden for de frister, vi
har fastsat, og som jo er ganske korte.";Jens Peter Vernersen
252407;Time;;Kl. 16:41
252442;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
252465;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det er jo hr. Jens Peter Vernersen, der skaber polemik, for hr. Jens Peter Vernersen ved udmærket godt, at det er en regional opgave at få det
her gennemført. Og hr. Jens Peter Vernersen ved
også godt - men vil sikkert ikke indrømme det at pengene er afsat.
Hr. Jens Peter Vernersens partifælle Bent
Hansen har jo udmærket fundet ud af at få løst
den her screeningsopgave. Han har jo sat det i
udbud og fået en tilfredsstillende løsning for de
kvinder, der skal screenes.
Lad os prøve at vende tilbage til det med specialeplanlægningen, som hr. Jens Peter Vernersen hævder han står bag. Jeg synes bare, det er
mærkeligt, at i det brev, som er sendt efter det
møde, som jeg af gode grunde ikke var med til,
hævder hr. Jens Peter Vernersen, at kun 10 pet. af
opgaverne skal foregå på de specialiserede områder - 90 pet. skal ske ude i det regionale system. Og så er det jo svært at specialisere, må jeg
sige til hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 16:41
253472;Time;;Kl. 16:42
253507;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.";Søren Espersen
253544;Time;;Kl. 16:42
253569;name_party;":
Jeg vil godt sige, det ikke var et synspunkt, som
jeg fremførte på mødet, og det vil ministeren
også kunne se, hvis han måske læser det her papir en ekstra gang. Det var oplysninger, der var
blevet givet af Sundhedsstyrelsen, at sådan var
forholdene. Sådan blev det fremført, altså at det
mest specialiserede selvfølgelig skulle samles: vi
skulle ikke risikere, at vi ikke kunne gøre det
bedst mulige for den enkelte patient - sådan var
det.
Det gør man jo også i dag. Man samler - f.eks.
i vores område - kræftbehandlingen på f.eks.
Kommunehospitalet i Århus, og det er for hele
området, fordi man dernede har de folk, der kan
lave den her opgave og straks konstatere, om
det er lavet på en ordentlig måde. Det har i øvrigt ikke noget at gøre med nye hospitaler.

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1172)
Men jeg vil sige, at det med de 10 pet. ikke var
noget, jeg fandt på: det var Sundhedsstyrelsen,
der gav den oplysning i ministeriet, og den daværende sundhedsminister var selvfølgelig til
stede.";Jens Peter Vernersen
254578;Time;;Kl. 16:43
254613;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
254636;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
,:
Jamen der var jo ikke rigtig noget spørgsmål til
mig her, så jeg kan blot konstatere, at jeg har fået
et referat af et møde, jeg ikke har deltaget i, fordi
jeg ikke var sundhedsminister på daværende
tidspunkt.
. Kl. 16:43";Kl. 16:43
254957;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er spørgsmål 19, og det
er rettet til velfærdsministeren af hr. Rasmus
Prehn.";Søren Espersen
255097;Time;"Spm. nr. S 1172
19) Til velfærdsministeren af:";Kl. 16:43
255161;name_party;":
Mener ministeren, at kommunerne skal lave politiske meningsmålinger betalt af skatteyderne?
Skriftlig begrundelse
Et spørgeskema har skabt politisk røre i Rudersdal Kommune. Borgerne bliver, jf. TV 2/Lorry,
spurgt om, hvem de stemmer på, og dét er både
upassende og skjult valgkamp, lyder kritikken.";Rasmus Prehn
255497;title_name;":
Velfærdsministeren.";Søren Espersen
255529;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Spørgsmålet tager udgangspunkt i en konkret
sag fra Rudersdal Kommune, hvor man har lavet en række meningsmålinger. Sagen bliver nu,
behandlet af Statsforvaltningen Hovedstaden,
og da Velfærdsministeriet er øverste tilsynsmyndighed i sager, der bliver behandlet i statsforvaltningerne, kan jeg ikke udtale mig om den
konkrete sag.
Men jeg kan sige, at der ikke er hjemmel i lovgivningen til, at kommunerne kan afholde poli-

3363

tiske meningsmålinger. Kommunerne skal efter
de retsgrundsætninger, der gælder for kommunernes virksomhed, handle sagligt, være partipolitisk neutrale og ikke forfølge partipolitiske
formål.
Statsforvaltningen Hovedstaden behandler
nu sagen og vurderer den i forhold til lovgivningen. Velfærdsministeriet er så tilsynsmyndighed,
i forhold til den afgørelse, der måtte. blive truffet, og derfor kan jeg ikke kommentere sagen
yderligere på nuværende tidspunkt.";Kl. 16:43
256467;Time;;Kl. 16:44
256502;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.
<홢, K1.16:44";Søren Espersen
256551;name_party;":
Når jeg stiller spørgsmålet, er det, som ministeren har været inde på, fordi der er en konkret
kommune - jeg kan jo som folketingsmedlem
godt tillade mig at nævne kommunen, nemlig
den Venstreledede Rudersdal Kommune, i øvrigt med Erik Fabrin, som jo er forinand for KL,
som borgmester - der har igangsat en større meningsundersøgelse.
Det kan være udmærket at spørge ind til en
række konkrete ting med hensyn til, hvad borgerne synes om den service, man giver, osv. Der,
hvor kæden hopper af, hvilket jo så også bliver
kritiseret i TV 2/Lorry-udsendelsen forrige torsdag, er der, hvor man spørger ind til, hvilke partipolitiske præferencer borgerne har. Der er jeg
glad for at ministeren sådan mere generelt giver
udtryk for, at der sådan set ikke er hjemmel til,
at man som kommune bruger skatteydernes .
penge til at lave partipolitiske meningsmålinger.
Det er sådan set det, der er sket i Rudersdal
Kommune. Nu må vi så afvente statsforvaltningens afgørelse, og jeg respekterer, at ministeren
ikke kan udtale sig nærmere om sagen.
Jeg vil derfor, foreslå, formanden, at vi ikke
går nærmere ind i det her spørgsmål, men afventer den her afgørelse. Jeg synes, at det har
været rigtig fint at få præciseret af ministeren, at
man altså ikke bruger skatteydernes penge til at
lave partipolitiske meningsmålinger. Rudersdal
Kommune har altså været forkert på den, men
nu må vi afvente den her afgørelse.";Rasmus Prehn
257963;Time;;Kl. 16:46
257998;title_name;":
Jeg forstod, at spørgsmålet hermed er sluttet.
Det næste spørgsmål er spørgsmål 20 ligeledes til velfærdsministeren stillet af hr. Rasmus
Prehn.

3364

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1173)";Søren Espersen
258198;Time;"Spm. nr. S 1173
20) Til velfærdsministeren af:";Kl. 16:46
258263;name_party;":
Hvilke initiativer agter ministeren at tage med
henblik på at få bygget flere almene boliger for
at imødekomme det stigende behov på baggrund af finanskrisen?
Skriftlig begrundelse
Krisen på boligmarkedet øger efterspørgslen efter lejeboliger, som er til at betale. Flere boligselskaber melder om voksende ventelister. Hos boligselskabet KAB, der administrerer ca. 50.000
I boliger i hovedstadsområdet, har der været en
stigning i opnoteringer på mere end 10 pet. siden den 1. oktober 2008, hvor finanskrisen for
alvor tog fart. Endvidere vil nybyggeri have en
positiv indvirkning på beskæftigelsen.";Rasmus Prehn
258899;title_name;":
Velfærdsministeren.";Søren Espersen
258931;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Der er jo et udvalg vedrørende den almene sektors finansiering, som har været et stykke tid undervejs med et oplæg til forskellige ændringer i
den almene sektors finansiering. Det skal ses i
sammenhæng med en række andre initiativer til
at ændre på styringen af den almene sektor,
hvor man kan sige at overskriften groft sagt er,
at boligselskaberne og kommunalbestyrelserne
får større frihedsgrader til at træffe nogle beslutninger.
Det ene er, at vi nu vil se, hvad udvalget kommer med af forslag. Det andet er, at både statsministeren, finansministeren og økonomi- og erhvervsministeren har sagt, at regeringen hele tiden holder øje med, om der er brug for at gøre
en særlig indsats for at stimulere væksten. Men
det skal jo også hele tiden holdes op imod, at
man skal sørge for, at balancen er i orden. F.eks.
er det jo sådan, at DI's seneste økonomiske prognoser for 2009 viser, at lønstigningerne stadig
væk er større i Danmark, og faktisk øges forskellen til de lande, vi konkurrerer med. Vismændene har jo også været ude at advare imod, at der
bliver sat for meget skub i byggeriet. Ja, faktisk
har de sagt, at vi slet ikke skal sætte skub i byggeriet.

Men vi afventer rapporten, og vi har hele tiden den dobbelthed: Hvornår skal man gå ind
og stimulere, og hvad skal man gøre, for at det
ikke bliver for meget?";Kl. 16:46
260300;Time;;Kl. 16:48
260335;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Søren Espersen
260364;Time;;Kl. 16:48
260381;name_party;":
Jeg takker for svaret. Når jeg bringer spørgsmålet op her, er det jo, fordi der er flere elementer i
det med byggeri af almene boliger.
Det er jo en kendt sag, at man faktisk i flere år
har manglet egnede, attraktive familieboliger,
som folk kan betale, ikke mindst i de største byer. Der er det simpelt hen svært for sygeplejersker, for skolelærere, for politibetjente og for andre med en mellemindkomst at finde en egnet
familiebolig, som de kan bo i. Og det problem
stiger altså ret betydeligt, ikke mindst i lyset af
den krise, vi oplever i øjeblikket.
Jeg står her med en artikel, som taler om en
massiv stigning i efterspørgslen på almene boliger. KAB - boligselskabet KAB - beskriver, at de
simpelt hen har oplevet en eksplosiv stigning i
antallet af folk, der tilmelder sig de her ventelister eller melder sig ind i boligselskabet for at
komme i betragtning til en bolig, og de har utrolig svært ved at honorere den efterspørgsel, der
er på boliger. Derfor giver det god mening at få
sat gang i byggeriet.
Og så er der jo hele den beskæftigelsesmæssige effekt i det. Det er rigtigt, at der har været forskellige vurderinger af, hvad det er, der skal til.
Men én ting er i hvert fald sikker, og det er, at vi
kan se en meget eksplosiv stigning i ledigheden
inden for byggeriet. Jeg tror, at forbundet TræIndustri-Byg taler om, at de er oppe på en stigning i ledigheden på 8 pet. 3F har nogle steder
også en ledighed, der er oppe omkring 8-10 pet.
Det er virkelig noget, der går voldsomt stærkt.
Derfor er der alle mulige gode grunde til at
sætte gang i byggeriet. Dels er der et behov for
at få bygget boligerne, så folk kan få en egnet familiebolig, dels er der et behov for at få sat gang
i beskæftigelsen. Der synes jeg at ministeren
skulle tage skeen i den anden hånd og få taget et
initiativ. For det nytter ikke noget, at ministeren
bliver ved med at referere til det her udvalg. Vi
har nu to gange i Folketingets Boligudvalg haft
ministeren i samråd for at spørge ind til det her
udvalgsarbejde, for det, vi hører fra bl.a. BL og
andre, som deltager i det, er, at der ikke sker tilstrækkeligt i det her udvalgsarbejde: det går for

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1173)
langsomt. Og der er klare anbefalinger - regeringen har selv haft en anbefaling - om, at man kan
øge maksimumsbeløbet og forlænge løbetiden:
så kan: det her faktisk realiseres.
Min taletid er overtrådt, så jeg må hellere sætte mig, ned og få svaret.";Rasmus Prehn
262825;Time;;Kl. 16:50
262860;title_name;":
Ja, værsgo at sidde ned. Velfærdsministeren.";Søren Espersen
262916;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Der er stor opmærksomhed omkring, hvordan
man skal gå ind og stimulere aktiviteten. Nu er
der jo lige indgået et bredt forlig på transportområdet, hvor der er tale om fremrykkede investeringer på et ret betydeligt beløb - 5 mia. kr.,
tror jeg faktisk det er. Det vil jo betyde en øget
aktivitet i byggebranchen, og det vil jo også få
konsekvenser for, hvor meget man kan sætte i
gang på andre områder, men det vil hele tiden
blive vurderet. Og i den forstand kan man sige,
at det jo ikke er en beslutning, som man kan
træffe selvstændigt i et ministerium, for lige så
lidt som den enkelte kommune efter forgodtbefindende bare kan sætte gang i anlægsinvesteringer og bruge penge, lige så lidt kan det enkelte ministerium gøre det. Vi er jo nødt til at se det
som et led i en større sammenhæng, og det er jo
det, vi gør i forhold til byggeriet.";Kl. 16:50
263807;Time;;Kl. 16:51
263842;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Søren Espersen
263871;Time;;Kl. 16:51
263888;name_party;":
Naturligvis er man nødt til at se sådan nogle initiativer i en større sammenhæng. Men her er der
jo altså tale om, at Velfærdsministeriet ikke alene
drøfter at igangsætte nye initiativer, men udskyder noget, der sådan set hele tiden har været
planlagt, nemlig det her udvalgsarbejde. Kan
ministeren ikke bekræfte, at det udvalgsarbejde,
hvor man sidder og kigger på en ny måde at firiansiere almene boliger på, er blevet udskudt og
udskudt, sådan at man sådan set har forsinket
den proces, hvorved man kunne komme i gang
med at få bygget nye boliger? Er-det ikke korrekt: er det ikke sådan, det er? Det handler jo
ikke om at lave helt nye initiativer, men initiativer, som sådan set var sat i gang, bliver simpelt
hen forsinket af Velfærdsministeriet. Kan ministeren bekræfte det?";Rasmus Prehn
264680;Time;;Kl. 16:52
264715;title_name;":
Ministeren.

3365";Søren Espersen
264745;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det er jo fuldstændig rigtigt, at det udvalgsarbejde - det er et udvalg af embedsmænd - har
strakt sig over en længere periode, og så kan
man altid diskutere, hvorfor det har det, og hvor
længe det har varet.
Men jeg vil sige, at lige meget hvornår det udvalg var kommet med hvilke anbefalinger, ville
det jo alligevel skulle ses i en større sammenhæng, og her ved vi jo, at hvis man sætter for
meget gang i nogle aktiviteter og efterspørgslen
efter arbejdskraft er for stor, så stiger lønningerne for meget. Som der står i DI's prognose for
2009, ligger det danske lønniveau væsentligt og
tiltagende højere end lønniveauet i udlandet, og
det er altså en smadderfarlig tendens, som vi er
nødt til at være meget opmærksomme på.
홢";Kl. 16:52
265522;Time;;Kl. 16:53
265557;title_name;":
Med hr. Rasmus Prehns tilladelse er der to medspørgere, der har meldt sig: hr. Leif Lahn Jensen
og hr. Thomas Adelskov.
Det er først hr. Leif Lahn Jensen.
, Kl. 16:53";Søren Espersen
265746;name_party;":
Nu hørte jeg igen i den her uge ministeren snakke noget om nogle vismænd. De samme vismænd har sagt, at der vil være 100.000 ledige
ved udgangen af 2009. Nu ser det altså ud til, at
vi når de her tal inden efteråret. Så jeg er ked af
at sige det, men de her vismænd har taget fuldstændig fejl, og det er dem, regeringen venter
på..
홢:
Man har også kunnet se i TV 2/Østjylland, at
byggeriet af de her almene boliger gik fuldstændig i stå i Århus i november. Det gik stort set i
stå i hele landet. Alle vidste, at krisen var på vej.
Jeg tror endda, regeringen var klar over det på
det tidspunkt. Endda en fra ministerens eget
parti, hr. Michael Aastrup Jensen, stillede sig op
i TV 2 og sagde, at han gerne ville gøre sig til
talsmand for det almene byggeri.
Så dele af Venstre - nogle folk i Venstre - synes egentlig, at det er godt at komme i gang, at
der skal gang i byggeriet nu, og at vi også har
brug for mere alment byggeri. Hvad er det
egentlig regeringen, venter på?";Leif Lahn Jensen
266731;Time;;Kl. 16:54
266766;title_name;":
Ministeren.

3366

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1173)";Søren Espersen
266834;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen regeringen venter på det rette tidspunkt
for, hvornår der er brug for at stimulere økonomien, uden at det kommer til at gå for stærkt. Vi
har jo lige vedtaget et bredt forlig om transportsektoren, der betyder, at vi fremrykker investeringer for 5 mia. kr., og det kommer selvfølgelig
til at beslaglægge ressourcer og arbejdskraft i
byggesektoren. Derfor er vi nødt til at tage det i
betragtning, inden vi begynder at sætte nye aktiviteter i gang.
Der bliver også spurgt, om man ikke kan
hæve anlægsrammen for kommunerne, men
man skal se tingene i en sammenhæng. Vi snakker om energivenlige investeringer også i byggeriet. Så der er forskellige områder, hvor man
kan gå ind og stimulere aktiviteten, men vi skal
bare passe på, at vi ikke laver for meget på en
gang, sådan at det får en boomerangeffekt.";Kl. 16:54
267690;Time;;Kl. 16:55
267725;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
267758;Time;;Kl. 16:55
267779;name_party;":
Så nu er ministeren gået fra vismændene over til
trafikforliget. Det er interessant.
I januar 2007 trådte den her nye regel i kraft,
som betød, at kommunalt indskud ved alment
byggeri gik fra 7 pet. til 14 pet., og det gjorde, at
det almene byggeri stort set gik i stå fra den dato. Der opførtes faktisk på det tidspunkt kun
byggeri efter de gamle regler. Og det vil sige, at
med den anstrengte kommunale økonomi, som
stort set alle kommuner har efter kommunalreformen, er det faktisk umuligt for kommunerne
at bygge nogle flere almene boliger.
Indgår det i ministerens overvejelser at ændre
den her regel til et niveau, hvor det igen kan
være interessant for kommunerne at bygge, nu
når vi har brug for noget byggeri, og nu når
kommunerne gerne vil?";Leif Lahn Jensen
268541;Time;;Kl. 16:56
268576;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
268599;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Hvis det var muligt for en enkelt minister at gå
ind og sætte nogle aktiviteter i gang, uden at det
var set som led i en sammenhæng, ville det være
lige så hovedløst, som det ville være, hvis hver
enkelt kommune bare havde mulighed for at gøre, hvad de fandt for godt.

Man er nødt til at se det i en større sammenhæng, og den større sammenhæng er, at lønstigningerne i Danmark altså er vokset stærkere det er ikke, fordi de er vokset voldsomt meget,
men de er altså vokset mindre i de lande, vi
sammenligner os med, og det truer vores konkurrenceevne. Det er jo det, vi er nødt til at se
det i sammenhæng med, ligesom vi er nødt til at
se det i sammenhæng med, hvor der så er mest
brug for at gøre noget, hvis vi skal stimulere
væksten.
Det er der super meget opmærksomhed på
bl.a. hos beskæftigelsesministeren. Og økonomiog erhvervsministeren og finansministeren tager
på det første besøg i morgen og møder erhvervsfolk og politikere for at få et øjebliksbillede af,
hvor vi er henne, og hvordan de oplever behovet. Det bliver så taget med i betragtning, med
hensyn til hvad vi skal gøre.";Kl. 16:56
269738;Time;;Kl. 16:57
269773;title_name;":
Tak til hr. Leif Lahn Jensen. Så er det hr. Thomas
Adelskov som medspørger.";Søren Espersen
269860;Time;;Kl. 16:57
269880;name_party;":
Jeg kan forstå, at forklaringen fra regeringen i
den her uge er, at der nu er sat gang i nogle trafikinvesteringer.
Kan ministeren ikke bare over for mig bekræfte, at det ikke virker særlig kløgtigt at sende
tømrerne og snedkerne fra TIB, hvor man har en
ledighed på lige knap 10 pet. - det kan man læse
i dagens aviser - ud for at bygge veje? Kan ministeren ikke bekræfte, at det altså ikke vælter
dansk økonomi, hvis de her mennesker kommer
i beskæftigelse, men tværtimod gavner dansk
økonomi, fordi vi er i en situation, hvor de, som
er ledige, lader være med at købe, de lader være
med at investere? Kan ministeren ikke også bekræfte, at hvis nu regeringen beslutter sig for at
sætte gang i byggeriet af almene boliger, går der
altså en rum tid, fra man får tilladelse, til licitationerne går i orden og byggeriet rent faktisk går i
gang, og derfor er en beslutning nu jo ikke noget, der træder i kraft - desværre - i morgen og
dermed skaber aktivitet i byggebranchen? Der
vil gå en rum tid, inden der rent faktisk sker noget, og derfor kan man godt træffe beslutningen
nu, for vi ved allerede, at de økonomiske udsigter er rigtig, rigtig barske.";Thomas Adelskov
271042;Time;;Kl. 16:58
271077;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1173)";Søren Espersen
271138;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Hr. Thomas Adelskov får det til at lyde, som om
man nu trækker den ene forklaring op af hatten
efter den anden. Nej, der er jo altså indgået et
bredt forlig om enorme investeringer i transportsektoren. Og så er det da logik for perlehøns, at det påvirker efterspørgslen på arbejdskraft, og derfor påvirker det også vurderingen
af, hvad der i øvrigt er brug for.
Til det her med, om en tømrer kan gå ud og
bygge veje, vil jeg sige, at når vi altså klarer os så
godt, som vi gør, er det faktisk, fordi vi har så
stor en omstillingsevne. Det er også en omstilling fra det ene fag til det andet.
Der var en amerikansk økonom, som jeg så i
Deadline i går aftes, Putnam, som netop sagde,
at han var herovre for at forklare, hvorfor den
danske model er så genial. Han sagde, at det på
bundlinjen er den store evne til at omstille sig.";Kl. 16:58
272014;Time;;Kl. 16:59
272049;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov.";Søren Espersen
272081;Time;;Kl. 16:59
272101;name_party;":
Det vil sige, at regeringens svar nu er, at man
ikke agter at gøre noget ved den voldsomt stigende ledighed, og man agter ikke at sætte gang
i det almene boligbyggeri, for nu skal alle tømrerne og murerne ud at bygge veje i stedet for.
Det holder jo simpelt hen ikke. Altså, den der
omstillingsparathed handler selvfølgelig om, at
vi har et højt uddannelsesniveau, og at vi også
kan uddanne og omstille os: det handler altså
ikke om, at vi lige pludselig skal flytte store erhvervsgrupper fra et område til et andet.
Jeg mangler simpelt hen et svar fra ministeren: Er det ikke korrekt, at hvis regeringen nu giver sig og vil være med til at lave investeringer
og fremskynde byggeriet af almene boliger, så
går der utrolig lang tid, fra vi har truffet beslutningen her i Folketinget, til man har fået tilladelse og planerne er færdige og licitationerne er
gennemført? Derfor vil en beslutning nu sådan
set ikke engang kunne hjælpe på den høje ledighed, vi ser nu, men først hjælpe senere. Og når
vi ved, at ledigheden vil stige hen over året Dansk Industri taler om 100.000, og jeg tror efterhånden der er ved at være konsensus om, at
vi har måske 100.000 eller flere ledige, når året er
omme - så er det da nu, man skal træffe kloge
beslutninger, sådan at vi kan tage toppen af den
der ledighed og afbøde de værste konsekvenser
i løbet af 2009.

3367";Thomas Adelskov
273463;Time;;Kl. 17:00
273499;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
273523;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jo, det er da fuldstændig rigtigt, at der går et
stykke tid, fra man træffer beslutningen om at
sætte noget boligbyggeri i gang, til det rent faktisk sker, og det er da også noget, der bliver taget med i betragtning. Men igen er det jo en
samlet vurdering af, hvornår og i hvilket omfang der er brug for at sætte noget i gang. Og
lønstigningerne i Danmark vokser altså stærkere
end i alle de lande, vi sammenligner os med, og
det er et problem for vores konkurrenceevne.
Hvis vi går ud og øger efterspørgslen på arbejdskraft markant, er der en alvorlig risiko for,
at de lønninger stiger. Det er en meget,- meget
svær balance.
Altså, hvis det bare var et spørgsmål om at
vælge at sætte en masse ting i gang, uden at det
havde nogen negative effekter, hvorfor pokker
skulle man så ikke gøre det? Det er da den her
samlede afvejning af, hvad der er en klog økonomisk politik, der både gavner vækst og beskæftigelse.,";Kl. 17:00
274486;Time;;Kl. 17:01
274521;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Prehn for et afsluttende
spørgsmål.";Søren Espersen
274589;Time;;Kl. 17:02
274606;name_party;":
Ministeren taler om logik for perlehøns, og så
står vi i en situation her, hvor vi ved, at der har
været boligmangel i Danmark i flere år., Det var
sådan, at statsministeren faktisk i sidste valgkamp gjorde det til et stort tema, at regeringen
ville gå i gang med af sætte gang i byggeriet. Det
var også derfor, man nedsatte det her udvalg.
I øjeblikket er det sådan, at der i Københavnsområdet alene er 100.000 mennesker på venteliste til en bolig. Og vi kan se, at der altså er en ledighed på lige under 10 pet. inden for byggebranchen. Der er så meget behov for, at der bliver sat gang i beskæftigelsen.
Så står ministeren og taler om logik for perlehøns og siger, at der ikke skal sættes gang i noget. De her 100.000 mennesker, der venter på at
få en bolig, skal ikke hjælpes. Regeringens eget
løfte fra valgkampen skal ikke opfyldes. Og de
her tømrere og murere, som er ledige, skal i
gang med at lave veje. Synes ministeren selv, at
det hænger sammen? Og kan ministeren her bekræfte, at det, ministeren har stået og sagt, er, at

3368

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1144)

regeringen løber fra sit eget løfte om at bygge
flere boliger? Er det det, der er tale om her? Vil
man bevidst udskyde boligbyggeri nu?";Rasmus Prehn
275833;Time;;Kl. 17:03
275868;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
275891;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu var den debat, der var under valgkampen, jo
også en debat om, hvor meget der ville blive
bygget. Det var en påpegning af, at niveauet i
byggeriet af almennyttige boliger havde været
højere under den borgerlige regering, end den
havde været tidligere. Det var det, debatten
handlede om. Noget af det, statsministeren påpegede, var jo også, at vi skulle sikre en lavere
starthusleje i nybyggeri. Og det er også noget af
det, der er med i udvalgets anbefalinger.
Noget af det, der også kan være påkrævet, er
at se, om der er en udvikling i retning af, at byggeomkostningerne falder, grundpriserne falder
og andet falder. Vi ved jo godt, at begynder vi at
gå hen og fastsætte et maksimumsbeløb, så risikerer vi, at alt byggeri er oppe at røre ved dette
maksimumsbeløb. Det gør jo så, at byggeriet bliver dyrere til skade for lejerne, end hvis vi lige
venter og ser, om byggeomkostningerne begynder at falde igen. Det er jo alle sådan nogle overvejelseri vi gør os.
Men der er maksimal opmærksomhed på,
hvornår vi eventuelt skal gøre noget - men man
kunne håbe på, at det ikke blev nødvendigt, fordi byggeomkostningerne faldt.";Kl. 17:03
277064;Time;;Kl. 17:04
277099;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet. Tak til hr. Rasmus Prehn, tak til velfærdsministeren.
Medlem af Folketinget Carsten Hansen (S)
har meddelt mig, at han ønsker at tage spørgsmål nr. 25 og 30 (spørgsmål nr. S 1178 og nr. S
1180) til beskæftigelsesministeren tilbage og lade
dem overgå til skriftlig besvarelse.";Søren Espersen
277417;Time;Bortfaldne spørgsmål;Kl. 17:04
277473;title_name;":
Medlem af Folketinget Yildiz Akdogan (S) har
meddelt mig, at hun ønsker at tage spørgsmål
nr. S 1181 til beskæftigelsesministeren tilbage.
Spørgsmålet er hermed bortfaldet.

[Spm. nr. S 1181
Til beskæftigelsesministeren (30.01.09) af:";Søren Espersen
277728;name_party;":
Mener ministeren, at Danmark lever op til sine
forpligtelser, hvad implementeringen af EU's ligebehandlingsdirektiv om nedsættelse af en eller flere ligestillingsorganer angår, jf. direktivets
artikel 8 a, og kan ministeren i givet fald begrunde, hvordan og af hvilke organer disse opgaver
varetages?]";Yildiz Akdogan
278041;Time;;Kl. 17:04
278076;title_name;":
Medlem af Folketinget Mogens Jensen (S) har
meddelt mig, at han ønsker at tage spørgsmål
nr. S 1175 og nr. S 1176 til kulturministeren tilbage.
Spørgsmålene er hermed bortfaldet.
[Spm. nr. S 1175
Til kulturministeren (30.01.09) af:";Søren Espersen
278327;name_party;":
Vil ministeren sikre, at også vigtige kultur- og
idrætsprojekter indgår i de nye og fremrykkede
offentlige anlægsinvesteringer, som iværksættes
for at imødegå finanskrisen og den stigende ledighed?
Spm. nr. S 1176
Til kulturministeren (30.01.09) af:";Mogens Jensen
278596;name_party;":
Vil ministeren sikre, at etableringen af to multiarenaer til store sports- og kulturbegivenheder i
såvel Øst- som Vestdanmark indgår i regeringens udspil om fremrykkede offentlige anlægsinvesteringer?]";Mogens Jensen
278809;Time;;Kl. 17:05
278844;title_name;":
Det næste spørgsmål er nr. 21 til beskæftigelsesministeren af hr. Thomas Adelskov.";Søren Espersen
278938;Time;"Spm. nr. S 1144
21) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 17:05
279011;name_party;":
Har de nyeste ledighedstal og de dystre prognoser for beskæftigelsen fået regeringen til at ændre holdning, således at der kan besluttes initiativer, der skal give virksomhederne mulighed
for at fastholde fyringstruede lønmodtagere?

(422)
Onsdag den 4. februar 2009 (S 1144)";Thomas Adelskov
279324;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen
279362;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
En international økonomisk krise som den, vi
befinder os midt i, vil uundgåeligt ramme dansk
økonomi og betyde stigende ledighed. Faldende
efterspørgsel efter danske varer og tjenesteydelser både i verden og herhjemme sætter sig na- ,
turligvis som stigende ledighedstal. De nye ledighedstal er således ikke uventede, men bekræfter det, som vi allerede ved, nemlig at konjunkturerne er vendt, og at ledigheden desværre
er stigende. Regeringen overvåger udviklingen
nøje og vil ikke tøve med at tage yderligere initiativer, der skal til, for at Danmark kommer helskindet igennem den internationale krise, men
timingen og doseringen skal være rigtig: ellers
risikerer vi at gøre mere skade end gavn.
Beskæftigelsespolitikken alene kan ikke fjerne de sorte skyer. Vi skal med den økonomiske
politik understøtte, at der fortsat er efterspørgsel
efter arbejdskraft, og allerede nu har vi jo igangsat en række initiativer, der vil bidrage til at holde økonomien i gang og ledigheden nede.
Vi startede jo med bankpakken før jul, vi har
netop gennemført bankpakke nr. 2, og det er den
mest ekspansive finanslov, vi har haft i mange
år, som gælder her i 2009. Og senest er der i sidste uge blevet indgået en politisk transportaftale, som giver økonomien et skub på ca. 5 mia. kr.
ekstra i 2009-10. Skattekommissionen er kommet med sit udspil, og nu tager vi så fat på forhandlingerne i kølvandet på kommissionens udspil.
Lykkeligvis har regeringen ikke lyttet til oppositionens råd de senere år om at bruge 2 kr.
for hver gang, vi får 1 kr. i kassen. Vi har nedbragt den offentlige gæld med 250 mia. kr., hvilket gør, at de årlige renteudgifterer 20 mia. kr.
mindre, end de ville have været, og det giver os
plads til at føre konjunkturpolitik og at gøre de
rette ting på det rette tidspunkt.";Kl. 17:05
281208;Time;;Kl. 17:07
281243;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov.";Søren Espersen
281275;Time;;Kl. 17:07
281295;name_party;":
Tak. Det er jo som sædvanlig noget sludder, når
beskæftigelsesministeren siger, at oppositionen
ville hælde mere ud, end der var råd til. Det er jo

3369

regeringen, der har lavet ufinansierede skattelettelser, som betyder, at der er en manko på 14
mia. kr. om nogle få år, og det fik jo så også regeringen til i efteråret at komme med forslag om,
at man skulle skære i dagpengene for at få finansieret det hul, man har.
Mit spørgsmål til beskæftigelsesministeren
gik sådan set på de her nye dystre ledighedstal,
som vi har set over det seneste stykke tid - senest i dag kan man jo læse, at der inden for TIBområdet, altså tømrerfaget, er en ledighed på
næsten 10 pet. - altså om man ville gøre noget
for, at de medarbejdere på virksomhederne, der
er fyringstruede, kunne blive fastholdt. Det svarer beskæftigelsesministeren overhovedet ikke
på. Han taler til gengæld om, at man nu har lavet en stor, bred trafikaftale, og der er vi jo mange, der er glade for, at der kommer nogle bedre
transportforhold for os ude i provinsen, men det
forandrer jo ikke ved, at beskæftigelsesministeren overhovedet ikke forholder sig til spørgsmålet.
Der er kommet en række forslag fra forskellige faglige organisationer og LO, der bl.a. går på,
om der ikke kunne gives nogle muligheder for
virksomhederne for, at de, i stedet for at de fyrer
medarbejderen, fastholder medarbejderen på
virksomheden og laver noget efteruddannelse
og opkvalificering i nogle uger, og at man så kan
være på arbejde i andre uger. Altså, kunne beskæftigelsesministeren være med til at følge sådan et forslag? Kunne man gøre det nemmere
rent. administrativt og lettere for både lønmodta.,
gere og virksomheder f.eks. at lave arbejdsfordeling, så vi undgår, at så mange bliver fyret?
Må jeg så ikke sige noget andet til beskæftigelsesministeren, som snakker om, at det her er
noget, man overvåger - ministeren brugte ordet
overvågning. TV 2 har lavet en oversigt over
virksomheder, der har annonceret fyringer, inde
på deres hjemmeside, og jeg skulle bare hilse og
sige til beskæftigelsesministeren, at hvis han har
brug for overvågning, er der sådan set rigelig
dokumentation for, at man skal gøre noget ved
den stigende ledighed her og nu. I går kunne vi
høre, at SAS regner med at fyre 3.000, i dag kan
vi læse, at Siemens regner med at fyre 400 inden
for vindmølleindustrien. Der er sådan set grund
til at tage aktiv handling.
홢";Thomas Adelskov
283701;Time;;Kl. 17:09
283736;title_name;":
Ministeren.

3370

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1144)";Søren Espersen
283804;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne tage tråden op fra min kollega, velfærdsministeren, som jo rigtigt påpeger, at det
afgørende er, at man træffer nogle kloge beslutninger på det rigtige tidspunkt, og det er jo sådan set det, vi i fællesskab skal hjælpe hinanden
med. Og derfor tror jeg, det er vigtigt at understrege, at der skal være plads i økonomien, for vi
skulle nødig risikere, at det, vi foretager os, gør
situationen værre.
Jeg skal ikke udelukke nogen ting i den her
situation. Jeg har modtaget LO's papir, jeg kigger på det: vi har selv en række ideer. Men det er,
sådan set ikke et spørgsmål om ideer. Spørgsmålet er, hvornår de rette tidspunkter er til at gøre
noget. Det, der bekymrer mig, er udviklingen,
hvis det giver sig udslag i, at mennesker bliver
langtidsledige. Jeg synes, at vi i beskæftigelsespolitikken har nogle gode redskaber. Vi skal sørge for, at vi har en individuel tilgang til det, så
det, når mennesker bliver ledige, er det enkelte
menneskes behov, vi skål se på, sådan at det
menneske er i stand til at tage nogle af de job,
som kommer, selv i nedgangsperioder.";Kl. 17:09
284943;Time;;Kl. 17:11
284978;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov.";Søren Espersen
285010;Time;;Kl. 17:11
285030;name_party;":
Kloge beslutninger, siger beskæftigelsesministeren. Det er forholdsvis nemt: Der er 400 mennesker i Siemens, der producerer vindmøller, som
nu får en fyresedde1. Sæt gang i nogle klimainvesteringer! Der er knap 10 pet. inden for træindustrien og på byggeområdet, der er ledige. Der
er formentlig et tilsvarende antal inden for 3F,
der er ledige i byggeribranchen. Sæt nu gang i
noget byggeri, sæt gang i byggeriet af almene
boliger. Det er da kloge beslutninger. Det behøver man da ikke at sidde at overvåge og skulle
vente på.
Listen over danske virksomheder, som har
opsagt eller er på vej til at opsige deres medarbejdere, er alenlang. Hvis ministeren ikke har listen, kan den hentes på TV 2's hjemmeside. Det
er da klogt at sætte gang i aktiviteterne nu i stedet for at sige, at man synes, det er i orden, at
der er en ledighed på 10 pet. I stedet for at vente
med at gøre noget, skal man gøre noget nu både for at de virksomheder, der har annonceret
fyringer, kan fastholde medarbejderne, og for at

nogle af dem, der allerede er fyret, kan komme i
beskæftigelse.";Thomas Adelskov
286110;Time;;Kl. 17:12
286145;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
286168;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil nødig have, at hr. Thomas Adelskov kan
fremstille det, som om vi bare ønsker at sidde og
kigge. Vi gør, hvad vi kan, for at afbøde virkningerne af den internationale krise, men sandheden er jo, må jeg sige til hr. Thomas Adelskov, at
når omverdenen ikke vil købe vores varer, og
når forbrugerne i Danmark holder igen med deres forbrug, vil det omsætte sig i ledighed. Det,
der varigt og effektivt kan hjælpe på den nuværende situation, er selvfølgelig igen at få gang i
de gode konjunkturer, sådan at virksomhederne,
tør investere, og sådan at de vil lave nogle arbejdspladser.
Vi skal naturligvis i beskæftigelsespolitikken
være meget optaget af at sikre, at mennesker
ikke havner i langtidsledighed. Hvis der er brug
for uddannelse, skal de uddannes og opkvalificeres. Er der brug for andre initiativer, skal vi
tage dem. Men det afgørende er, at det er den
enkeltes interesser, vi varetager i de situationer.
Vi skal altså også bekymre os om at fastholde
mennesker på arbejdspladserne, og kan vi ved
nogle foranstaltninger medvirke til det, vil vi
naturligvis gøre det. Men det effektive er at få
vendt konjunkturerne.";Kl. 17:12
287360;Time;;Kl. 17:13
287395;title_name;":
Med hr. Thomas Adelskovs tilladelse har der
meldt sig to medspørgere. Jeg skal lige sige, at
det er sådan, at ministeren kun må stå her 1 time, og hvis der hver gang melder sig to medspørgere, tror jeg, at det kommer til at knibe
med at nå alle spørgsmålene. Det kan komme til
at svie til de herrer. Det skal man bare lige tænke
på.
Hr. Lennart Damsbo-Andersen som medspørger.";Søren Espersen
287783;Time;;Kl. 17:14
287811;name_party;":
Vi må forsøge at holde os inden for timen.
Jeg er da sådan set glad for, at ministeren udtrykker bekymring for langtidsledighed. Det er
sådan set også det, der bekymrer mig. For når
man går ind og ser på, hvordan situationen er
lige nu, kan man jo se, at ledigheden er stigende
i byggefagene. Som det er nævnt tidligere, er le-

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1144)
digheden blandt tømrere her i København og på
Sjælland over 10 pet. på nuværende tidspunkt.
Ledigheden er steget til det næsten firedobbelte
i løbet af 3 måneder. Udviklingen viser, at virksomhederne har tomme ordrebøger, og man kan
se, at arkitektfirmaer og rådgivere heller ikke
har nogen opgaver, som lige er på bedding. Man
vil jo kunne se, at det varer månedsvis, inden de
her håndværkere nogen sinde kan komme i
gang igen, med fare for at de bliver en del af
dem, der er langtidsledige.
Hvorfor vil ministeren ikke sætte nogen ting i
gang?";Lennart Damsbo-Andersen
288734;Time;;Kl. 17:14
288769;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
288792;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det vil vi også gerne: vi skal bare sikre, at det
foregår på det rigtige tidspunkt. Vi skulle jo nødig risikere, at vi satte gang i noget, som Nationalbanken og Bernstein fandt var økonomisk
uforsvarligt, og at han så fandt anledning til at
hæve renten herhjemme. For så ville vi være lige
vidt.
Hvad enten Socialdemokraterne bryder sig
om det eller ej, er der en økonomisk virkelighed,
som vi er nødt til at forholde os til. Jeg kan jo undre mig over, at der var en ledighed på 300.000
under den tidligere socialdemokratiske regering, hvis det var så nemt at afskaffe den.";Kl. 17:14
289428;Time;;Kl. 17:15
289463;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Søren Espersen
289503;Time;;Kl. 17:15
289531;name_party;":
Vi kan jo se, at man under den socialdemokratiske regering gik fra 300.000 ned til 140.000 ledige, og så er ledigheden faldet en smule mere under den nuværende regering. Så alle har vel lod
og del i det, og måske har den nuværende regering den mindste del.
Men det rigtige spørgsmål at stille vil velvære: Hvornår er det rigtige tidspunkt at sætte noget i gang? Det er jeg ikke sikker på ministeren
kan svare på i dag, men det spørgsmål vil jeg så
stille om 14 dage, når der er mulighed for at gøre
det.
.";Lennart Damsbo-Andersen
290048;Time;;Kl. 17:15
290083;title_name;":
Ministeren.

3371";Søren Espersen
290113;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg nærer sådan set ingen illusioner om det her.
Jeg har reserveret hver eneste onsdag fra nu af
og resten af sæsonen for at kunne besvare de her
spørgsmål. Så der kan spørgeren være helt rolig.
Det, der er afgørende, er jo, at vi træffer nogle
ordentlige beslutninger på det rigtige tidspunkt,
og som jeg forklarede før, har vi jo løbende taget
en række initiativer. Nu ved vi, at der i kølvandet på skatteforslagene jo også vil være en række forhandlinger, vi skal drøfte økonomi med
kommunerne senere på året osv. Så jeg tror, der
bliver lejlighed til at tage de her spørgsmål op.
Men for mit vedkommende er det da lige så
bekymrende, at ledigheden stiger. Jeg er da også
ærgerlig over, at den her krise giver sig udslag i
stigende ledighed Danmark. Jeg appellerer bare
til, at vi nu træffer de ordentlige beslutninger på
det rigtige tidspunkt.";Kl. 17:15
291023;Time;;Kl. 17:16
291058;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen som medspørger.";Søren Espersen
291106;Time;;Kl. 17:17
291127;name_party;":
Jamen så vil jeg da godt melde mig på banen til
at stå her sammen med ministeren de næste
mange onsdage. Det glæder jeg mig rigtig meget
til.
Ministeren sagde: Det er godt, at vi ikke har
lyttet til oppositionen. Jeg kan sige så meget, at
vi før valget ønskede en skattekommission: det
gjorde regeringen ikke, det gør den nu. Vi ønskede at suspendere SP-ordningen: det kunne
regeringen ikke se, men det kom den så også til.
Vi sagde, at fire jobsøgninger om ugen ikke var
nogen god idé: ministeren har så nu også fundet
ud af, at det havde vi ret i. Hvornår vil man så
komme tilbage med en rigtig god idé om offentlige investeringer? Hvornår vil man komme tilbage med en ændring af de supplerende dagpenge og sige, at det alligevel ikke var nogen
god idé?
Det vil da være meget interessant, hvornår
man vil komme tilbage og sige: Nu har vi lige
pludselig fået en god idé.";Leif Lahn Jensen
292010;Time;;Kl. 17:17
292045;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
292068;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Når det rette tidspunkt er inde.

3372

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1157)";Kl. 17:17
292207;Time;;Kl. 17:17
292218;Time;;Kl. 17:19
292238;name_party;":
Jeg kan bare konstatere, at det talte velfærdsmiKl. 17:17 nisteren om for ganske kort tid siden, da hun";Thomas Adelskov
292364;name_party;":
stod i Folketingssalen. Velfærdsministeren sagO.k. Lønningerne er for høje, siger ministeren.
de nemlig, at man ikke ville sætte gang i noget
Er det, fordi ministeren ønsker, at de skal sættes byggeri, fordi de danske lønninger var for høje
ned? Og hvis ministeren ønsker det, går ministe- og konkurrenceevnen dermed dårlig.
ren så først? Det var da egentlig ret interessant at
Det afføder jo klart et spørgsmål til beskæftivide. Jeg er sikker på, at mange derude lytter til
gelsesministeren: Hvornår er arbejdsløsheden
det.
høj nok til, at man har presset lønningerne så
Er det her ikke et spørgsmål om, at regerinlangt ned, at regeringen vil handle?";Leif Lahn Jensen
293027;Time;"gen er ved at være lidt træt? Nu ved regeringen
ikke, hvad den mere skal sige. VelfærdsministeAnden næstformand (Søren Espersen):
ren brugte vismændene i sidste uge, og i den her Ministeren.";Kl. 17:20
293228;Time;"uge brugte hun trafikforliget.
Jeg er også meget spændt på det besøg, regeBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederingen skal på hos nogle virksomheder i morriksen):
gen. Er det noget, ministeren er klar til at fortæl- Det vil vi gøre, når det kloge tidspunkt er komle om om vistnok 2 uger, for så kan vi stå her
met, altså når vi aner lidt mere om krisens omigen? Det er meget interessant.
fang, når vi ved lidt mere om udviklingen på";Kl. 17:20
293677;Time;"forskellige arbejdsmarkeder, når vi har mødt
virksomhederne, som vil fortælle os om, hvad";Kl. 17:18
293802;title_name;":
Ministeren.
der er brug for, og når arbejdsmarkedets parter";Søren Espersen
293873;Time;"er kommet med deres forslag. Så vil vi naturligBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredevis sætter os ned og overveje, hvad vi kan gøre.
riksen):
Og det synes jeg er en hæderlig og ædruelig
Det, der jo desværre er kendsgerningen i øjeblik- måde at gribe de her ting an på.
ket, og som spørgsmålet her også er udtryk for,
For det, hr. Thomas Adelskov med partifæller
er, at den viden, vi har i de officielle statistikker, bedriver her, er bare alt godt fra havet, og så kan
stensikkert ikke svarer til virkeligheden. Vi ved i man nævne det, og så er det gjort. Men det løser
ikke de lediges problemer. De lediges problemer
dag, at det går meget stærkt med arbejdsløsheden, og at januartallene nok er betydelig værre,
løses ved, at der føres en ansvarlig politik og
end vi havde regnet med. Derfor er der behov
træffes nogle kloge beslutninger.";Kl. 17:18
294728;Time;"for, at vi tager ud og møder de regionale beskæfAnden næstformand (Søren Espersen):
tigelsesråd, møder repræsentanter for arbejdsHermed er spørgsmålet sluttet. Tak til hr. Thomarkedets parter og møder en række virksomheder for at høre deres forslag til, hvad der kun- mas Adelskov.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 22, er rettet
ne afbøde den stigende ledighed og sikre betil beskæftigelsesministeren af hr. Lennart
skæftigelsen.
Damsbo-Andersen.
Så er jeg bare nødt til at kommentere en ting,
som hr. Leif Lahn Jensen rejste: Jeg tror ikke, at";Kl. 17:21
295281;Time;"jeg har udtalt mig om, at lønningerne eller lønSpm. nr. S 1157
stigningerne er for høje. Jeg tror, at det står på hr.
Lahns manuskript fra den socialdemokratiske
PØ-afdeling, at det er godt at spørge om. Jeg tror 22) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 17:21
295559;name_party;":
faktisk ikke, at jeg har talt om de her ting.";Lennart Damsbo-Andersen
295616;Time;"Hvordan vil ministeren sikre, at de oplysninger
om beskæftigelsesmuligheder, der er tilgængeliAnden næstformand (Søren Espersen):
ge på beskæftigelsesregionernes hjemmesider,
Tak til hr. Leif Lahn Jensen. Så er det hr. Thomas
svarer til de faktuelle forhold på arbejdsmarkeAdelskov for en afsluttende bemærkning.
det?";Kl. 17:19
295969;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1157)";Søren Espersen
296065;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen
296103;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
.
Beskæftigelsesregionerne overvåger i tæt dialog
med jobcentre, virksomheder, arbejdsmarkedets
parter og a-kasser løbende udviklingen på arbejdsmarkedet. Det gælder også i den aktuelle
situation. Beskæftigelsesregionerne indsamler
bl.a. oplysninger om den landsdækkende og regionale ledighedsudvikling, daglige varslingssager og udviklingen på Jobnet. En række af disse data samles og offentliggøres på regionernes
hjemmeside i de såkaldte arbejdsmarkedsbalancer, der blev indført med henblik på at sikre det
regionale overvågningsberedskab i 2007.
I det nuværende ekstraordinære konjunkturomsving kan de regionale arbejdsmarkedsbalancer naturligvis ikke stå alene. Arbejdsmarkedsstyrelsen er derfor i samarbejde med beskæftigelsesregionerne ved at opstille en række
konjunkturindikatorer, der forbedrer mulighederne for at vurdere den aktuelle situation så realistisk som muligt. Disse indikatorer vil kunne
ses på Jobindsats i den kommende tid. Det vil
f.eks. på månedsbasis være muligt at få et overblik over antallet af de opslåede stillinger, der
har været på Jobnet i den forgangne måned, antallet af tilmeldte ledige i jobcentrene, antallet af
varslingssager, antallet af arbejdsfordelingssager m.v.
Med andre ord vil den endnu hurtigere datalevering i højere grad afspejle de aktuelle forhold på arbejdsmarkedet og være til gavn for
alle niveauer i beskæftigelsesindsatsen.";Kl. 17:21
297548;Time;;Kl. 17:23
297583;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Søren Espersen
297623;Time;;Kl. 17:23
297651;name_party;":
Det er jeg faktisk rigtig glad for at høre. Jeg er
glad for at høre, at man i Beskæftigelsesministeriet endelig er vågnet op til den virkelige verden, så man begynder at forholde sig til den virkelighed, der er.
Det, jeg reelt spurgte ind til, var jo jobmulighederne, beskæftigelsesmulighederne, og årsagen til, at jeg har stillet mit spørgsmål, er jo en
skrivelse, som jeg ved ministeren har fået fra
3F's formand, Poul Erik Skov Christensen, og
som også er lagt ud på 3F's Nyhedsbrev, hvori
han spørger, hvordan i alverden det kan være, at
man, når man går ind på Arbejdsmarkedsstyrel-

3373

sen, kan se, at der står, at der inden for murerfaget, Bygge og Anlæg, i hovedstaden og på Sjælland er rigtig gode jobmuligheder. Samtidig kan
han se, når han slår op i sin egen ledighedsstatistik, som han jo kan se hjemme i 3F's hovedkvarter, at ledigheden er i omegnen af 20 pet. Så siger
han: Der er noget her, der ikke stemmer. Det har
han forskellige kommentarer til det, men dem
skal jeg lade være med at komme med.
Det er jo så ikke enestående, for mine kollegaer, der er i tømrerfaget, ved jeg jo er ramt af afskedigelser i samme grad, som murerne er i øjeblikket. Man kan så se, at jobmulighederne for
tømrere er gode på Sjælland og i København, og
samtidig kan man, når man går ind og ser på
statistikken, der er fra i dag, se, at ledigheden er
10,2 pet. Det hænger jo ikke sammen.
På trods af at der alt andet lige kommer fine
tal ind på den ene side, vil man, når man går
over og kigger på jobmulighederne, se, at det så
ikke - som det er her - passer med virkelighe- .
den.";Lennart Damsbo-Andersen
299244;Time;;Kl. 17:25
299279;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
299302;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det, der bliver påpeget her, er klart et problem.
Arbejdsmarkedsbalancemodellen har jo den forsinkelse i sig, som gør, at når vi står over for et så
dramatisk konjunkturomsving, som vi gør i øjeblikket, så er de data, vi har, forældede. Det var
også derfor, jeg redegjorde for, hvad vi nu prøver at indbygge i modellen, sådan at det bliver 1
meget mere aktuelle tal, der kommer. For det er
jo klart, som spørgeren gør klart, at den arbejdsmarkedsbalancemodel, vi kender, afspejler efterspørgslen efter bestemte faggrupper, som den
var for måske et par måneder siden. Vi kan jo så
se nu, at efterspørgslen går den anden vej.
Derfor er kunststykket jo i øjeblikket at få et
så opdateret grundlag, ikke bare nu, men også i
den kommende tid, så vi hele tiden kan være på
forkant med udviklingen.";Kl. 17:25
300156;Time;;Kl. 17:26
300191;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Søren Espersen
300231;Time;;Kl. 17:26
300259;name_party;":
Det, der så kan bekymre mig en lille smule, er, at
det, når ministeren nu i morgen sammen med
kollegerne starter rundrejsen i Danmark for at
finde ud af, hvordan landet egentlig ligger, så

3374

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1159)

ikke er de rigtige oplysninger, der kommer til at
ligge til grund for den beslutning, der skal tages
efterfølgende.
Kan ministeren sige noget om nu, hvad det er
for nogle tal, der kommer til at ligge til grund
for den orientering og den diskussion, der vil
være? Vil det være de opdaterede tal, eller vil
det, der ligger til grund for det, være det, der
står her om rigtig gode jobmuligheder?";Lennart Damsbo-Andersen
300897;Time;;Kl. 17:26
300932;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
300955;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Ja, vi skal jo hele tiden sikre, at vi har et så ordentligt beslutningsgrundlag som overhovedet
muligt, og det arbejder vi på højtryk for at få.
Men spørgeren må give os, at når vi står med et
dramatisk konjunkturomsving, som i løbet af
2 måneder ændrer billedet, og når vi ved, at det i
februar sandsynligvis vil blive værre i forhold til
det, vi står med i januar, og at marts vil blive
værre end februar, så er vi nødt til at justere på
de indberetninger, vi får, og benytte nogle informationskilder, som måske ikke er statistisk sikre. Det er også derfor, vi kalder dem indikatorer
for, hvordan udviklingen vil blive. Men vi skal
nok gøre en kraftanstrengelse for at få et bedre
grundlag for at træffe beslutningerne.";Kl. 17:26
301739;Time;;Kl. 17:27
301774;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Søren Espersen
301814;Time;;Kl. 17:27
301842;name_party;":
Så synes jeg da virkelig, det er bekymrende, når
nu statsministeren, beskæftigelsesministeren og
finansministeren rejser ud for at finde ud af,
hvordan verden ser ud, at den virkelighed, der
så vil blive præsenteret, kan vi ikke være sikre
på er den rigtige. Det vil for mig at se også betyde, at de beslutninger, der efterfølgende bliver
truffet af regeringen, heller ikke vil være de rigtige.";Lennart Damsbo-Andersen
302248;Time;;Kl. 17:27
302283;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
302306;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jamen jeg vil bare sige, at på de møder, er det
ikke os, der præsenterer virkeligheden, det er
mennesker derude, det er beskæftigelsesregio.,
nerne, det er arbejdsmarkedets parter, det er re-

præsentanter for virksomheder og medarbejdere, som skal fortælle, hvad det er for nogle problemer, de står med, og hvad det er for nogle ønsker, de har. Så det er ikke en møderække, hvor
regeringen skal gå ud og fortælle noget, nej, vi
sætter os ned og beder om at få præsenteret de
seneste og aktuelle oplysninger.";Kl. 17:27
302877;Time;;Kl. 17:28
302912;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet. Tak til hr. Lennart Damsbo-Andersen.
Så er det spørgsmål 23 ligeledes til beskæftigelsesministeren af fru Line Barfod.";Søren Espersen
303073;Time;"Spm. nr. S 1159
23) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 17:28
303143;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at sikre et reelt socialt sikkerhedsnet for de mange, der bliver fyret
i denne tid?";Line Barfod
303292;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.
:";Søren Espersen
303331;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi har i Danmark et socialt sikkerhedsnet, som
er bygget op omkring et dagpengesystem for
forsikrede ledige og et kontanthjælpssystem,
som er det underste økonomiske sikkerhedsnet
for de ikkeforsikrede. Det er et system, som vi
har haft i rigtig mange år, og der er mange, som
gennem årene har haft stor gavn af dette system.
Det sociale sikkerhedsnet har virket efter hensigten under forskellige konjunkturer, både når
vi har haft høj beskæftigelse og fremgang, og
når beskæftigelsen har været væsentlig ringere,
end den er i dag.
Det betyder ikke, at vi ikke står over for store
udfordringer, for det gør vi. Men jeg mener ikke,
at der er grund til at ændre på vores sociale sikringsydelser. Regeringen er meget opmærksom
på den økonomiske udvikling og dermed udviklingen i beskæftigelsen. På trods af den nuværende afmatning og stigende ledighed er der
heldigvis fortsat brug for arbejdskraft både inden for den private og den offentlige sektor, herunder pleje- og omsorgssektoren. Så der er altså
stadig mulighed for at finde beskæftigelse.";Kl. 17:28
304438;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren og værsgo til spørgeren.

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1159)";Kl. 17:29
304564;Time;;Kl. 17:29
304581;name_party;":
Tak. Nu er det jo ikke sikkert, at man, fordi man
har arbejdet som håndværker i mange år, kan gå,
lige ind og tage et job som hjemmehjælper. Der
skal nok en del omskoling til, og det vil nok heller ikke være alle, der føler, at det er det job, de
vil gøre størst fyldest i. Man kan så også sige, at
det er lidt absurd, i betragtning af hvor mange
renoveringsopgaver der er, hvor meget klimainvestering der egentlig er behov for osv., men
det er jo sådan en anden debat, nemlig hvad regeringen vil gøre for at tillade kommunerne at
komme i gang med de mange ting, der kunne
sætte gang i beskæftigelsen.
Det, der interesserer mig her, er, at ministeren
siger, at vi har et socialt sikkerhedsnet. Og det er
der jo mange mennesker der har troet på. Derfor
er der desværre en del, der har været så tåbelige,
at de ikke har sørget for at være forsikret, være
dagpengeberettiget, nu hvor de bliver fyret. Så
tror de jo, at der er et socialt sikkerhedsnet i
Danmark, og at man så kan få kontanthjælp.
Men det kan man jo ikke, hvis man er gift, og
det kan man ikke, hvis man har en ejerbolig. Så
vi kommer altså til at stå med en risiko for, at
rigtig, rigtig mange mennesker kommer ud i en
total social nedtur, at rigtig mange mennesker
kommer til at stå uden nogen som helst form for
indkomst og så også risikerer at måtte gå fra hus
og hjem, fordi de ikke længere har råd til at betale deres bolig.
Jeg synes godt, at ministeren kunne have en
overvejelse om, hvad ministeren har tænkt sig
gøre for at sikre, at mange, mange tusinde mennesker i Danmark ikke ryger ud i en stor social
nedtur, men at der faktisk igen kommer et socialt sikkerhedsnet, der kan samle dem op.";Line Barfod
306256;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 17:31
306323;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
.
Jeg vil godt spørge fru Line Barfod, om hun virkelig mener, at personer, som har kørt på frihjul i
forhold til dagpengesystemet i de fede tider, nu
skal have det gratis serveret med a-kasse og
opnå dagpengeret. Det synes jeg ikke er særlig
solidarisk med de medlemmer, som har været
med i de mange år, hvor der måske ikke var så
stor risiko for ledighed.
I forhold til kontanthjælp vil jeg gøre opmærksom på, at ægtefæller jo har en gensidig

3375

forsørgelsespligt: det betyder, at man skal forsørge hinanden. Det er efter min mening et godt
princip, som vi skal holde fast ved. Og så vil jeg
sige, at selv om en gift person er afhængig af ægtefællens indtægt, udelukker det jo ikke, at der
kan udbetales hjælp, hvis parrets samlede arbejdsindtægter m.v. er mindre end den hjælp, de
er berettiget til.";Kl. 17:31
307191;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til s p ø r g e r e n . .";Kl. 17:32
307268;Time;;Kl. 17:32
307285;name_party;":
Jeg kan høre, at ministeren nu anerkender, at der
er et problem. Det er jo lidt sjovt, når ministeren
i sit første svar sagde, at der ikke er noget problem, at vi har et socialt sikkerhedsnet, men her
kan jeg så høre, at ministeren faktisk godt er klar
over, at der ikke er det.
Jeg er hélt enig i, at det er dybt usolidarisk og
tåbeligt af dem, der ikke har sørget for at forsikre sig, men derfor mener jeg stadig, at vi som
samfund er nødt til at gå ind og se på, hvad vi så
kan gøre. Hvordan kan vi sikre, at a-kasse-systemet bliver åbnet mere op? LO har foreslået, at
man skal kunne optjene dagpengeret efter 26
uger, Enhedslisten har lige foreslået, at man skal
kunne optjene dagpengeret efter 1 måned - det
ville kunne redde en del.
Men om dem, der så ikke bliver reddet, har vi
stadig debatten om kontanthjælp. Og det er rigtigt, at hvis ens ægtefælle har en meget, meget
lav indkomst, og hvis man ikke har ejerbolig,
kan man få en lille smule. Men rigtig mange af
de her mennesker har jo sat sig med ejerbolig eller med en pænt høj lejehusleje ud fra den forudsætning, at de havde to indtægter. Og der kommer vi altså til at stå med et kæmpe fattigdomsproblem og en risiko for, at vi dermed ikke har
den arbejdskraft, vi skal bruge, når det en dag
igen begynder at gå fremad.";Line Barfod
308580;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 17:33
308647;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, jeg må sige, at jeg synes, at vi har en rigtig dækning i vores sociale sikringssystem, for
man kan jo ikke se isoleret på det uden at se på,
hvordan lønniveauet så er. blandt dem, der har
arbejde. Og der vil jeg så bare sige, 'at vi jo hele
tiden skal sikre, at der er den balance, at det kan
betale sig at arbejde. Derfor skal man jo holde

3376

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1171)

det op imod den indtægt, man kan få på overenskomsternes mindstebetaling.";Kl. 17:33
309179;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 17:33
309245;Time;;Kl. 17:33
309262;name_party;":
Det er i hvert fald noget nyt, hvis vi nu skal til at
gå ud fra overenskomsternes mindstebetaling,
og hvis det er det, vi skal have lønningerne presset ned på i Danmark. Der er heldigvis ikke
mange i Danmark, der går til mindstebetalingen, de fleste går til væsentligt mere, men det er
da spændende, hvis det er det, der er ministerens intention, nemlig at vi skal have presset
lønningerne, og at det er det, arbejdsløsheden
skal bruges til.
Jeg synes, det ville være godt, hvis regeringen
kunne tage fat i de mange mennesker, der kommer til at stå med kæmpe sociale problemer. Den
nye regering i Island har det som en væsentlig
del af sit regeringsgrundlag, at de som led i, at
de skal ind og rette op på alle følgerne af finanskrisen, skal ind og se på, hvad de kan gøre, for at
folk ikke må gå fra hus og hjem, og hvad de skal
gøre, for at der ikke kommer store sociale problemer i Island. Det kunne være gavnligt, hvis vi
også havde en minister, der mente, at det var regeringens ansvar at sørge for, at vi ikke får meget, meget store sociale problemer i Danmark,
dels for at hjælpe de mennesker, det går ud over
- også deres børn - dels i høj grad også ud fra et
samfundsøkonomisk synspunkt. Ministeren rejser rundt og forsvarer flexicurity, men vil reelt
ikke sikre, at vi har den security, der er den anden halvdel af begrebet, nemlig at man sikrer, at
arbejdskraften - de mennesker, det handler om faktisk kan opretholde et nogenlunde leveniveau, så de er klar til at gå ud og tage et arbejde
igen, når det kommer.";Line Barfod
310796;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 17:35
310852;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Mine pædagogiske evner er nok ikke gode nok,
men det var faktisk det, jeg prøvede at sige. Jeg
mener, at vi har et velfungerende sikkerhedsnet
i de situationer, hvor folk bliver ramt. Jeg har ingen intentioner om at skulle trykke lønninger,
eller hvad det er, fru Line Barfod siger. Men man
kan ikke komme uden om den kendsgerning, at
der jo skal være en balance mellem, hvad lønni-

veauet er på arbejdsmarkedet, og det, man kan
få i sociale ydelser, for rykkes den balance på
den måde, at det bedre kan betale sig at få sociale ydelser, tror jeg, at vi er værre stillet.
Så vil jeg gerne bede mig fri for sammenligningen med Island. Det, der har været karakteristisk ved den danske regering, er, at vi har ført
en meget ansvarlig økonomisk politik, at ledigheden er den laveste nogen sinde - vi er nede på
45.000, Det har været et ønske fra regeringens
side at komme så langt ned. Så der tror jeg altså
at sammenligningen med Island er lidt malplaceret.";Kl. 17:35
311870;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren og spørgeren.
Vi fortsætter til næste spørgsmål, som er
dagsordenens spørgsmål nr. 24. Det er også stillet til beskæftigelsesministeren og er stillet af hr.
Frank Aaen, Enhedslisten.";Kl. 17:36
312116;Time;"Spm. nr. S 1171
24) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 17:36
312185;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at hjælpe de mennesker, der på grund af den lave dagpengedækning havner i økonomisk ruin som følge af den
arbejdsløshed, som den økonomiske krise har
udløst?
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Frank Aaen
312441;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Der er mennesker i dette land, som - og jeg vil
tilføje desværre - har dagpenge som deres forsørgelsesgrundlag. Dagpengeniveauet er måske
ikke fyrsteligt, men der er efter min opfattelse
tale om et rimeligt niveau, som pr. uge udgør
3.625 kr. Niveauet for de offentlige overførselsindkomster skal ikke mindst ses i forhold til det
generelle lønniveau i samfundet. På trods af den
nuværende afmatning er der jo heldigvis fortsat
brug for arbejdskraft både inden for den private
og inden for den offentlige sektor, herunder pleje- og omsorgssektoren. Jeg vil gerne gentage, at
overførselsindkomsterne ikke må blive så høje,
at det for den enkelte ikke kan betale sig at tage
et arbejde, men at man i stedet vælger at være på
offentlig forsørgelse helt eller delvis.

(423)
Onsdag den 4. februar 2009 (S 1171)
Regeringen ser på den internationale krise
med stor alvor og er meget opmærksom på den
økonomiske udvikling og dermed udviklingen i
beskæftigelsen. Netop nu slår skattelettelserne
fra 2008 igennem med fuld kraft, og vi er her i
Folketinget blevet enige om både bankpakke I,
bankpakke II og fremrykkede investeringer på
transportområdet: og forhandlinger om en skattereform går snart i gang med de øvrige temaer,
som er blevet rejst. Det vil alt sammen styrke købekraften, stimulere økonomien og øge efterspørgslen efter arbejdskraft, og det er jo den rette medicin.
홢
.";Kl. 17:36
313881;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.
홢 Kl. 17:38";Kl. 17:38
313965;name_party;":
Svaret er vel nærmest: Ingenting. Altså, regeringen vil ikke gøre noget som helst i den aktuelle
situation. Jeg kunne forstå på diskussionen, der
var før, at regeringen synes, at arbejdsløsheden
skal meget højere op, før man mener, det er nødvendigt at gøre noget, og det kan regeringen jo >
så mene, men det ændrer jo ikke noget for de
mennesker, der faktisk bliver arbejdsløse i dag.
Vi hører dagligt om massefyringer, og de mennesker, som dér bliver arbejdsløse, får altså med
kort varsel halveret deres indkomst. Hvis man
tager en ganske almindelig lønmodtager, så er
15.000 kr. om måneden i understøttelse cirka det
halve af, hvad der er en normal indkomst, og
man kan ikke bare gå ud og finde et andet job og
slet ikke til den løn.
Har regeringen overhovedet ingen forståelse
for, hvilken katastrofe der ligger i, at mennesker
får halveret deres indkomst? Vi har jo hørt om,
at ægtefæller begge med kort tids mellemrum
bliver fyret, så familien får sin totale indkomst
halveret. Har regeringen ikke noget svar til
dem? Skal de bare bide tænderne sammen? Er
det regeringens svar?";Frank Aaen
315061;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 17:39
315117;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
,
I år 2000 svarede den gennemsnitlige dagpengedækning til 75 pet. af den hidtidige indkomst.
Når vi gør det regnestykke op for 2007, er det 74
pet. Det vil sige, at det stort set er den samme >
dækning, man får nu, som man fik i år 2000,

3377

dengang hr. Frank Aaen havde sin drømmeregering.
Vi er naturligvis lige så bekymrede over udviklingen og for de mange, der rammes af ledighed og vil opleve, at deres økonomi bliver presset, men den måde, vi hjælper de ledige på, er
ved at få dem tilbage i arbejde så hurtigt som
muligt. Vi er meget opmærksomme på den aktuelle udvikling på arbejdsmarkedet, og vi er løbende i overvejelser om, hvordan vi bedst muligt afbøder virkningerne af finanskrisen.";Kl. 17:39
315880;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.
홢
홢 . Kl. 17:40";Kl. 17:40
315968;name_party;":
Hvis vi skal snakke om procenter, står der jo i loven, at man har ret til op til 90 pct. dækning af
sin tabte arbejdsindkomst, men så står der bare,
at det højst må være 15.000 kr. om måneden, og
det er rigtigt, at det for nogle år siden var 75 pet.
af en gennemsnitlig løn. I dag c- og det er LO,
der har beregnet det - er vi nede på halvdelen af
en gennemsnitlig løn, dvs. en halvering af indkomsten for en ganske almindelig lønmodtager.
Jeg taler ikke om en bankdirektør, jeg taler,
ikke om en minister eller et folketingsmedlem:
jeg taler om en håndværker, der har haft en arbejdsindkomst, der ligger på cirka det dobbelte
af det, som vedkommende nu kan få i dagpenge. Og når ministeren så kommer og siger, at regeringen jo har gennemført skattelettelser, er de
skattelettelser jo netop gennemført på en måde,
så arbejdsløse ikke får gavn af dem. Det er jo
det, der ligger i hele den filosofi, den her regering har, nemlig at arbejdsløse ikke må mærke .
nogen forbedringer.
Så derfor vil jeg spørge ministeren: Kan vi
ikke gøre det lidt bedre og sige, at der er nogle
arbejdsløse, og at vi synes, det er lige voldsomt
nok at klippe halvdelen af deres løn?";Frank Aaen
317139;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 17:41
317206;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg kan bare gentage tallene og sige, at i 2000 under hr. Frank Aaens drømmeregering var dagpengene 75 pet. af den gennemsnitlige løn, og i
2007 var det 74 pet., så det, hr. Frank Aaen nævner om en halvering, har ingen steder hjemme i
virkeligheden.

3378

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1178)";Kl. 17:41
317563;Time;"Jeg tror, at vi er nødt til at sige, at den bedste
hjælp, vi kan give de ledige, er hurtigt at få mod- Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det var slut på dette spørgsmål.
virket den konjunkturnedgang, der er i øjeblikSom tidligere meddelt er spørgsmål nr. 25 efket, og få sikret, at de sociale ydelser ikke tipper
ter ønske fra spørgeren overgået til skriftlig beover, sådan at det bedre kan betale sig at være
svarelse.
ledig - ikke at vi fastholder mennesker i ledighed, men at vi igen får skabt noget optimisme i";Kl. 17:44
318088;Time;"samfundet, så der bliver skabt nye arbejdspladSpm.
nr.
S
1178
ser.";Kl. 17:44
318165;Time;"25) Til beskæftigelsesministeren af:
Den fg. formand (Karen J. Klint):";Kl. 17:42
318255;name_party;":
Hr. Frank Aaen, værsgo.";Carsten Hansen
318290;Time;"Vil ministeren suspendere reglerne om, at supplerende dagpenge, som udbetales til en medarFrank Aaen (EL):
bejder, der deltager i en arbejdsfordelingsordVi kan selvfølgelig fortsætte med procenter, det
ning, fremover ikke er omfattet af reglerne om,
kan vi også gøre på skrift. 75 pet. er korrekt, cirat man kun kan modtage supplerende dagpenge
ka en halvering af lønnen er LO's skøn for en
i 30 uger ud af 104 uger?
ganske almindelig lønmodtager - men det kan
vi jo få på skrift - og det er for 2009, det er ikke
for 2007.
Skriftlig begrundelse
Det er den virkelighed, som folk går ud i: De
taber ganske alvorligt i indkomst. Det betyder,
Gældende regler betyder, at man højst kan modat deres hus går på tvangsauktion, det betyder,
at de kommer til at flytte til den anden ende af : tage supplerende dagpenge i 30 uger ud af 104
landet eller i hvert fald væk fra den bolig, de har, uger. Ansatte, der indgår i en arbejdsfordelingsordning, vil dermed løbe tør for supplerende
og at børnene skal skifte skole og flytte væk fra
dagpenge, og det vil betyde, at virksomhederne
vennerne. Det er jo sociale katastrofer, vi taler
ikke kan få godkendt ansøgninger om at etableom, det er jo ikke statistikker og procenter. Det'
re nye eller forlænge eksisterende arbejdsfordeer noget, der rammer almindelige mennesker.
lingsordninger. Det vil føre til, at flere virksomJeg vil sige, at man i en periode har ødslet
heder vil være nødt til at fyre medarbejdere. En
hundredvis af milliarder væk enten i garantier
suspension af reglerne om, at supplerende dageller i direkte tilskud til bankerne, for de skulle
penge
udbetalt under arbejdsfordelingsordninbare have. Når bankdirektørerne kom med hatger er omfattet af 30-ugers-reglen, vil løse proten, blev den bare fyldt op: værsgo. Men når det
er arbejdsløse, får de bare at vide, at de må se ti- blemet.
den an, det går nok alt sammen. Nej, det gør det
(Spørgsmålet er udgået til skriftlig besvarelse).
ikke. Det går rigtig skidt for dem, der bliver
ramt af arbejdsløshed.";Kl. 17:42
320312;Time;;Kl. 17:44
320322;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi fortsætter derfor med spørgsmål nr. 26, som
Ministeren.";Kl. 17:43
320459;Time;"har nr. S 1182, og det er stillet til beskæftigelsesministeren af hr. Leif Lahn Jensen.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):";Kl. 17:43
320609;Time;"Jeg er sådan set enige med hr. Frank Aaen i, at
Spm. nr. S 1182
det bekymrende er, at ledigheden stiger. Jeg er
ikke en snus bekymret for bankdirektører, den
26) Til beskæftigelsesministeren af:
gruppe interesserer mig sådan set ikke. Det er";Kl. 17:44
320872;name_party;":
netop almindelige mennesker, det handler om.
Set i lyset af at de vismænd, som har rådgivet reJeg tror, at det, der er brug for i den her situageringen om ledighedsprognosen, har undertion, er, at den økonomiske aktivitet i samfundet
vurderet nedturen, hvilken indsats mener miniholdes oppe, så vi kan få vendt stigningen i lesteren da vil være den mest effektive måde at
digheden.
tage toppen af ledighedsstigningen på?
I

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1182)
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Leif Lahn Jensen
321402;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Der er ingen tvivl om, at vi i øjeblikket rammes
af den internationale økonomiske krise, og at
den vil påvirke dansk økonomi og ledighed i
den kommende tid. Det er meget svært at spå
om, hvor omfattende krisen bliver, og dermed
også om, hvad konsekvenserne bliver i detaljer.
Mig bekendt har vismændene ikke undervurderet nedturen, men det skal jeg ikke afgøre. Jeg
kan bare sige, at vismændenes prognose ikke i
sig selv er afgørende for regeringens politik. Regeringen tager bestik af mange prognoser, og vi
udarbejder i øvrigt også selv vore egne prognoser. Selv om der selvfølgelig er usikkerhed om,
hvor omfattende krisen bliver, vil jeg gerne
pointere, at regeringen tager den økonomiske
krise meget alvorligt, og vi har allerede taget fat
på problemet.
Et af de store problemer er, at bankerne i lyset
af den store usikkerhed og de store tab har
strammet til på kreditterne og ikke låner ud, heller ikke til sunde og veldrevne projekter. Derfor
har vi jo netop i Folketinget med bankpakke II
bevilget 100 mia. kr. til øget likviditet for bankerne og realkreditinstitutterne.
Samtidig er det vigtigt, at der stadig er efterspørgsel i samfundet, da det er med til at holde
beskæftigelsen i gang. Netop nu indfasès den
anden og største del af skattepakken fra 2008,
nemlig den del, der er målrettet mellem- og lavindkomsterne. Det øger købekraften i samfundet og dermed også efterspørgslen efter arbejdskraft. Og vi skal videre ad den vej.";Kl. 17:44
322907;Time;;Kl. 17:46
322928;name_party;":
Vi spurgte også ind til det her problem i sidste
uge - vi spurgte både velfærdsministeren, finansministeren og beskæftigelsesministeren og der fik vi også at vide, at det var et spørgsmål
om at vente. Man skulle ikke foretage sig noget
nu. Det var et spørgsmål om timing og tidspunkt. I sidste uge sagde velfærdsministeren, at
man blev rådgivet af de her vismænd, som mener, at man skal vente. Begrundelsen var, at der
stadig væk var alvorlig mangel på arbejdskraft i
andre dele af erhvervslivet. Nu vil regeringen så
også lytte til virksomhederne og først derefter
komme med et bud på, hvad der kan gøres. I oppositionen så vi allerede det her i efteråret, men
nej, dengang ville man ikke gøre noget. Nu

3379

kommer fagbevægelsen med tal, som ikke. ser
gode ud, vi ser hver eneste dag fyringer på fyringer på fyringer, og erhvervslivet, økonomer
og professorer og mange andre siger, at der skal
ske noget nu, inden det går galt.
Jeg har to klokkeklare spørgsmål: Hvad er
det, regeringens vismænd skal sige, før regeringen gør noget? Hvad er det, virksomhederne
skal sige, som regeringen ikke kan se hver dag,
før regeringen gør noget?";Leif Lahn Jensen
324077;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 17:47
324144;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu vil jeg så sige lidt om, hvad det er, vi gør. Nu
kom Skattekommissionen med sit udspil forleden dag, og på den baggrund skal vi så i gang
med at forhandle om en kommende skattereform. Her er det også naturligt at diskutere behovet for at fremrykke yderligere offentlige investeringer. Som udgangspunkt er vi allerede
godt rustet med en finanspolitik, der er en af de
mest lempelige i EU i år. Det betyder, at der allerede er bevilget et offentligt merforbrug, som vil
stimulere økonomien til vækst.
Nogle sektorer rammes hårdere end andre af
den stigende ledighed. Det gælder bl.a., som vi
har været inde på flere gange her i dag, byggeog anlægsbranchen. Den vil bl.a. få glæde af den
investeringsaftale, som netop er indgået, om den
fremtidige infrastruktur. Her investerer vi over
en årrække omkring 94 mia. kr., og for at hjælpe
konjunkturerne i gang har vi oven i købet fremrykket investeringer for 5 mia. kr. til 2009 og
2010. Samtidig er der indgået en aftale om yderligere investeringer i sygehusene på 10-15 mia.
kr. i de kommende år. Så regeringen er i gang
med at stimulere økonomien.";Kl. 17:47
325304;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 17:49
325370;Time;;Kl. 17:49
325391;name_party;":
Det er jo ret interessant, for jeg har flere gange
i dag hørt, at flere ministre siger, at det er et
spørgsmål om at vente, og nu siger beskæftigelsesministeren, at man er i gang. Jeg ved ikke lige, hvem jeg skal tro mest på.
Regeringens vismænds begrundelse for det
her var, at man skulle vente, til arbejdsløsheden
kom op på 100.000, og det ville ske i slutningen
af 2009. Nu viser det sig jo, at nedturen er langt

3380

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1146)

større, og de her 100.000 vil man passere før efteråret. Kan ministeren bekræfte, at det simpelt
hen er vismændenes begrundelse for at vente til
udgangen af 2009 med hensyn til de her 100.090,
og vil regeringen så gøre noget dér, eller hvad siger ministeren til de tal?";Leif Lahn Jensen
326134;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 17:49
326201;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er nødt til at gentage endnu en gang, at vismændene ikke er regeringens folk. Det er nogle
uafhængige mennesker. Deres vurderinger indgår naturligvis i regeringens overvejelser, men
som jeg sagde før, laver regeringen altså sine
egne prognoser.
Men vi er da i øjeblikket lutter øren for at
høre alle vurderinger af, hvordan udviklingen
vil gå i det kommende år og i de kommende år,
for det har vi da brug for, og derfor er der mange, der kommer med gode råd i øjeblikket. Det
er jo også derfor, at vi nu tager ud til de her møder for at høre, hvad virksomhedernes problemer er, hvad medarbejdernes ønsker er, hvad arbejdsmarkedets parter siger, hvordan den aktuelle situation er, og det har vi bedt beskæftigelsesregionerne om at redegøre for. Så det er et
spørgsmål om hele tiden at få opdateret viden
om det, men der er ikke noget særlig helligt ved
vismændene.";Kl. 17:49
327131;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 17:51
327197;Time;;Kl. 17:51
327218;name_party;":
Jamen så ved jeg ikke, hvad det er, der sker for
regeringen, for nu skal man ud at spørge virksomhederne, man skal ud at finde ud af, hvad
der sker på arbejdsmarkedet, man skal ud at
snakke med de her ansatte og med virksomhederne. Oppositionen og alle de, der har stået her
i dag, er jo godt klar over, hvad der er galt. Vi er
udmærket godt klar over, hvad der er galt, og
det har vi jo prøvet at forklare i snart et par timer til ministrene. Men ministeriet skal altså
først ud og snakke med de her virksomheder.
Det forstår jeg ikke. Man kan jo sådan set bare
åbne en avis eller lytte til pressen eller snakke
med de her folk. Det gør vi jo til daglig. Vi kan jo
se det, så jeg fatter simpelt hen ikke, hvad det er,
regeringen venter på.

Så siger ministeren nu, at man er i gang med
offentlige investeringer. Det sagde man ellers for
et stykke tid siden at man ikke ville, og nu er
man lige pludselig i gang. Så spørger jeg: Hvad
er så det næste træk? Hvad kan vi forvente efter
det her?";Leif Lahn Jensen
328221;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 17:52
328277;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er ked af, hvis jeg efterlader det indtryk hos
spørgeren, at regeringen er ubekymret over den
udvikling, der sker i øjeblikket, for det er vi ikke.
Vi er stærkt berørte af og bekymrede over udviklingen i samfundsøkonomien, vi er bekymrede over udviklingen i ledigheden, så problemet
er ikke så meget, at vi ikke ved, hvad der er galt.
Vi ved godt, at den er gal med økonomien. Vi
ved godt, at der er en international økonomisk
krise. Vi ved godt, at ledigheden er stigende. Så
vi kan godt se problemet.
Det, der bare i den virkelige verden er opgaven, er jo så at træffe de rigtige beslutninger om,
hvordan vi afbøder virkningerne af krisen, sådan at vi igen kan komme ind i en positiv cirkel,
hvor ledigheden begynder at falde igen. Så selvfølgelig kan vi se problemet. Problemet er den
lave økonomiske aktivitet, problemet er stigningen i ledigheden, men vi skal finde de rigtige
virkemidler på de rigtige tidspunkter, for vi
skulle nødig dumme os ved at gøre noget, der så
skader os i den nuværende situation.";Kl. 17:52
329356;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det var slut på dette spørgsmål.
Vi fortsætter til næste punkt på dagsordenen,
som er spørgsmål nr. 27, S 1146. Det er stillet til
beskæftigelsesministeren af hr. Thomas Adelskov, Socialdemokraterne.";Kl. 17:53
329600;Time;"Spm. nr. S 1146
27) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 17:53
329673;name_party;":
Vil regeringen på baggrund af de nyeste ledighedstal og de dystre prognoser for beskæftigelsen tage initiativer for at imødegå den stigende
ledighed?
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1146)";Thomas Adelskov
329929;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
En international økonomisk krise som den, vi
befinder os midt i, vil uundgåeligt ramme dansk
økonomi og betyde stigende ledighed. De nye
ledighedstal er således ikke uventede, men bekræfter det, som vi allerede ved: at konjunkturerne er vendt og ledigheden desværre stigende.
Regeringen tager den internationale økonomiske krise meget alvorligt, og vi overvåger nøje
udviklingen og afholder i morgen det første
møde om den økonomiske og beskæftigelsesmæssige udvikling med personer ude i landet,
der har fingeren på pulsen.
Beskæftigelsespolitikken alene kan ikke fjerne de sorte skyer. Vi skal med den økonomiske
politik understøtte, at der fortsat er efterspørgsel
efter arbejdskraft. Regeringen har allerede taget
en række initiativer, der styrker økonomien i
samfundet og dermed øger beskæftigelsen. Vi
har forhandlet bankpakke II på plads, givet skattelettelser og bevilget et offentligt merforbrug
med finansloven for 2009. Senest blev der i sidste uge indgået en politisk transportaftale, som
giver en stimulans til økonomien på ca. 5 mia.
kr. ekstra i 2009 og 2010 i forhold til det, der indgår i finansloven for 2009. Skattekommissionen
er i denne uge kommet med sit udspil, og vi tager nu i kølvandet på kommissionens udspil fat
på forhandlingerne.
Regeringen vil ikke tøve med at tage de yderligere initiativer, der skal til, for at Danmark
kommer helskindet igennem den internationale
krise, men timing og dosering skal være rigtig,
ellers gør vi mere skade end gavn. :";Kl. 17:53
331473;Time;"Den fg. formand (Karen J: Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 17:55
331539;Time;;Kl. 17:55
331559;name_party;":
Tak. Det er en bekymret regering, det er en lyttende regeringen, men det, som vi sådan set efterlyser, er en regering, der også handler. Vi har
tidligere i dag gennemgået tallene for, hvor
mange der er blevet ledige, og hvor mange der
står over for fyringer. Jeg gennemgik for ministeren listen over de mange virksomheder, som
allerede nu har annonceret fyringer - det var i
går 3.000 ekstra i SAS, i dag 400 ekstra i Siemens.
Så rejser der sig simpelt hen bare et helt grundlæggende spørgsmål: Hvornår er ledigheden høj
nok til, at regeringen vil handle? Jeg synes
egentlig, at det ville være rart, hvis ministeren

3381

sagde: Vi skal op på 60.000, eller vi skal op på
70.000 eller 100.000, før regeringen vil handle.
Regeringens svar til os her i dag har været: Vi
vil tage ud og lytte, vi tager af sted i morgen. Så
skal jeg bare sige, at der i flere uger er kommet,
bud fra. fagbevægelsen og fra arbejdsgiverorganisationer, fra Byggeriets Arbejdsgivere, fra
Dansk Arbejdsgiverforening, og i dag er Dansk
Industri ude at sige til beskæftigelsesministeren:
Kom nu med en vækstpakke, vi har brug for, at
der bliver sat gang i beskæftigelsen.
Det svar, som vi får her i dag, er, at regeringen
er bekymret og tager, rundt og lytter. Hvorfor
lytter man ikke til det, der allerede er sagt? Og
kan vi i dag få et præcist svar på: Hvor går regeringens grænse for, hvor høj ledigheden må være, før regeringen vil gribe ind?";Thomas Adelskov
332990;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 17:57
333046;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Enhver ny ledig er en for meget. Det er udgangspunktet for vores bestræbelser. Til alt held
har vi jo gennem, de senere år ført en meget ansvarlig økonomisk politik her i landet, som har
betydet, at vi har kunnet nedbringe den offentlige gæld. Den er nedbragt med 250 mia. kr.,
hvilket giver en årlig besparelse i renteudgifter
på 20 mia. kr., og det gør, at vi i dag har en handlefrihed, der betyder, at vi kan sætte ind med de
rigtige og de fornuftige beslutninger på det rigtige tidspunkt.
:
Det, jeg har prøvet eftermiddagen igennem
her i dag, er at sige, at vi ikke vil komme i den situation, at vi gør noget, som kan risikere at forværre udviklingen. Derfor overvåger vi situationen. Vi tager nu ud: i: landet for at diskutere og
høre, hvad arbejdsmarkedets parter siger, hvad
virksomhederne siger, hvad beskæftigelsesregionerne siger, sådan at vi kan træffe en klog beslutning og dermed være med til at afbøde virkningerne af stigningen i ledigheden og forhåbentlig på et tidspunkt igen få vendt konjunkturerne, siå vi kan komme ind i en situation med
øget økonomisk aktivitet og faldende ledighed.";Kl. 17:57
334214;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 17:58
334280;Time;;Kl. 17:58
334300;name_party;":
Jeg bliver bare nødt til at sige til beskæftigelsesministeren, at når et tog kører på det rigtige tids-

3382

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1146)

punkt, så er det det tidspunkt, der står i køreplanen. Når en løber eller en sprinter sætter af sted
på det rigtige tidspunkt, så er det lige nøjagtig
på det tidspunkt, hvor han ved at han fuldt ud
har kræfter til at kunne nå mållinjen. Når nu beskæftigelsesministeren siger, at man vil sætte
ind med de rigtige beslutninger på de rigtige
tidspunkter, så spørger jeg bare: Hvornår er det?
Det der med at tage rundt i landet og lytte og
skulle høre og sådan noget kan man sagtens gøre, men der er jo ingen grund til det. Altså, så
sent som i dag har Dansk Industri sendt et nyhedsbrev ud, hvori de siger, at der skal komme
en vækstpakke. Dansk Arbejdsgiverforening har
været ude at sige det, Dansk Byggeri har været
ude at sige det, lønmodtagerne har været ude at
bede beskæftigelsesministeren og regeringen
om at komme med en vækst- og beskæftigelsespakke, om at sætte gang i byggeriet, lave grønne
investeringer: lad os nu komme i gang, lad os nu'
komme i gang!
Spørgsmålet er forholdsvis enkelt at svare på:
Hvor mange ledige skal der til, før regeringen
vil gribe ind?";Thomas Adelskov
335532;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 17:59
335599;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg ville ønske, der var en køreplan for krisen.
Det ville jo gøre vores alle sammens arbejde så
meget nemmere, hvis vi vidste, på hvilke tidspunkter hvad sker, men desværre er det her jo
en international krise, som har ramt alle kontinenter samtidig, og derfor er vi alle sammen afhængige af hinanden. Jeg håber meget, at det,
som den amerikanske præsident er i gang med,
nemlig at stimulere amerikansk økonomi, at få
spredt optimisme i amerikansk økonomi, er en
af de brikker, der vil få det hele til at falde på
plads.
Det, vi kan gøre i Danmark, er nu at lytte til
de råd, vi får fra virksomheder, fra arbejdsmarkedets parter, fra beskæftigelsesregionerne, så-,
dan at vi på et tidspunkt kan træffe de rigtige
beslutninger, der gør, at vi kan få vendt økonomien. Desværre er der ikke en køreplan, men
hvis hr. Thomas Adelskov kender en køreplan,
synes jeg, at det kunne være rigtig, rigtig rart,
hvis der blev skrevet en kronik om den i en af
landets aviser, sådan at vi kunne se, hvordan
den forholdt sig til den faktiske udvikling.";Kl. 17:59
336700;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 18:00
336767;Time;;Kl. 18:00
336787;name_party;":
Nu kan vi høre, at regeringen så håber på, at
amerikanerne løser problemet, eller man kunne
også håbe på, at tyskerne løser problemet, for i
Tyskland har de besluttet sig for at sætte gang i
offentlige investeringer. Det har USA også besluttet sig for at gøre. Der gør man noget. Men
regeringen har ikke tænkt sig at gøre noget, den
vil lytte, men der er jo allerede givet masser af
gode råd: Sæt gang i offentlige investeringer.
Lad os komme i gang med klimainvesteringer,
sådan at vi får gang i beskæftigelsen herhjemme.
Så spørger beskæftigelsesministeren mig her i
det, der i øvrigt hedder spørgetiden til ministrene, om der er en køreplan, og hvis Socialdemokraterne kender den køreplan, vil han gerne
vide det.
Jeg vil sige til beskæftigelsesministeren: Jamen toget er allerede kørt, krisen er i gang. Og
det er derfor, vi siger: Kom nu med på vognen,
og få sat gang i nogle initiativer, der gør, at krisen ikke udvikler sig i katastrofal retning i det
her land. Lad os nu få gang i de offentlige investeringer, lad os nu få gang i bygning og renovering af skoler, lad os få gang i bygning af almene
boliger, og lad os få gang i klimainvesteringer, så
vi kan få nedbragt den høje ledighed og få nogle
af de tusindvis af mennesker, som er blevet fyret, i beskæftigelse igen.";Thomas Adelskov
338078;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 18:01
338145;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er så nødt til at gentage, at regeringen allerede er i fuld gang med at tage nogle initiativer,
men hr. Thomas Adelskov slår den selektive hørelse til, når vi diskuterer de her ting.
Før jul sikrede vi indlånernes penge i bankerne, og vi har nu netop vedtaget bankpakke II,
der sikrer, at sunde virksomheder kan få finansieret deres kreditter. Vi har for 2009 vedtaget
den mest ekspansive finanslov i EU, den mest
ekspansive finanslov igennem adskillige år i
Danmark. Vi har taget initiativet til de skattelettelser, der nu kommer. Vi har fremrykket investeringer som følge af transportforliget. Vi har
bevilget 15 mia. kr. til hospitalsbyggeri. Der er
lagt en trafikplan for de kommende år, en infra-

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1160)
strukturplan på 94 mia. kr. Skattereformen er
netop blevet fremlagt, og regeringen har annonceret, at vi skal begynde at forhandle om skattereformen plus øvrige initiativer. Vi skal drøfte
kommunernes økonomi på et tidspunkt osv.
Derfor er det et forkert billede, der gives, når hr.
Thomas Adelskov siger, at vi ikke gør noget.
Vi er i den privilegerede situation, at vi har
ført en ansvarlig økonomisk politik igennem
årene, nemlig at vi ikke har lyttet til hr. Thomas
Adelskovs råd igennem tiderne om at bruge
2 kr., hver gang vi fik 1 kr. i kassen, og det gør, at
vi nu kan træffe de rigtige beslutninger på det
rigtige tidspunkt, og det, vi skal sikre, er, at vi
ikke gør noget, der modarbejder en rigtig løsning.";Kl. 18:01
339669;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Og det var slut på spørgsmålet.
Jeg skal meddele, at de spørgsmål, der er opført under nr. 28 og nr. 29 på dagsordenen, efter
ønske fra spørgerne, fru Line Barfod (EL) og hr.
Frank Aaen (EL), overgår til skriftlig besvarelse.
Som tidligere meddelt, er det af hr. Carsten
Hansen (S) under nr. 30 opførte spørgsmål udgået.";Kl. 18:03
340039;Time;"Spm. nr. S 1160
28) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 18:04
340109;name_party;":
Vil ministeren støtte forslag om at gøre det nemmere at optjene dagpenge, sikre, at man kan få
kontanthjælp, selv om man er gift, og forhøje
dagpenge og kontanthjælp, så man ikke kommer ud i en total social nedtur, selv om man i en
periode er arbejdsløs?
(Spørgsmålet er udgået til skriftlig besvarelse).";Line Barfod
340425;Time;"Spm. nr. S 1174
29) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 18:04
340494;name_party;":
Mener ministeren, at det er gavnligt og retfærdigt, at dagpengenes dækningsprocent i den seneste årrække er blevet stadig lavere, med det
resultat, at en gennemsnitlig lønmodtager ople-

3383

ver en indkomsttilbagegang på 200.000 kr. som
følge af arbejdsløshed, og vil ministeren i modsat fald være med til at hæve dagpengesatsen?
(Spørgsmålet er udgået til skriftlig besvarelse).";Frank Aaen
340887;Time;"Spm. nr. S 1180
30) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 18:04
340959;name_party;":
Er ministeren enig i, at de meget dystre ledighedsudsigter med op mod 100.000 ledige ved
udgangen af 2009 pålægger jobcentrene i kommunerne en så stor og vanskelig opgave, at det
vil være bedst at udsætte beslutningen om overflytning af de statslige dele af jobcentrene til
kommunerne, indtil efter den igangsatte evaluering er overstået?
(Spørgsmålet er udgået til skriftlig besvarelse).";Carsten Hansen
341359;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Når jeg kigger på klokken, kan jeg se, at vi nu
bliver fanget af forretningsordenens § 20, stk. 5,
hvor der står, at spørgetiden til en enkelt minister ikke må vare længere end 1 time, og derfor
når vi heller ikke det sidste spørgsmål af hr. Leif 홢 Lahn Jensen (S) opført under nr. 31. Spørgsmålet
udgår.";Kl. 18:04
341708;Time;"Spm. nr. S 1183
31) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 18:04
341782;name_party;":
Da flere virksomheder oplever en nedgang i
produktionen og står over for en større fyringsrunde, hvad mener, ministeren da at der skal gøres for at undgå fyringsrunder?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Leif Lahn Jensen
342002;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Herined er spørgetiden afsluttet.

3384

Onsdag den 4. februar 2009 (S 1183)";Kl. 18:04
342124;Time;"Meddelelser fra formanden
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 5. februar 2009, kl. 10.00.

Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 18.04).";Kl. 18:04
