split;reason;text;value
0;;"Fredag den 24. april 2009 (D)

82. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 47:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren og
undervisningsministeren om ufaglært arbejdskrafts kvalifikationer.
Af Karsten Hønge (SF) m.fl.
(Anmeldelse 21.04.2009).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 48:
Forespørgsel til finansministeren om SU-finansieret praktik.
Af Kirsten Brosbøl (S), Pernille Vigsø Bagge (SF),
Marianne Jelved (RV) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL).
(Anmeldelse 21.04.2009).
3) Forespørgsel nr. F 26:
I Forespørgsel til statsministeren:
Af Søren Espersen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 29.01.2009. Fremme 03.02.2009.
Eventuel afstemning udsættes til tirsdag den
28. april 2009).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner.
(Justering af udligningssystemet og visse tilskudsordninger).
Af velfærdsministeren (Karen Jesper sen).
(Fremsættelse 31.03.2009).
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om EF-Domstolens arbejde.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 10.12.2008).

6085

6) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 139:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre virksomheder og arbejdere mod uretfærdig konkurrence.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 18.03.2009).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne
om rettens pleje og forskellige andre love. (Behandling af værgemålssager, ajourføring af regler om advokaters virksomhed, digital-, tele- og
videokommunikation, afskaffelse af hæftestraffen m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 25.03.2009).
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 112:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reglerne for pædofilidømtes adgang til prøveløsladelse.
Af Peter. Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 26.02.2009).
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 132:
Forslag til folketingsbeslutning om pligt til at
bære cykelhjelm for børn under 12 år.
Af Pia Olsen Dyhr (SF) m.fl.
(Fremsættelse 17.03.2009).";kl. 10.00
2147;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:01
2185;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Villum Christensen
(LA) og Anders Samuelsen (LA) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til klima- og energiministeren:
»Vil ministeren redegøre for, hvorledes regeringen kan opfylde sin målsætning om, at Danmark skal være uafhængigt af fossile brændstoffer uden også at anvende udenlandsk atomkraftbaseret el, når der i den offentlige energiplanlægning allerede indgår import af el fra

6086

Fredag den 24. april 2009 (Fremme F 47 og F 48)

udenlandsk atomkraftproduktion trods det eksisterende forbud mod at lade atomkraft indgå i
offentlig energiplanlægning, jf. folketingsbeslutning nr. B 103 af 29. marts 1985, og redegøre for
grundlaget for et fortsat forbud?«
(Forespørgsel nr. F 49).
Medlemmer af Folketinget Peter Christensen
(V), Henrik Sass Larsen (S), Pia Kjærsgaard (DF),
Villy Søvndal (SF), Henriette Kjær (KF), Margrethe Vestager (RV), Johanne Schmidt-Nielsen
(EL), Anders Samuelsen (LA), Simon Emil Ammitzbøll (UFG) og Pia Christmas-Møller (UFG)
har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan statsministeren oplyse om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation?«
(Forespørgsel nr. F 50).
Medlemmer af Folketinget Jonas Dahl (SF), Sophie Hæstorp Andersen (S), Lone Dybkjær (RV)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en ny model
for det udvidede frie sygehusvalg.
(Beslutningsforslag nr. B 195).
Medlemmer af Folketinget Flemming Møller
Mortensen (S) og Karen Hækkerup (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at forhøje hastighedsgrænsen på motorveje for biler med
campingvogn.
(Beslutningsforslag nr. B 196).
Medlemmer af Folketinget Jeppe Kofod (S) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
»Danmarks Frivilligkorps for Udvikling og Demokrati«.
(Beslutningsforslag nr. B 197).
Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF) og Pia Kjærsgaard
(DF) har meddelt mig, at de ønsker at tage følgende beslutningsforslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om minimumsstraf for ulovlig besiddelse af skydevåben.
(Beslutningsforslag nr. B 151).
Ønsker nogen at optage forslaget?
Da det ikke er tilfældet, er beslutningsforslaget bortfaldet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 47:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren og
undervisningsministeren om ufaglært arbejdskrafts kvalifikationer.
Af Karsten Hønge (SF) m.fl.
(Anmeldelse 21.04.2009).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 48:
Forespørgsel til finansministeren om SUfinansieret praktik.
Af Kirsten Brosbøl (S), Pernille Vigsø Bagge (SF),
Marianne Jelved (RV) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL).
(Anmeldelse 21.04.2009).";Formanden
5098;Time;;Kl. 10:03
5110;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse
forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke
som givet.
Det er givet.

Fredag den 24. april 2009 (F 26)
Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Forespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til statsministeren:
Hvordan agter statsministeren, som er personligt ansvarlig for, at FN's børnekonvention
overholdes i det danske rige, at drage omsorg
for, at ingen grønlandske børn sulter eller på
anden måde lider overlast som følge af vedvarende omsorgssvigt?
Af Søren Espersen (DF), Henrik Brodersen (DF),
Kristian Thuleseri Dahl (DF), Pia Kjærsgaard
(DF) og Søren Krarup. (DF).
(Anmeldelse 29.01.2009. Fremme 03.02.2009.
Eventuel afstemning udsættes til tirsdag den
28. april 2009).";Formanden
5836;Time;;Kl. 10:03
5848;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til tirsdag,
den 28. april i år.
Den første, der får ordet, er hr. Søren Espersen, til begrundelse for forespørgslen. Værsgo.";Formanden
6065;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:04
6126;name_party;":
Tak. Et citat:
Folketinget opfordrer regeringen »til at stille
sin ekspertise og erfaring til rådighed for de
grønlandske myndigheder
Samarbejdet bør,
ske i forståelse med hjemmestyret og med respekt for hjemmestyrets kompetence.«
Det var fra det vedtagne forslag til vedtagelse
ved Grønlandsdebatten i fjor, den 19. februar
2008, og alle partier undtagen Dansk Folkeparti
stod bag dette forslag.
Vi var ikke med, fordi vi med sikkerhed vidste, at det ikke ville have nogen effekt på de
elendige sociale forhold i Grønland - ikke fordi
vi tvivlede på, at regeringen ville opfylde sin del
af vedtagelsen og stille sin ekspertise og erfaring
til rådighed for de grønlandske myndigheder,
men snarere fordi vi havde en forudanelse om,
at hjemmestyret ikke var interesseret i at samarbejde, og fordi vi har en generel mistillid til
landsstyrets kompetence.
Derfor står vi så her igen lige godt et år
senere, for der er jo, som vi forudså, intet sket.
Tværtimod, tyder noget på, at tingene er blevet
forværret. Nu fortæller den seneste rapport, at
mange grønlandske børn lider overlast som føl-

6087

ge af vedvarende omsorgssvigt, og den fortæller, at mange grønlandske børn går omkring og ,
sulter. Man havde virkelig vanskeligt ved at tro
sine egne øjne, da man så den rapport: at borgere inden for det danske riges grænser går omkring og sulter. Grønland,er jo et velhavende
samfund. Det sørger bl.a. skatteborgerne i Danmark for med afsendelse til Grønland af omkring 3,2 mia. kr. hvert år.
홢: .홢
Dansk Folkeparti har taget initiativet til denne debat med to formål, for det første at få statsministeren til at erkende sit konventionsmæssige ansvar og for andet at give de grønlandske
myndigheder den allersidste chance for selv nu
at gøre det nødvendige og samtidig sende et
klart signal til de grønlandske myndigheder om,
at gør de ikke denne gang det nødvendige, vil
Folketinget og regeringen gribe ind. Vi har ikke
behov for flere rapporter, vi har ikke behov for
flere undersøgelser, vi har ikke behov for flere
analyser. Det, vi har behov for, er, at der bliver
handlet.";Søren Espersen
8214;Time;;Kl. 10:06
8226;title_name;"Tak. Så er det statsministeren til besvarelse.
. : Kl. 10:06
Besvarelse";Formanden
8336;title_name;":
Tak for det og tak til hr. Søren Espersen for at rejse denne vigtige debat om børns vilkår i Grønland. :
Indledningsvis i besvarelsen af det rejste
spørgsmål tror jeg det kunne være nyttigt at
henvise til de tanker, der lå bag indførelsen af
hjemmestyret i 1979. Indførelsen af hjemmestyret tog sit udgangspunkt i et grønlandsk ønske
om en overførsel af ansvaret for vigtige samfundsopgaver og samfundsudviklingen i Grønland i det hele taget til folkevalgte grønlandske
instanser. Det har fra starten været klart, at der
har været tale om at overtage ansvaret for væsentlige og svære opgaver, og at det ikke altid
ville blive nemt, ligesom det jo heller ikke altid
er nemt i Danmark.
Hjemmestyreordningen betyder, at når Grønland har overtaget et sagsområde, ér det hjemmestyret, der bestemmer, hvilke regler der skal
være gældende på området, og at det er hjemmestyre, som administrerer området efter disse
regler. Det er min og regeringens opfattelse, at
det var en rigtig beslutning at give de grønlandske myndigheder muligheden for at overtage et

6088

Fredag den 24. april 2009 (F 26)

større ansvar for udviklingen i Grønland på
både de mere problemfyldte områder og de
mindre problemfyldte områder og i den takt,
, hvormed man fra Grønlands side har været
klar til det.
De principper, som lå bag hjemmestyreordningen, bygger vi jo nu videre på med det forslag til lov om Grønlands selvstyre, som i øjeblikket behandles i Folketinget. Det kommende
selvstyre får mulighed for at overtage yderligere
en række sagsområder, og samtidig vil vi skabe
et mere selvbærende samfund i Grønland. Det
underbygges bl.a. af selvstyreordningens princip om, at der skal være overensstemmelse mellem pligter og rettigheder. Kommende sagsovertagelser vil således kunne ske, når selvstyret selv
vurderer at være klar til det, og når selvstyret
samtidig fuldt ud kan varetage finansieringen
af områderne.
Regeringen respekterer hjemmestyreordningens ansvarsfordeling. Det indebærer, at når der
opstår problemer på områder, som Grønlands
hjemmestyre har overtaget, er det hjemmestyret,
som har ansvaret for at tage hånd om problemerne. Det er fuldstændig entydigt hjemmestyres ansvar. Vi skal ikke fra dansk side diktere
løsningen på sådanne problemer i Grønland, og
det ville på hverken kort eller lang sigt garantere
en bedre løsning.
Fastholdelsen af grønlandsk ansvarsfølelse
forudsætter, at det overlades til Grønland at løse
sine problemer på områder, som man har overtaget ansvaret for. Men vi står naturligvis klar
med hjælp og med ekspertise, hvis hjemmestyret eller et kommende selvstyre ønsker at trække
på de erfaringer, vi har gjort os i Danmark, så bistår vi meget gerne hermed. Men kun ved at respektere ansvarsfordelingen mellem staten på
den ene side og hjemmestyret på den anden side
vil hjemmestyret og altså et kommende selvstyre have et reelt indhold.
Der opstår et ganske særligt aspekt på de områder, som er undergivet internationale forpligtelser, der også gælder for Grønland. Selv om
der er tale om et overtaget sagsområde, er det
stadig regeringen, som i forhold til den internationale organisation har påtaget sig den folkeretlige forpligtelse. Det gælder under hjemmestyreordningen, og det vil også gælde under en kommende selvstyreordning. Men det er altså vigtigt
at præcisere, at i rigets interne forhold er det
hjemmestyret, der har påtaget sig at leve op til
de internationale forpligtelser. Tilsvarende vil
det under selvstyreordningen være selvstyret,

der må sikre, at alle internationale forpligtelser
på overtagne sagsområder overholdes.
Skulle der opstå en situation, hvor det konstateres - det er ikke konstateret, men hvor det
konstateres - at hjemmestyret ikke lever op til
de internationale forpligtelser, er det hjemmestyret, der må rette op herpå. Men det vil efter
omstændighederne samtidig kunne blive aktuelt med en dialog mellem regeringen og hjemmestyret og senere selvstyret om, hvordan der
kan rettes op på forholdene. I den forbindelse
kan det også drøftes, hvordan vi eventuelt fra
dansk side kan bidrage til en løsning af det konkrete problem.
Så meget om det overordnede samspil mellem stat og hjemmestyre og senere selvstyre.
Indenrigs- og socialministeren vil nu redegøre
nærmere for samarbejdet mellem Indenrigs- og
Socialministeriet og hjemmestyret i forhold til
den konkrete problemstilling, der er rejst her.";Lars Løkke Rasmussen
12706;Time;;Kl. 10:11
12718;title_name;"Tak til statsministeren. Så er det indenrigs- og
socialministeren, og det er fortsat for besvarelse.";Formanden
12828;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Som statsministeren lige har sagt, respekterer regeringen hjemmestyreordningens ansvarsfordeling. Det sociale område er i henhold til hjemmestyreloven overladt til Grønland selv, og det betyder, at såfremt der opstår problemer på områder, som hjemmestyret har overtaget, har hjemmestyret ansvaret for at tage hånd om problemerne.
Der har været historier om grønlandske børn,
der ikke vokser op under betryggehde leveforhold, og det er ikke acceptabelt. Børn har ret til
en tryg og god barndom, så selvfølgelig skal
hjemmestyret tage hånd om de problemer, som
grønlandske børn står over for.
Hjemmestyret arbejder også for at løse de
problemer, der er. Feks. er det hjemmestyret
selv, der har taget initiativ til at få udarbejdet
den rapport om forholdene for grønlandske
børn, som blev udgivet i februar måned netop
med henblik på at få kortlagt problemerne. Desuden ved jeg, at hjemmestyret ved årsskiftet hævede en række af ydelserne til børnefamilierne
med henblik på at give forældrene bedre økonomiske forudsætninger for at kunne tage sig af
deres børn, og at hjemmestyret desuden har
iværksat kampagner mod seksuelt misbrug, oprettet en anonym rådgivningslinje for familier

(762)
Fredag den 24. april 2009 (F 26)
og børn og taget en masse andre initiativer.
Grønland har desuden selv udarbejdet et bidrag
til FN's børnekomité om overholdelse af FN's
børnekonvention, ligesom hjemmestyret deltager i eksaminationen ved komiteen.
Det er positivt, at hjemmestyret har iværksat
initiativer, men jeg vil gerne bidrage til, at indsatsen forbedres yderligere. I overensstemmelse
med regeringens politik skal det ske gennem
samarbejde og dialog mellem regeringen og
hjemmestyret og ikke ved et diktat fra regeringen, og jeg vil derfor også fortsætte det samarbejde, som de tidligere socialministre og den tidligere velfærdsminister har haft med hjemmestyret, bl.a. ved at udbygge den samarbejdsaftale om udsatte børn, som tidligere er indgået.
Jeg må også lige nævne, at Folketinget i forbindelse med debatten om forespørgsel nr. F 8 i
2008 jo rent faktisk pålagde regeringen at samarbejde med hjemmestyret, og jeg citerer:
»Samarbejdet bør ske i forståelse med hjemmestyret og méd respekt for hjemmestyrets
kompetence.«
Det er fuldt ud i regeringens ånd, og det er
den måde, jeg også vil samarbejde med hjemmestyret på.";Kl. 10:11
15208;Time;;Kl. 10:14
15220;title_name;"Tak til indenrigs- og socialministeren. Så går vi
til forhandlingen, og den første, der får ordet, er
hr. Søren Espersen som ordfører for forespørgerne.
... Kl. 10:14
Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Formanden
15447;name_party;":
Jeg takker for de to redegørelser, som var meget
korte, men egentlig udmærkede. Jeg vil først
koncentrere mig om, hvad det er, jeg ser.der er
problemerne i Grønland, og så prøve at nå frem
til et eller andet forslag til, hvad der kan ske.,
Alting i Grønland er jo ekstremt på social- og
sundhedsområdet og ekstremt negativt i forhold
til andre nordiske lande. Det er ikke noget nyt,
at det forholder sig sådan, for sådan har det faktisk været i årevis, og lad mig med kilde i bøgerne »Børn og unge i Grønland« og »Køn og vold«
samt med tal fra Nordisk Råd give nogle eksempler på denne ekstremitet:
33 ud af 100 piger i Grønland bliver seksuelt
misbrugt, inden de er fyldt 15 år. 11 ud af 100
drenge i Grønland bliver seksuelt misbrugt, in-

6089

den de er fyldt 15 år. Grønland har verdens højeste selvmordstal blandt unge, 25 ud af 100 grønlandske unge har forsøgt at tage livet af sig selv.
56 pet. - 56 pet. - af samtlige graviditeter ender i
provokeret abort. 25 pet. af alle børn i Grønland
er omsorgssvigtede. 17 pet. af alle børn i Grønland går så godt som hver dag sultne i seng. Der
mangler 350 pædagoger og et hav af .sygeplejersker. Den sociale ulighed er ekstrem. Magtmisbrug og nepotisme florerer. Dyrevelfærd er så
godt som ikkeeksisterende. 60 ud af 100 kvinder
mellem 18 år og 24 år har fået tæv. 15 pet. af alle
i Grønland har været udsat for vold inden for
1 år. Antallet af sædelighedsforbrydelser og ikke
mindst incestuøse forhold er steget med 30 pet.
over de sidste 10 år.
Det er jo grotesk. Det er jo groteske, nærmest
uvirkelige forhold i et velhavende vestligt land.
Og selv om jeg ved, at den sædvanlige bortfor- .
klaring fra landsstyrets side altid er en jeremiade, opremsning af de særlige kulturelle forhold,
og at vi jo må forstå, at Grønland er noget specielt, så holder forklaringen ikke en meter.
Landsstyret har nemlig ingen undskyldning
for denne dårligdom.
Den egentlige, den rigtige forklaring på,
hvorfor Grønland på snart sagt alle sociale og
sundhedsmæssige områder skejer negativt ud i
forhold til alle de øvrige nordiske samfund, er
jeg fuldt ud klar over at vi aldrig får fra landsstyrets side, det ville nemlig være en tilståelsessag, for forklaringen er jo, at landsstyret - nepotistisk ledet af partiet Siumut igennem 30 år - for
længst har spillet fallit.
Ordet Siumut er i min ordbog ensbetydende med mismangement, altså dårligt lederskab.
Man må så håbe, at dette lederskab i det kommende sommervalg i Grønland bliver vist vintervejen, for Grønland trænger i den grad til en
ny ledelse, en ny start, jo ikke mindst når selvstyret bliver en realitet, for indtil valget den
2. juni forhåbentlig vil ændre tingenes tilstand,
har det jo aldrig slået fejl, at der cirka hvert tredje år er en ny journalist eller socialforsker, der
rejser til Grønland og vender tilbage med nye,
rystende beretninger om sociale forhold, og at
alle her i huset hver gang bliver enige om, at det
må der da gøres noget ved. Det slår heller aldrig
fejl, at landsstyret hver gang fortæller, at her er
der bestemt noget, der skal rettes op på, og så
fortæller man også, at man netop er i gang med
at foretage en række forbedringer, og at det i øvrigt ikke er noget, Folketinget skal blande sig i.

6090

Fredag den 24. april 2009 (F 26)

Det skulle undre mig, hvis vi ikke også i dag
kommer til at høre netop den remse. Det er netop derfor, det er så vigtigt, at vi i dag giver
landsstyret en allersidste chance med beskeden
om, at sker der ikke noget, så griber Folketinget
og regeringen ind. I Dansk Folkeparti mener vi
faktisk, vi har en pligt til at reagere, dels fordi
det i høj grad er danske skatteydere, der finansierer landsstyret, dels fordi samtlige forsømte
grønlandske børn har dansk indfødsret. Det er i
øvrigt svært at forklare folk, at Folketinget har
så enormt travlt med at løse sociale og uddannelsesmæssige problemer i alle mulige lande på
kloden - i alle de andre lande, hvor Folketinget
ikke har noget at skulle have sagt - men undlader at løse de sociale problemer der, hvor Folketinget bare kunne beslutte at løse dem.
Hvis Folketing og regering også i dag i en ny
forespørgselsdebat i rækken af alle de andre, der
har været, svigter de grønlandske børn, så har vi
igen svigtet præcis de mennesker på denne jord,
som Folketinget har en ganske særlig forpligtelse til netop ikke at svigte, nemlig de mennesker,
som er borgere i det danske rige, og som under
et benævnes danske statsborgere.
Jeg skal på den her baggrund på Dansk Folkepartis vegne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at der er behov for en
øjeblikkelig styrket indsats på det sociale område i Grønland - ikke mindst i forhold til omsorgssvigtede og traumatiserede børn. Folketinget anerkender, at regeringen i flere omgange og
over flere år har tilbudt at stille ekspertise og erfaring til rådighed for de grønlandske myndigheder, men at disse tilbud, uforståeligt, er blevet
afvist. Folketinget konstaterer yderligere, at regeringen har det folkeretlige ansvar for Grønlands overholdelse af internationale forpligtelser - såvel på sagsområder, som hjemmestyret
har overtaget, samt på de sagsområder, som det
kommende selvstyre måtte overtage. Som følge
heraf opfordrer Folketinget regeringen til at sørge for, at de foranstaltninger, som er nødvendige
til opfyldelse af FN's Børnekonvention, gennemføres.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 67).";Søren Espersen
20846;Time;;Kl. 10:20
20858;title_name;"Tak. Det oplæste forslag til vedtagelse vil indgå i
de videre forhandlinger.

Der er ønske om korte bemærkninger, først
fra fru Line Barfod.";Formanden
21008;Time;;Kl. 10:20
21025;name_party;":
Det var jo en ordentlig svada fra hr. Søren Espersen. Jeg synes, det interessante er at høre, hvad
det helt konkret er hr. Søren Espersen vil gøre.
For hvis man ser på den politik, som Dansk Folkeparti fører i Danmark, så er den jo med til at
skabe en lignende ulighed og sociale problemer
i Danmark, hvis ikke vi snart får den stoppet og
får begyndt på en anden vej. Så helt konkret:
Hvad vil hr. Søren Espersen have, og hvad vil hr.
Søren Espersen foreslå grønlandske politikere at
man skal gøre for at bekæmpe den sociale ulighed? Vil hr. Søren Espersen f.eks. foreslå, at man
skal indføre en progressiv beskatning, så man
får mindsket den sociale ulighed, altså at man
skal beskatte de rige hårdere og de fattige lavere,
modsat det som Dansk Folkeparti gør i Danmark?";Line Barfod
21808;Time;;Kl. 10:20
21820;title_name;Ordføreren.;Formanden
21841;Time;;Kl. 10:21
21861;name_party;":
Nu taler vi her i Folketinget 99 ud af de 100 mødedage om året om danske forhold. I dag drejer
det sig om Grønland. Vi kan godt gå ind i en
dansk debat om ulighed, og der ved fru Line
Barfod præcis, hvor Dansk Folkeparti står, at vi
netop ikke er enige i de liberale tanker, som nogle har, om, at uligheden skal øges. Men bare et
helt konkret forslag, der afspejler, hvad vi ville
have gjort, hvis det var foregået i Danmark - nu
foregår det så i Grønland: Vi ved og har fået at
vide, at 17-20 pet. af grønlandske børn går sultne
i seng. Det kunne løses på en eftermiddag bare
ved at bevilge et måltid varm mad på alle daginstitutioner og skoler i Grønland. Vupti, så ville
det problem være løst.
Det diskuterer man stadig væk i Grønland,
selv om viden om forholdene kom frem for lang
tid siden. Hvorfor skal det være så svært?";Søren Espersen
22700;Time;;Kl. 10:21
22712;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
22736;Time;;KL10:21
22753;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at alle børn bør have et
rigtig godt, gratis måltid mad i daginstitutionerne. Det er der ingen tvivl om. Det synes jeg er
rigtig godt. Jeg glæder mig til, at det lykkes at få
det gennemført både i Grønland og i Danmark

Fredag den 24. april 2009 (F 26)
ög i andre lande, der ikke har det. Men børn
skulle gerne have mere end ét måltid mad. Hvis
vi skal gøre noget ved de kæmpestore problemer, der er med ulighed, må det vel også handle
om at kunne bidrage med nogle konkrete politiske forslag, og at vi kan have en ligeværdig dialog med de politikere, nøjagtig ligesom vi har
dialog med andre lande i verden, om, hvilke forslag vi har til, hvad man skal gøre.
Så hvad er det, hr. Søren Espersen vil gøre for
at bekæmpe den store sociale ulighed og fattigdom, der er? Når jeg inddrager Danmark, er det
ikke, fordi hr. Søren Espersen skal sige, hvad
han vil gøre i Danmark, men bare fordi det, som
hr. Søren Espersen normalt står for i Danmark,
er det stik modsatte af det, som jeg i hvert fald
mener der skal til i Grønland. Derfor er det lidt
interessant at høre, hvad hr. Søren Espersen helt
konkret vil opfordre til at man gør.";Line Barfod
23922;Time;;Kl. 10:22
23934;title_name;Ordføreren.;Formanden
23955;Time;;Kl. 10:22
23975;name_party;":
Det, jeg føler er den store forskel på den måde,
de danske sociale myndigheder arbejder på, og
den måde, det foregår på i Grønland, er, at hvis
vi her kommer ud for et omsorgssvigtet barn, et
barn, som eksempelvis ikke får tilstrækkeligt at
spise, så indledes der med det samme en aktion
over for barnets familie.
Det er jo ikke sådan, at det her i Danmark
får lov at fortsætte. Det kan også ende med en
tvangsfjernelse. Vi har alle de der meget skrappe
måder, vi løser den slags ting på i forhold til familier, som ikke kan klare at passe på deres børn
på en ordentlig måde - alkoholiserede familier,
børn af forældre, som er narkomaner. Det løser
vi jo. Det er jo det, der er den ubehagelige forskel på den måde, det foregår på i danske kommuner, og den måde, det foregår på i grønlandske kommuner.";Søren Espersen
24787;Time;;Kl. 10:23
24799;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Høgni
Hoydal.";Formanden
24859;Time;;Kl. 10:23
24877;name_party;":
Jeg har forstået, at hr. Søren Espersen på en eller
anden måde vel er udtryk for den danske mands
byrde. Nu sagde han, at man ikke havde behov
for flere undersøgelser og analyser. Men anerkender hr. Søren Espersen, at de tal, han står og
remser op, og de oplysninger om de forhold,

6091

han nævner, selvfølgelig er udarbejdet af de
grønlandske myndigheder selv, og at Grønland,
også i forhold til FN, hvilket statsministeren redegjorde for, jo selv arbejder med de her forhold? Og mener hr. Søren Espersen, at det på nogen måde løser problemer at sætte andre under
administration?";Høgni Hoydal
25471;Time;;Kl. 10:24
25483;title_name;"Ordføreren.
:";Formanden
25506;Time;;Kl. 10:24
25526;name_party;":
Altså det, jeg ikke anerkender, er, at der skulle
være nogle særlige kulturelle forhold, der skulle
gøre, at man ikke skulle tage hånd om, at børn
sulter. Det anerkender jeg overhovedet ikke.
Grønland er på alle områder - det kan enhver,
der tager til Grønland, forsikre sig om - et vestligt land, der har vestlige landes standarder og
er i en vestlig kultur.
Så til alle de her bortforklaringer om, at der
er særlige forhold, der gør sig gældende, vil jeg
sige: niksenbiksen. Når det drejer sig om børns
velfærd, om traumatiserede børn, om omsorgssvigtede børn i et vestligt land, er der ingen
undskyldninger. Det er det, som jeg påpeger.
Den danske mands byrde - hvad er det for noget vås! Jeg føler ikke nogen byrde, kun i forhold
til at vi altså har en ganske særlig situation for
Danmark og Grønland, nemlig at vi har været ét
fællesskab i 300 år, og at det danske Folketing vil
kunne rette op på forholdene, men ikke tør
- som sædvanlig.";Søren Espersen
26481;Time;;Kl. 10:25
26493;title_name;Hr. Høgni Hoydal.;Formanden
26520;Time;;Kl. 10:25
26538;name_party;":
Jeg håber, at hr. Søren Espersen forstår sammenligningen, når jeg nævner den danske mands
byrde i relation til den hvide mands byrde. Det
er jo det her med at skabe folk i ens eget billede,
som jeg mener at både Dansk Folkeparti og hr.
Søren Espersen har gjort til deres mærkesag.
Men jeg vil prøve at spørge på en anden måde. Mener hr. Søren Espersen, at de grønlandske
myndigheder, de grønlandske politikere og det
grønlandske folk ikke selv er opmærksomme på
de udfordringer, de har for fremtiden? Det er det
første.
Det andet er: Vil hr. Søren Espersen anerkende, at Færøerne, som jo ikke har nogen bandekriminalitet, skulle sætte Danmark under admi-

6092

Fredag den 24. april 2009 (F 26)

nistration, fordi Danmark ikke har kunnet løse
problemerne på Nørrebro?";Høgni Hoydal
27318;Time;;Kl. 10:26
27330;title_name;Ordføreren.;Formanden
27351;Time;;Kl. 10:26
27371;name_party;":
Nej, og vi har heller ikke tænkt os at sætte Færøerne under administration, fordi de har et særdeles forkvaklet forhold til homoseksuelle. Det
har vi heller ikke. Vi påpeger det bare, som vi
gør, og det gør vi også i forhold til Grønland. De
grønlandske politikere er da fuldstændig klar
over, hvad det er, der er problemerne. De kan jo
også læse ligesom alle os andre og forstå problemerne.
Men det, jeg mener er det største problem, er
Siumut. Det sagde jeg også i min ordførertale.
Det er meget usundt at have den samme regering i over 30 år, for så udvikles netop den nepotisme, som vi har set så mange eksempler på, det
magtmisbrug, som Siumut står for. Der vil jeg sige, at det bedste, der kunne ske, ville være, at Siumut ved valget den 2. juni blev vist vintervejen. Så ville der være en mulighed for at rette op
på de forfærdelige sociale forhold i Grønland, få
en ny ledelse og få en ny start.";Søren Espersen
28286;Time;;Kl. 10:27
28298;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Ørum
Jørgensen.";Formanden
28364;Time;;Kl. 10:27
28388;name_party;":
Tak for det. Jeg er meget enig i mange af de betragtninger, som hr. Søren Espersen her har
fremført.
Inden den her debat kunne vi jo høre, at den
danske venstrefløj, socialisterne, som jo ellers
påtager sig social ansvarlighed som nærmest en
selvfølge, forsøgte at twiste debatten lidt og fjerne fokus fra de her grønlandske børn.
Jeg vil godt bore lidt i det, om de grønlandske
myndigheder er klar over problemets omfang
og også understrege, at der er grønlandske politikere, der gerne vil gøre noget ved tingene. Vores søsterparti, Demokraterne, har jo f.eks. for
nylig fremlagt en børnepakke, som rummer flere
initiativer, heriblandt også skolemad til børnene,
hvilket vil løse det.
Vil hr. Søren Espersen ikke bekræfte, at der
findes grønlandske politikere, der faktisk gerne
vil hjælpe de her børn?";Per Ørum Jørgensen
29204;Time;;Kl. 10:28
29216;title_name;Ordføreren.;Formanden
29238;Time;;Kl. 10:28
29258;name_party;":
Ja, det vil jeg gerne bekræfte. Det gælder bestemt både Demokraterne og IA, der er kommet
med utrolig fornuftige betragtninger i forbindelse med løsning af problemerne, Atassut for den
sags skyld også.
Jeg vil ikke have, at det skal udvikle sig til sådan en Siumut-bashing - jeg ved ikke, hvad sådan noget hedder på dansk - for det er ikke det,
der er tanken: Jeg siger bare, at et næsten hvilket
som helst systemskifte i Grønland ville være positivt. Jeg gentager: Næsten et hvilket som helst
systemskifte i Grønland ville være positivt.
Men jeg giver hr. Per Ørum Jørgensen fuldstændig ret i, at Demokraterne, De Konservatives søsterparti, har vist særdeles stor ansvarlighed.";Søren Espersen
29948;Time;;Kl. 10:28
29960;title_name;Hr. Per Ørum Jørgensen.;Formanden
29993;Time;;Kl. 10:28
30017;name_party;":
Det vil sige, at vi måske allerede her tidligt i debatten ligesom kan få afmonteret den tilgang,
som vi kan høre nogle politikere har, med at fjerne fokus fra de grønlandske børns problemer og
flytte det til Danmark. Diskussionen om, hvordan situationen er i Danmark, kan vi jo ganske
ofte tage her i Folketinget. Men jeg går ud fra, at
hr. Søren Espersen er enig med mig i, at vi i debatten her har fokus på lige præcis det konkrete
problem, nemlig det, at næsten hvert sjette barn
i Grønland sulter.";Per Ørum Jørgensen
30530;Time;;Kl. 10:29
30542;title_name;Ordføreren.;Formanden
30563;Time;;Kl. 10:29
30583;name_party;":
Jamen det er netop det, jeg synes er så karakteristisk. Den seneste forespørgsel havde vi i februar. Der kom den daværende velfærdsminister, fru Karen Jespersen, med alle mulige ideer
til, hvordan man kunne hjælpe og assistere, men
det blev faktisk afvist. Det er for mig så fuldstændig uforståeligt, at Siumut-landsstyret afviser en venlig udstrakt hånd på et område, hvor
der findes en enorm masse ekspertise. Jeg tror
ikke, at nogen af de andre partier - IA, Demokraterne, Atassut - ville have reageret på samme
mærkelige måde, som Siumut har gjort.

Fredag den 24. april 2009 (F 26)

6093";Søren Espersen
31189;Time;"Hvordan har hr. Søren Espersen egentlig
tænkt sig også herhjemme at sætte fokus på de";Kl. 10:30
31287;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra fru Julie Rade- mange børn, som har problemer?
Så måske et systemskifte også i Danmark vil
macher.";Formanden
31428;Time;"være utrolig sundt, hvis vi skal leve op til mange
af de forpligtelser, som vi har.";Kl. 10:30
31533;name_party;:;Julie Rademacher
31544;Time;Yes! Et næsten hvilket som helst systemskifte vil;Kl. 10:32
31606;title_name;"være godt - i Danmark.
Ordføreren.
Derfor stiller jeg nu et spørgsmål om vold f
Kl.: 10:32
mod kvinder i Grønland. Men vil hr. Søren";Formanden
31758;name_party;":
Espersen også helt reelt gå ind i kampen mod
Jamen lad os da bare forkvakle debatten ydervold mod kvinder i Danmark?";Søren Espersen
31886;Time;"ligere med nogle nye fuldstændig irrelevante
ting. Lad os bare tage svaret på det om den kriFormanden:
minelle lavalder: Jeg mener nu aldrig, Dansk
Ordføreren.";Kl. 10:30
32056;Time;"Folkeparti har bedt om, at børn kommer i fængsel. Man kunne vende det om og sige, at der ligSøren Espersen (DF):
ger en enorm retsbeskyttelse i, at de børn under
Ja, det vil jeg bestemt meget gerne. Jeg mener
15 år, faktisk får lov til at få et forsvar og bliver
også, at der bliver foretaget en masse ting i den
stillet for en dommer. Den rettighed er fuldstænretning rundtomkring i kommunerne. Der er
dig forsvundet. Den kan man kun tildele folk,
næsten ikke den kommune, som ikke har en elsom er fyldt 15 år. De får lov til at få et forsvar.
ler anden form for initiativ, en eller anden ting
Det bliver sat masser af ting i gang i forhold
for voldsramte kvinder, som man stiller til råtil børn under 15 år, som man mener er krimineldighed. Man arbejder med det i stor stil i Danle. En eller anden politibetjent har fundet ud af,
mark, og selvfølgelig er det en sag, der skal taat en eller anden under 15 år er kriminel, og en
ges fat på.
eller ånden social myndighed har fundet ud af
Men som sagt, som jeg også sagde til fru
det. Og så sætter man nogle initiativer i gang i";Kl. 10:30
33147;title_name;"Kunne vi ikke bare én dag ud af
den retning, uden så meget som at have stillet
de 100 mødedage, vi har i Folketinget, tale om
drengen for en dommer eller givet ham et forGrønland? Lad os koncentrere os om det. Vi kan
godt tage en stor dansk debat om forskellige so- svar. Det er da ikke særlig fair.
:.";Line Barfod
33459;Time;ciale problemer i Danmark. Dem er der bunker;Kl. 10:33
33516;title_name;"af, og det påpeger vi fra Dansk Folkepartis side
Så er det hr. Henrik Høegh for en kort bemærkhver dag.";Formanden
33629;Time;ning.;Kl. 10:31
33645;Time;;Kl. 10:33
33657;title_name;;Formanden
33673;name_party;":
Fru Julie Rademacher.
. Kl. 10:31 Jeg er enig med hr. Søren Espersen i, at det her er
en alvorlig situation. Det er en situation, hvor";Henrik Høegh
33830;name_party;":
der er behov for, at vi ser en positiv udvikling.
Jeg vil da glæde mig rigtig meget til at diskutere
Jeg synes også i dag, at jeg kunne høre i hr.
vold mod kvinder i Danmark, også med hr. Søren Espersen, ligesom jeg vil glæde mig til at tale Søren Espersens tale, at vi også kan være enige
om, at vi løser det her inden for de indgåede afom grønlandske forhold hver dag i Folketinget
taler omkring bloktilskuddet, men også inden
med hr. Søren Espersen. For der er åbenbart nofor de indgåede aftaler og de muligheder, der
get, som hr. Søren Espersen ikke har forstået.
ligger, i forhold til vores fælles forpligtelse over
Men jeg kan også godt tænke mig at stille et
for internationale aftaler.
spørgsmål: Hvad med et konstruktivt fokus på
Jeg vil bare gerne lige have hr. Søren Espersen
børn og unge, også i Danmark? Nu er det jo såtil at bekræfte, at vi egentlig også her er enige.
dan, at Dansk Folkeparti går ind for at smide
. .";Julie Rademacher
34774;Time;børn i fængsel i Danmark, gør man så også det;Kl. 10:33
34832;title_name;"i Grønland? Er det løsningen på det hele, altså
Ordføreren.
højere straffe og børn i fængsel?

6094

Fredag den 24. april 2009 (F 26)";Formanden
34977;Time;;Kl. 10:33
34997;name_party;":
Jo, jeg forstår udmærket, hvad der bliver sagt.
Men det her med hele tiden at gøre ligesom det,
vi gjorde sidste år og forrige år og for 3 år siden,
som heller ikke har haft nogen effekt, er det, jeg
egentlig opponerer mod i dag og siger: Hvornår
skal vi igen have en forespørgselsdebat om præcis det samme emne? Hvornår er der igen en
journalist, der rejser til Grønland, eller en forsker, der rejser til Grønland, og kommer hjem
med en ny rapport?
Vi overholder jo internationale aftaler. Det går
vi ind for, også i forhold til børnekonventionen,
og der er det altså regeringens ansvar, at de konventionsbestemmelser bliver overholdt inden
for rigets grænser. Og hvis ikke det grønlandske
hjemmestyre vil gøre det selv - det er jo min
pointe - så må vi gøre det for dem.";Søren Espersen
35781;Time;;Kl. 10:34
35793;title_name;Hr. Henrik Høegh.;Formanden
35820;Time;;Kl. 10:34
35837;name_party;":
Nu har jeg ikke siddet i Folketinget så længe, og
det kan være, det er derfor, at det for mig er nyt,
at det ligger helt klart, hvad der står i de internationale aftaler. Det er her, vi har et fælles ansvar,
og det er her - hvis ikke der kommer den her
positive udvikling - vi har mulighed for inden
for de indgåede aftaler fra Danmarks side at
hjælpe og støtte og bede om at få truffet de foranstaltninger osv. Det er trods alt nyt, men det
kan være, det er, fordi jeg er ny i Folketinget. Jeg
mener også, at det for Grønlandsudvalget er
nyt, at det er rammerne i de internationale aftaler.";Henrik Høegh
36440;Time;;Kl. 10:35
36452;title_name;Ordføreren.;Formanden
36473;Time;;Kl. 10:35
36493;name_party;":
Min pointe er, at der jo ikke er noget nyt i, at den
danske regering altid har stillet sig velvilligt til
rådighed, hvis der var noget, som det grønlandske hjemmestyre ønskede assistance til under en
eller anden form, men det er jo aldrig forekommet. Det, der er min pointe, er, at det er så frustrerende, at vi har haft den her type debatter
mange gange, og hver gang ender det med en
vedtagelse om, at nu skal vi også opfordre det
grønlandske hjemmestyre til at rette op på forholdene. Men hvad så, hvis det ikke sker efter
femte eller sjette eller syvende år? Hvor længe

skal den danske regering, som har ansvaret for,
at tingene er i orden inden for det danske rige,
vente, før der kommer den reaktion, som jeg ønsker? Jeg har allerede mærket, at den ikke kommer i dag - så kan vi jo mødes igen til april næste år.";Søren Espersen
37324;Time;;Kl. 10:36
37336;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra fru Juliane
Henningsen.";Formanden
37402;Time;;Kl. 10:36
37426;name_party;":
Tak. Jeg vil sige, at det at være tættest på udfordringerne, betyder, at vi i Grønland har ansvaret
for at imødegå de udfordringer. Jeg vil så spørge
hr. Søren Espersen: Ud over en skolemadsordning, som han anser for at være en mirakuløs
ordning, og som vi allerede i Landstinget har
fremsat forslag om, hvad er det så for en ekspertise, vi fra Grønlands side har nægtet at modtage, og hvad er det for nogle andre konkrete forslag, som hr. Søren Espersen har til løsning af de
sociale udfordringer i Grønland?";Juliane Henningsen
37947;Time;;Kl. 10:37
37959;title_name;Ordføreren.;Formanden
37980;Time;;Kl. 10:37
38000;name_party;":
Man kunne jo vende det om og sige, at hvis
Grønland selv har svaret på problemerne, hvorfor sker der så ingenting? Jeg kan bare konstatere - og det har jeg fået at vide af den tidligere
velfærdsminister - at der ikke har været den store interesse for, at den danske regering skulle
foretage sig noget. Jeg er sikker på, at der ville
være stillet alt muligt til rådighed vederlagsfrit,
hvis man havde ønsket det.
Men jeg vender det om og spørger: Hvis
man nu kender svaret på problemerne fra de
grønlandske politikeres side, bl.a. fra fru Juliane
Henningsens side, som også sidder i Landstinget, hvorfor sker der så ingenting?";Søren Espersen
38637;Time;;Kl. 10:38
38649;title_name;Fru Juliane Henningsen.;Formanden
38682;Time;;Kl. 10:38
38706;name_party;":
Der sker jo rigtig, rigtig mange ting fra oppositionens side, og jeg kan sige, at der aldrig har
været så mange forslag og spørgsmål til landsstyret. Og jeg er glad for, at der bliver udskrevet
valg til Landstinget nu her den 2. juni. Men det,
jeg efterlyser her, er: Hvad er der af konkrete og
gode erfaringer fra danske kommuner og fra

Fredag den 24. april 2009 (F 26)
den danske regering, som jeg mener på sin vis
har været tavse i den debat? For ud fra det, jeg
ved, havde den tidligere velfærdsminister afmeldt sit besøg i Grønland, hvor man netop
skulle diskutere de sociale forhold, og det mener
jeg ikke man kan sige er at forholde sig politisk
alvorligt på det område.
홢";Juliane Henningsen
39399;Time;;Kl. 10:38
39411;title_name;Ordføreren.;Formanden
39432;Time;;Kl. 10:38
39452;name_party;":
Det glæder mig, at vi deler forhåbningerne om
et systemskifte i Grønland: så er der i det mindste noget, vi er enige om, selv om det ikke er meget.
Med hensyn til hvad man.så kunne lære, vil
jeg sige, at nu skal det her jo ikke beskrives, som
om Grønland er et uland. Grønland er - det sagde jeg også i min ordførertale - et vestligt land,
som man må forvente lever op til vestlige standarder. Men det er da bare mærkeligt, at når der
forekommer en eller anden form for omsorgssvigt, foretager man sig ikke noget. Hvis f.eks.
de danske myndigheder - det kunne være i Vordingborg Kommune - bliver opmærksom på, at
et barn går omkring og sulter eller er traumatiseret, griber man ind: så foretager man sig noget,
så lader man ikke bare tingene være, fordi det for Grønlands vedkommende - kunne være noget kulturelt betinget oppe i en eller anden
bygd. Sådan fungerer det ikke i Danmark, så
hvis man kunne lære noget af det, ville det være
utrolig positivt.
Man har alle ressourcerne, man har alle mulighederne, man har hele ekspertisen, men man
afstår fra nogle ting, fordi man jo helst ikke skulle genere en eller anden forstander i en bygd.
: .";Søren Espersen
40608;Time;;Kl. 10:40
40620;title_name;"Tak til hr. Søren Espersen. Der er ikke flere, der
har ønsket en kort bemærkning. Den næste ordfører er hr. Flemming Møller.";Formanden
40754;Time;"(Ordfører)
Flemming Møller (V):
I februar måned i år offentliggjorde Socialforskningsinstituttet en undersøgelse, der omhandlede forholdene for grønlandske børn. Undersøgelsen viste bl.a., at hvert sjette barn i Grønland
ofte går sultent i seng. Sådan et tal er bestemt
ikke acceptabelt. Derfor skal forholdene for udsatte børn i Grønland forbedres. Det skylder vi
børnene.

6095

Venstre anerkender, at de grønlandske myndigheder på visse områder har gjort et godt
stykke arbejde for at hjælpe udsatte børn i Grønland. F.eks. besøgte Folketingets Grønlandsudvalg i efteråret et omsorgshjem for børn, som tog
sig af udsatte børn. Her så udvalget et godt eksempel på, hvordan de sociale myndigheder i
Grønland kan yde en god og professionel indsats for udsatte børn. Derfor skal de grønlandske myndigheders indsats også anerkendes, når
indsatsen for at hjælpe udsatte børn bærer frugt.
Hjemmestyreordningen og nu snart selvstyreordningen betyder, at kompetencen på en lang
række sagsområder er overflyttet til de grønlandske myndigheder. Med kompetence følger
det fulde ansvar for sagsområdet. Det kan dog
nogle gange være krævende at løfte de opgaver,
der følger med ansvaret for sagsområdet. Det er
derfor Venstres opfattelse, at grønlandske myndigheder skal samarbejde om hjemtagne sagsområder. Det gælder også på det sociale område.
Venstre skal derfor i dag opfordre regeringen
til at intensivere samarbejdet med hjemmestyret
på dette område med det formål at skabe bedre
sociale forhold for grønlandske børn. Danske
myndigheder bør f.eks. stille ekspertise og erfaring til rådighed for de grønlandske myndigheder samt drøfte mulige tiltag med hjemmestyret.
Samtidig er en styrket indsats på det sociale
område afgørende for, at Grønland lever op til
sine internationale forpligtelser i forhold til
børns vilkår. Derfor opfordrer Venstre regeringen til at henstille til hjemmestyret, at der gennemføres de foranstaltninger, som er nødvendige, til opfyldelse af internationale forpligtelser,
hvis det kan konstateres, at hjemmestyret ikke
lever op til disse.
Jeg skal derfor på vegne af Socialdemokraterne, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale
Venstre, Siumut og Venstre fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at der er behov for en
styrket indsats på det sociale område i Grønland, og opfordrer regeringen til at intensivere
samarbejdet med hjemmestyret på dette område. Regeringen opfordres derfor til at stille sin
ekspertise og erfaring til rådighed for de grønlandske myndigheder samt drøfte mulige tiltag
med hjemmestyret.

6096

Fredag den 24. april 2009 (F 26)

Folketinget konstaterer samtidig, at regeringen har det folkeretlige ansvar for Grønlands
overholdelse af internationale forpligtelser, også
på sagsområder, som hjemmestyret har overtaget. Derfor opfordrer Folketinget regeringen til
at følge internationale organers udtalelser om
forholdene for børn i Grønland tæt og på den
baggrund vurdere, om der er behov for at tage
yderligere initiativer med henblik på at sikre
overholdelsen af rigets internationale forpligtelser.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 68).";Kl. 10:40
43881;Time;;Kl. 10:43
43893;title_name;"Tak. Også dette forslag til vedtagelse vil indgå i
de videre forhandlinger.
Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Søren Espersen.";Formanden
44037;Time;;Kl. 10:43
44057;name_party;":
Jeg synes bestemt, at det er et udmærket forslag
til vedtagelse, og såfremt vi skønner, at vi ikke
kan opnå flertal for det, jeg har fremsat, kunne
vi sagtens finde på at stemme for det forslag til
vedtagelse, der ligger her.
Hr. Flemming Møller var der jo ikke sidste år
eller forrige år eller forrige år igen, og her bliver
egentlig bare fastslået det, som også blev fastslået alle de andre år, at hjemmestyret har det fulde
ansvar, og at den danske regering nu bør intensivere samarbejdet. Det er jo fint, men jeg er alligevel nødt til at spørge, selv om jeg ikke vil give
hr. Flemming Møller ansvaret for det, der ligger
forud: Hvad er det nye?";Søren Espersen
44717;Time;;Kl. 10:44
44729;title_name;Ordføreren.;Formanden
44750;Time;"Flemming Møller (V):
Det nye er jo, at det nu kommer helt op på topplan. Tidligere var det en opfordring fra Udvalget vedrørende Grønlandske Forhold til hjemmestyret om noget, som hjemmestyret mente at
udvalget ikke skulle blande sig så meget i. Men
nu er det jo regeringen, der har ret til at gå ind
og sørge for, at internationale forpligtelser bliver
overholdt, der går ind med sin ekspertise og tager ansvaret for, at det her foregår.";Kl. 10:44
45200;Time;;Kl. 10:45
45212;title_name;Hr. Søren Espersen.;Formanden
45242;Time;;Kl. 10:45
45262;name_party;":
Men det skete altså også sidste år, vil jeg sige til
hr. Flemming Møller. Det stod også i vedtagelsen sidste år, at man skulle gå ind og tilbyde ekspertise. Problemet var, at de grønlandske myndigheder ikke tog imod tilbuddet.
Det, jeg havde ønsket at få ind som en ekstra
dimension i den her debat, var netop den her
særlige forpligtelse, som man har i forhold til
FN's børnekonvention, og der kunne jeg godt
have tænkt mig, at regeringen også havde erkendt, som det f.eks. også er sket i svar til mig
på spørgsmål, som jeg har stillet igennem Udvalget vedrørende Grønlandske Forhold, sit ansvar for, at hvis det ikke lykkes nu - og det skal
være nu - i forhold til de initiativer, der skal tages, jamen så vil regeringen gribe ind. Det er
det, jeg savner, og der kunne jeg egentlig godt
tænke mig bare at få en tilkendegivelse af, at det
så er regeringens endelige ansvar, hvis det ikke
lykkes denne gang.";Søren Espersen
46181;Time;';Kl. 10:46
46195;title_name;Ordføreren.;Formanden
46216;Time;"Flemming Møller (V):
Jamen det er jo sådan set klart, at regeringen har
det endelige ansvar over for internationale konventioner. Det er de ansvarlige for rigsfællesskabet, der har ansvaret i internationale sammenhænge, så det erkender Venstre at regeringen
har.";Kl. 10:46
46489;Time;;Kl. 10:46
46501;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra fru Juliane
Henningsen.";Formanden
46567;Time;;Kl. 10:46
46591;name_party;":
Tak. Fordi vi mener, at enhver dialog mellem
Danmark og Grønland skal baseres på principperne om selvbestemmelse, ligeværdighed og
gensidig respekt mellem Danmark og Grønland,
fremsætter jeg på vegne af undertegnede, hr.
Kristen Touborg, fru Line Barfod og hr. Høgni
Hoydal følgende:

(763)
Fredag den 24. april 2009 (F 26)
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at der fortsat er behov
for en styrket indsats på børn og unge-området i
Grønland og Danmark, og opfordrer regeringen
til at arbejde på en kritisk dialog med hjemmestyret/selvstyret om børns og unges forhold.
Regeringen opfordres til at stille sin ekspertise
til rådighed for de grønlandske myndigheder
samt drøfte mulige tiltag med hjemmestyret/selvstyret, der kan afhjælpe problemerne på
børn og unge-området. Idet Folketinget ønsker
en fortsat positiv udvikling - politisk, socialt og
økonomisk - i Grønland, opfordres regeringen
til fortsat at bidrage til fremme af det nye grønlandske selvstyre i overensstemmelse med selvstyrelovens principper om selvbestemmelse, ligeværdighed og gensidig respekt mellem Danmark og Grønland. Folketinget opfordrer regeringen og de grønlandske myndigheder til at
følge internationale organers udtalelser om forholdene for børn i Grønland og Danmark tæt og
på den baggrund vurdere, om der er behov for
at tage yderligere initiativer med henblik på at
sikre overholdelsen af rigets internationale forpligtelser.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 69).";Juliane Henningsen
48061;Time;;Kl. 10:47
48073;title_name;"Tak. Også det netop oplæste forslag til vedtagelse vil indgå i de videre forhandlinger. Jeg vil sige
til Folketinget, at der ikke er noget i vejen for, at
man under korte bemærkninger kan komme
med sit forslag til vedtagelse, så det kan indgå i
drøftelserne - for de partier, der ellers kommer
sidst. Det er også, for at det skal være praktisk,
i forhold til at man har noget at forholde sig til,
når man drøfter partiernes stillingtagen. Det er
bare til orientering, så der ikke er nogen, der undrer sig over, at man oplæser forslag til vedtagelse fra spørgsmålspladsen.
Ønskes der yderligere en kort bemærkning
fra Juliane Henningsen?
Det gør der ikke, så siger vi tak til hr. Flemming Møller. Der er ikke flere, der har bedt om
korte bemærkninger. Næste ordfører er fru Julie
Rademacher.";Formanden
48873;Time;(Ordfører);Kl. 10:48
48905;name_party;":
Der har overordnet set været en rigtig god og
positiv udvikling i det grønlandske samfund, siden hjemmestyret blev indført, men der er stadig væk mange problemer, som det grønlandske

6097

samfund slås med bl.a. i forhold til børn og andre udsatte grupper, som vi diskuterer her i dag.
Socialdemokraterne mener, at de fattige og
forsømte grønlandske børns forhold bør forbedres, men dette bør absolut ske med respekt for
de foreliggende aftaler og dermed respekt for
hjemmestyret og det grønlandske folk. Vi mener,
at det er vigtigt at understrege, som den tidligere og også den nuværende statsminister har
gjort, at konkrete løsninger af grønlandske problemer er svære og nogle gange også umulige at
fjernstyre her fra København. Vi mener, at der
med indførelsen af selvstyre er lagt op til, at der
skal findes grønlandske løsninger på grønlandske problemer. Derfor hører løsningerne af disse
problemer hjemme i det nuværende hjemmestyre og kommende selvstyre. 홢
' 홢M...'
Samtidig vil vi understrege, at vi som danskere vil bistå alt, hvad vi kan, med viden, eks-,
pertise og knowhow til at løse såvel sociale som
andre problemer i Grønland. Grønland ligger
mange danskere nær, og vi har mange gode eksempler på dansk-grønlandske miks. Derfor tager Socialdemokraterne også kraftigt afstand fra
den fremmedfjendske herskermentalitet, som
Dansk Folkeparti og også nu hr. Per Ørum Jørgensen står for. Vi mener, det er forkert at gå ud
Og true med økonomiske sanktioner og fjerne
bloktilskuddet, når det netop handler om at give
en konstruktiv håndsrækning. Fra hr. Per Ørum
Jørgensens og Dansk Folkepartis side er der tale
om ren populisme, mener vi.
, Derfor bifalder vi de initiativer, der er blevet
igangsat, efter socialområdets ressort er blevet
overgivet til hjemmestyret. Det glæder os, at det
grønlandske hjemmestyre har initiativer i gang i
Grønland, som andre allerede har været inde på
og vil komme ind på, og gør noget ved de problemer, der allerede er opstået.
Dog vil vi gerne understrege, at Danmark har
det folkeretlige ansvar for Grønlands overhol- .
delse af internationale forpligtelser, også for
sagsområder, som hjemmestyret har overtaget.
Derfor støtter vi det forslag til vedtagelse, som
regeringspartierne og De Radikale er enige om,
at Folketinget opfordrer regeringen til at følge
internationale organers udtalelser om forholdene for børn i Grønland tæt og på den baggrund
vurdere, om der er behov for at tage yderligere
initiativer med henblik på at sikre overholdelsen
af rigets internationale forpligtelser. :
Blot, så der ikke opstår nogen misforståelser,
vil jeg her læse forslag til vedtagelse nr. V 68
højt:

6098

Fredag den 24. april 2009 (F 26)

»Folketinget konstaterer, at der er behov for
en styrket indsats på det sociale område i Grønland og opfordrer regeringen til at intensivere
samarbejdet med hjemmestyret på dette område. Regeringen opfordres derfor til at stille sin
ekspertise og erfaring til rådighed for de grønlandske myndigheder samt drøfte mulige tiltag
med hjemmestyret.
Folketinget konstaterer samtidig, at regeringen har det folkeretlige ansvar for Grønlands
overholdelse af internationale forpligtelser, også
på sagsområder som hjemmestyret har overtaget. Derfor opfordrer Folketinget regeringen til
at følge internationale organers udtalelser om
forholdene for børn i Grønland tæt og på den
baggrund vurdere, om der er behov for at tage
yderligere initiativer med henblik på at sikre
overholdelsen af rigets internationale forpligtelser.« Det skulle være nok.
Mange tak for ordet.";Julie Rademacher
52456;Time;;Kl. 10:52
52468;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger.
Jeg vil lige orientere om, at det oplæste forslag til vedtagelse er identisk med det, som hr.
Flemming Møller oplæste som ordfører.
Hr. Søren Espersen.";Formanden
52670;Time;;Kl. 10:52
52690;name_party;":
Det er jo lige meget nok, at det er fremmedfjendsk, at man gerne vil gøre en indsats for omsorgssvigtede grønlandske børn. Den er ny for
mig, men jeg tager den med sammen med alle
de andre skældsord, jeg efterhånden har fået i tidens løb. Jeg vil anbefale fru Julie Rademacher
at passe på med floskler og fraser. Det fører sjældent til nogen konstruktiv debat. I øvrigt er det
også latterligt.
Med hensyn til respekten for de foreliggende
aftaler, respekten for det grønlandske hjemmestyre, som blev nævnt fra Socialdemokraternes
ordførers side, vil jeg gerne spørge: Hvad så
med respekten for de omsorgssvigtede grønlandske børn og hvordan har Socialdemokratiet
det med det?";Søren Espersen
53377;Time;;Kl. 10:53
53389;title_name;Ordføreren.;Formanden
53410;Time;;Kl. 10:53
53431;name_party;":
Respekten for de grønlandske børn, som jeg sagde i min ordfører tale og som jeg godt kan gentage, er vi hundrede procent med på.

Personligt har jeg også en helt speciel relation
og familieforhold, der gør, at jeg om nogen kender til og bekymrer mig om grønlandske børn
ikke kun én ud af 100 dage i Folketinget, som hr.
Søren Espersen tidligere påpegede, men hver
eneste dag er det med i min tanker.
Hvad angår floskler, så tror jeg, at vi nogle
gange her i Folketinget er lige gode om det. Så
lad os nu bare komme videre.";Julie Rademacher
53965;Time;;Kl. 10:53
53977;title_name;Hr. Søren Espersen.;Formanden
54006;Time;;Kl. 10:53
54026;name_party;":
Det er jo alt sammen udmærket, men jeg må alligevel sige, at jeg har mine tvivl om, om den respekt i virkeligheden er til stede for de børn,
som det virkelig drejer sig om her, og ikke en eller anden hjemmestyreære eller en eller anden
respekt for et eller andet, der er kulturelt betinget. Jeg har det håndgribelige problem, at mellem 17 og 20 pet. af de grønlandske børn går
sultne i seng, og at de i stor stil er omsorgssvigtede, i alkoholiserede familier, børn af narkomaner osv. Det er mit problem, og det går jeg egentlig mere op i end sådan en hel masse æresbegreber.
Det, jeg vil spørge om, er: Hvad er det nye,
Socialdemokratiet nu foreslår i forhold til det, de
har gjort alle de andre år, hvor vi også har haft
debatterne? Er der noget nyt? Hvad nu, hvis
ikke hjemmestyret kan og vil? Hvad så? Skal vi
så bare sige: Jamen det er bare ærgerligt, for vi
skal have respekt for dem?";Søren Espersen
54927;Time;;Kl. 10:54
54939;title_name;Ordføreren.;Formanden
54960;Time;;Kl. 10:54
54981;name_party;":
Jeg synes, det er utrolig ærgerligt, at hr. Søren
Espersen nogle gange ikke er lidt mere optimistisk i forhold til Danmarks fremtid, men så sandelig også i forhold til Grønlands fremtid. Der er
et valg, der er skudt i gang i Grønland i øjeblikket, det grønlandske folk skal vælge deres nye
politikere. Skal vi nu ikke se, hvad der kommer
ud af det, kigge frem, kigge med nye øjne på
selvstyret, tro på, at grønlænderne kan? Jeg tror
på, at grønlænderne kan.
Derfor mener jeg også, at hr. Søren Espersen
om nogen lige må klappe hesten en ekstra gang
og så, ja, finde det gode humør, det optimistiske,
de mange pæne statistikker, de forbedringer, der
også kommer frem, og så netop gå konstruktivt

Fredag den 24. april 2009 (F 26)
til tingene og fokusere på, at grønlænderne også
gerne vil have grønlandske løsninger på grønlandske problemer, ligesom vi som danskere
- hvilket Dansk Folkeparti jo netop står for gerne vil have danske løsninger på danske problemer.";Julie Rademacher
55956;Time;;Kl. 10:55
55968;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Ørum
Jørgensen.";Formanden
56034;Time;;Kl. 10:56
56058;name_party;":
Jeg synes, Socialdemokraternes ordfører totalt
negligerer den alvorlige situation. Nu er det jo
ikke kun hr. Søren Espersen og undertegnede,
som bliver betegnet som populistiske. Altså, det
er jo ikke kun os, der ser alvoren i den her situation, og det ville faktisk klæde Socialdemokraterne også at tage tingene alvorligt. Generalsekretæren for UNICEF har jo klart udtalt, at der
er tale om en eklatant - en eklatant - overtrædelse af en helt basal rettighed, når vi taler situationen om i Grønland. Jeg synes, det ville klæde
den socialdemokratiske ordfører at komme ind
i virkeligheden - jeg ved, at der er tætte bånd
mellem Socialdemokratiet og Siumut - og så tage den her problemstilling alvorligt. Det skylder
vi det bare.";Per Ørum Jørgensen
56798;Time;;Kl. 10:56
56810;title_name;Ordføreren.;Formanden
56831;Time;;Kl. 10:56
56852;name_party;":
Hvis jeg lige skal komme med en sådan lidt anderledes bemærkning, kan jeg da sige, at jeg på
ingen måde føler mig forpligtet til at følge Siumut. Når det er sagt, vil jeg sige, at jeg også
ved, at Siumut i mange år har gjort et godt stykke arbejde. Men jeg føler mig faktisk ikke forpligtet til nødvendigvis at kommentere det.
I forhold til UNICEF og i forhold til den alvorlige situation føler jeg mig i høj grad forpligtet til at beskæftige mig med det her. Derfor deltager jeg konstruktivt i det samarbejde, vi har
her i Folketinget sammen med mange andre, og
derfor er jeg også i meget, meget tæt dialog med
folk i Grønland om netop den her problemstil^
ling. Så jeg vil da sige til hr. Per Ørum Jørgensen,
at jeg er glad for, at han nu vil gå i konstruktiv,
dialog om den her problemstilling og ikke kun
true med den økonomiske hammer.";Julie Rademacher
57704;Time;;Kl. 10:57
57716;title_name;"Hr. Per Ørum Jørgensen.

6099";Formanden
57756;Time;;Kl. 10:57
57780;name_party;":
Jeg tror faktisk, at skiftende regeringer lige siden
hjemmestyrets indførelse i 1979 har ført en konstruktiv dialog med Grønland om de her ting.
Det er noget, jeg egentlig godt kunne interessere mig lidt for. For når vi fra konservativ side
melder meget klart ud, er det, fordi vores tålmodighed er brugt op: vores smertegrænse er ved at
være nået i forhold til de rapporter, ifølge hvilke
tingene bare bliver værre og værre i Grønland.
Jeg kunne godt tænke mig at høre: Hvor er Socialdemokraternes smertegrænse? Hvor meget
vil Socialdemokraterne acceptere, når det gælder børnenes situation i Grønland, før man
håndfast siger, at nu skal der handling til, at nu
skal vi have løst problemerne?";Per Ørum Jørgensen
58485;Time;;Kl. 10:58
58497;title_name;Ordføreren.;Formanden
58518;Time;;Kl. 10:58
58539;name_party;":
Ærlig talt tror jeg ikke, at hr. Per Ørum Jørgensen og jeg er så uenige om situationens alvor for
de grønlandske børn. Vi står jo faktisk også sammen med regeringspartierne i det her forslag til
vedtagelse. Så jeg forstår ikke rigtig, hvorfor det
er, at hr. Per Ørum Jørgensen mi står og hænger
mig ud for ikke at tage noget ansvar, når vi netop går med i den her aftale.
Når det er sagt, vil jeg sige, at et systemskifte
jo rigtig mange steder vil være godt, bl.a. også i
Danmark, hvor vi under de nuværende regeringspartier har set, at forholdene for danske
børn jo sådan set er blevet forværret. Der er
kommet flere fattige børn, ligesom ungdomskriminaliteten også ser helt frygtelig ud, og der er
rigtig meget ballade i gaderne. Så vi kunne også
lige kigge lidt på os selv, men selvfølgelig fortsætte den konstruktive dialog og bakke op om
det forslag til vedtagelse, som vi allerede er blevet enige om.";Julie Rademacher
59458;Time;;Kl. 10:59
59470;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Henrik Brodersen.;Formanden
59531;Time;;Kl. 10:59
59553;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg da anerkender, at
den socialdemokratiske ordfører, fru Julie Rademacher, kunne svinge sig op til at erkende, at
det trods alt er Danmark, der har det overordnede ansvar for, at også den grønlandske del af riget overholder de internationale forpligtelser.

6100

Fredag den 24. april 2009 (F 26)

Jeg vil i tråd med hr. Søren Espersen spørge:
som Dansk Folkeparti gå ud og svinge hammeNår vi nu havde snakken for et år siden og det
ren over bloktilskuddet. Vi vil ind og give en
stort set er et fuldstændig identisk forslag til
håndsrækning, og vi vil i en konstruktiv dialog
vedtagelse, der er fremsat af bl.a. Socialdemoog netop fokusere på at løse problemerne. Vi vil
kraterne, hvordan har ordføreren det så med, at
gerne, at der kommer grønlandske løsninger på
der for hver dag, der går, er stadig flere børn,
grønlandske problemer, præcis som Dansk Folder går sultne i seng, flere børn, der bliver udsat
keparti gerne vil have danske løsninger på danfor incest osv. osv.? Jeg vil bare høre, om ordføre- ske problemer.";Henrik Brodersen
60622;Time;ren ikke synes, at man svigter lidt ved bare at lade dagene gå og håbe på forbedring.;Kl. 11:02
60720;title_name;;Formanden
60729;Time;Tak til fru Julie Rademacher. Der er ikke flere,;Kl. 11:00
60790;title_name;"der har bedt om korte bemærkninger.
Ordføreren.";Formanden
60847;Time;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages kl.
Juliè Rademacher (S):
11.08..
I hverken Grønland eller i Danmark går Socialdemokraterne ind for alkoholmisbrug. Vi går Mødet er udsat. (Kl. 11:03).
ikke ind for, at børn bliver voldtaget og bliver
udsat for incest. Vi går heller ikke ind for vold
mod kvinder, og vi går heller ikke ind for vold
mod børn eller vold i familien.";Kl. 11:00
61231;Time;;Kl. 11:07
61241;Time;;Kl. 11:00
61253;title_name;"Forhandling
Hr. Henrik Brodersen.";Formanden
61296;Time;Formanden:;Kl. 11:00
61329;name_party;":
Mødet er genoptaget.
Næste ordfører er hr. Kristen Touborg.
Jamen det er jeg da glad for at høre. Det var da";Henrik Brodersen
61449;Time;"for en gang skyld lidt klar tale. Jeg kan så bare
ikke forstå, hvorfor man ikke vil føre det ud i li(Ordfører)";Kl. 11:08
61581;name_party;":
vet ved at pålægge det grønlandske styre at tage
vare om de her ting og tage imod den hjælp fra
Jeg vil gerne begynde med at sige, at vi har én
udmærket tradition for, at når partier finder, at
den danske regering til at tage hånd om de her
der er problemer, som bør løses, og som bør disting og til at indføre nogle ting.
Der kommer jo henvendelser fra nogle af fag- kuteres her i Folketingssalen, har man mulighegrupperne i Grønland, som har med børn at gø- den for at rejse sådanne debatter. Jeg synes, det
er meget o.k., at Dansk Folkeparti rejser en debat
re, som direkte anbefaler, at man fra dansk side
om sociale forhold i Grønland.
øremærker nogle penge i bloktilskuddet til mad
Jeg tror da, at alle, også grønlandske politikeog større foranstaltninger på det her område.
Hvorfor vil man ikke være med til det fra Social- re, er enige i, at der er problemer, der trænger til
at blive set på. Denne gang har hr. Søren Esperdemokraternes side?";Kristen Touborg
62543;Time;"sen - igen, vil jeg sige - skruet bissen på, når
man læser hr. Søren Espersens udtalelser til";Kl. 11:01
62649;title_name;"pressen forud for den her debat, vi har i dag,
Ordføreren.";Formanden
62717;Time;"bl.a. i et ritzautelegram, som Kristeligt Dagblad
har citeret fra den 22. januar 2009 om grønlandJulie Rademacher (S):
ske børn, der skal have hjælp nu. Og om nødSom det gode statsmandsparti, som Socialdevendigt, er Dansk Folkeparti klar til at bruge et
mokraterne er, står vi faktisk også sammen med
statsministeren i det her spørgsmål. Vi mener, at flertal uden om regeringen for at hjælpe de
grønlandske børn, hvis ikke statsministeren grivi skal leve op til de foreliggende aftaler. Vi mener, at det her skal foregå i dialog med det grøn- ber ind omgående, har hr. Espersen udtalt. Så
landske hjemmestyre, og at vi ikke som det dan- kan han jo spekulere lidt over, hvor hr. Søren
Espersen vil finde det flertal henne. Men det
ske Folketing skal overrule det.
skal jo ikke hindre Dansk Folkeparti i at arbejde
Når det er sagt, er vores holdning jo klar. Jeg
den vej alligevel.
tror slet ikke, at vi er så uenige, men vi vil ikke

Fredag den 24. april 2009 (F 26)
Jeg har også noteret mig, stadig fra Kristeligt
Dagblad fra 22. januar, at hr. Espersen sådan set
er ligeglad med, hvordan statsministeren vil løse problemerne i Grønland. Om han vil vride armen om på landsstyreformanden, Hans Enoksen, eller om han vil lave en særlov, er statsministerens eget ansvar, bare der sker noget med det
samme, har hr. Søren Espersen udtalt.
. Nu har jeg aldrig set bevis på, at fattigdom og
tunge sociale problemer kan løses med store retoriske øvelser som dem, hr. Søren Espersen excellerer i her.
Jeg tror ikke, vi er uenige i Folketinget bredt,
at der er sociale problemer i Grønland, som skal
løses, og det mener jeg også debatten her i dag
har vist. Men det er for SF vigtigt, at løsningerne
skal foregå i samarbejde med de grønlandske
myndigheder. Det er sådan set også i overensstemmelse med det, vi sagde ved den seneste
forespørgselsdebat, vi havde omkring de her
forhold.
Vi er bekendt med, at oppositionen i Grønland, bl.a. IA, i marts måned har fremsat forslag
om, at alle. partier i Folketinget arbejder sammen
om at udrydde børnefattigdom og indtil da at
beskytte ethvert barn mod de negative følger for
dets udvikling, når det vokser op i økonomisk
knaphed. Problemet er, at der tilsyneladende
ikke er flertal i Landstinget for forslaget, og det
er de demokratiske spilleregler, der er. Man kan
fremsætte sine ønsker og sine tanker, men vi har
jo i et demokrati og folkestyre nogle regler, der
indebærer, at vi jo altså ikke kan diktere tingene,
men man skal finde et flertal.
Derfor kan jeg da også kun håbe på, at nu,
da det siddende landsstyre har kastet håndklædet i ringen og har udskrevet valg, at et nyvalgt
Landsting vil gå seriøst til opgaven Om at skabe
bedre vilkår for de grønlandske børn med langt
større ildhu, end tilfældet har været for det nuværende landsstyre.
Til sidst vil jeg sige, at jeg har lyttet lidt og
læst i pressen den senere tid, og jeg er blevet en
smule i tvivl om, hvorvidt det er en enig regering, vi har her i dag, eller det ene regeringsparti
er knap så enig med det andet, som det kunne
være, men det får vi vel afklaret ved de efterfølgende ordførerskaber.
.
Kl, 11:12";Kl. 11:01
65845;title_name;"- Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Søren
Espersen.

6101";Formanden
65921;Time;;Kl. 11:12
65941;name_party;":
Det første spørgsmål, jeg vil stille til SF's ordfører, som nu begynder at tale om fattigdom som
et problem, er: Er Grønland et fattigt land?
Altså, jeg er godt klar over, at der kan være
mindrebemidlede rundtomkring i forskellige
samfund, men er Grønland gennemgående et
fattigt land? Det må der kunne svares på. Det
blev ligesom sagt, at det er fattigt. Vel er det ej.
Min holdning er, at Grønland er et velstående
land med alle muligheder, men at man bare har
prioriteret forkert. Jeg mener slet ikke, at fattigdom er det, det drejer sig om. Det er nemlig i
myndighedernes indgriben eller mangel på indgriben, at problemerne ligger.
Men altså, de to ting: Er det ikke der, hvor
problemerne ligger, og er Grønland et fattigt
. land?";Søren Espersen
66687;Time;;Kl. 11:13
66699;title_name;Ordføreren.;Formanden
66720;Time;;Kl. 11:13
66741;name_party;":
Nu er det at være fattig jo noget, som er relativt.
Man er nødt til at tage forskellige vinkler i betragtning, og derfor er det ikke så enkelt at sige,
hvornår et land er fattigt, eller hvornår en familie er fattig. Det er jo under forskellige forhold.
Men jeg vil meget gerne sige, at jeg i lighed med
oppositionen i Grønland klart mener, at der først
og fremmest er tale om et fordelingsspørgsmål.
- Kl. 11:13
Formanden:,
Hr. Søren Espersen.
: Kl. 11:13";Kristen Touborg
67218;name_party;":
Svar nu lige på det, der bliver spurgt om. Jeg
taler om Grønland som samfund. Er Grønland
som samfund et fattigt samfund? Det er jo det,
der bliver spurgt om.
Det kan godt være, at der er nogle familier
hist og her, der er fattige. Det er jeg udmærket
klar over. Vi har også her i Danmark nogle, som
er utrolig lidt bemidlede, men det er ikke det, vi
taler om. Jeg taler om Grønland som samfund,
og der vil jeg have SF's ordfører til at erkende, at
det grønlandske samfund er fuldstændig lige så
velhavende relativt som Danmark, som Sverige,
som Færøerne, som Norge, som Island - måske
et dårligt eksempel lige nu - som alle de lande,
som vi normalt sammenligner os med. Det er
det, jeg vil have SF's ordfører til at erkende, så

6102

Fredag den 24. april 2009 (F 26)

lad være med alle de der udenomsforklaringer.
Er Grønland som samfund et fattigt samfund?";Søren Espersen
68090;Time;;Kl. 11:14
68102;title_name;Ordføreren.;Formanden
68123;Time;;Kl. 11:14
68144;name_party;":
SF's ordfører finder sådan set ikke, at det er
udenomsforklaringer, som jeg giver. Hr. Søren
Espersen har selvfølgelig lov til at vurdere, at
det er det, og det skal jeg såmænd ikke modsætte mig. Men jeg mener faktisk, at jeg har svaret
på det, hr. Søren Espersen spørger om igen, og
skulle der være flere, der spørger om det samme, bliver svaret det samme. Fattigdom er relativt, og det er noget, man må sætte i forhold til
hvad?";Kristen Touborg
68586;Time;;Kl. 11:15
68598;title_name;Så er det hr. Henrik Brodersen for en kort bemærkning.;Formanden
68662;Time;;Kl. 11:15
68684;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at spørge ordføreren,
om han kan forholde sig til, at den grønlandske
befolkning, så vidt jeg husker, fra spæd til olding får omkring 60.000 kr. pr. indbygger.
Derefter vil jeg spørge: Kan ordføreren ikke
bekræfte, at lige meget hvordan man fordeler
pengene i Grønland, må det være sådan, at så
længe Grønland ikke er en selvstændig nation i
verden, er det Danmark, der har det overordnede ansvar for, at de overholder de forpligtelser,
der er over for det internationale samfund?";Henrik Brodersen
69201;Time;;Kl. 11:15
69213;title_name;Ordføreren.;Formanden
69234;Time;;Kl. 11:15
69255;name_party;":
Jeg vil sige til det første spørgsmål om, hvor
mange penge der er til det enkelte menneske i
Grønland, at vi har en aftale imellem Danmark
og Grønland om et bloktilskud. Det er en aftale,
som man har indgået, og det er det, man er blevet enige om er nødvendigt for at få det grønlandske samfund til at fungere på rimelig vis.
Så vil jeg gerne sige, som jeg også tror at jeg
gjorde i min ordfører tale, at Danmark har ansvaret for overordnede internationale konventioner
som f.eks. FN's børnekonvention.";Kristen Touborg
69769;Time;;Kl. 11:16
69781;title_name;Hr. Henrik Brodersen.;Formanden
69813;Time;;Kl. 11:16
69835;name_party;":
Hvorfor vil ordføreren så ikke have, at vi fra
dansk side kan pålægge det grønlandske selvstyre at komme op på niveau? For når Grønland
på sigt gerne vil være en selvstændig nation i
den vestlige verden med de værdier, der hører
med, kunne jeg godt tænke mig at vide, hvorfor
vi bare skal have den samme vedtagelse i år, .
som vi havde sidste år, altså ikke at pålægge
grønlænderne at gøre noget ved det reelle problem, de har deroppe.";Henrik Brodersen
70282;Time;;Kl. 11:17
70294;title_name;Ordføreren.;Formanden
70315;Time;;Kl. 11:17
70336;name_party;":
Der er en aftale imellem den danske regering og
den grønlandske regering, og den aftale agter SF
at leve op til. Jeg har jo klart givet til kende i min
ordførertale, at vi mener, at der er sociale problemer i Grønland, der trænger til at blive løst, ligesom der er sociale problemer i Danmark. Men
nu er det Grønland, vi diskuterer i dag. Så der er
ikke nogen uenighed om, at sådan er det.
Men jeg vil gerne fremhæve, at det jo er sådan
i Grønland, ligesom det er i Danmark, at man jo
skal have et flertal for at kunne gennemføre nogle ting. Og der vil jeg så gentage, at der er partier, et stort mindretal i Grønland, der fremsætter
forslag om at lave en anden fordeling af midlerne. Men det kræver jo i et folkestyre, at man finder et flertal, før det kan gennemføres.";Kristen Touborg
71118;Time;;Kl. 11:18
71130;title_name;"Tak til hr. Kristen Touborg. Der er ikke flere, der
har bedt om korte bemærkninger. Den næste
ordfører er hr. Per Ørum Jørgensen.";Formanden
71269;Time;(Ordfører);Kl. 11:18
71304;name_party;":
Tak for det, formand. Indledningsvis vil jeg
gerne anerkende, at Dansk Folkeparti rejser den,
synes jeg, relevante og vigtige forespørgsel om
grønlandske børns vilkår. En regering eller et
styre skal altid bedømmes ud fra, hvordan de
svageste i samfundet behandles. På den baggrund er det både pinligt, uværdigt og fuldstændig uacceptabelt, at den ene rapport efter den
anden beskriver grønlandske børns forhold som
værende både mangelfulde og utilstrækkelige.
Rapporterne illustrerer ikke bare en situation,
som er status quo, nej, desværre bliver situationen år efter år værre og værre for de grønland-

Fredag den 24, april 2009 (F 26)
ske børn. Bag de fine taler om Grønlands selvstændighed og de store oliedrømme gemmer
der sig en virkelighed, som byder, at næsten
hvert sjette grønlandske barn går sulten i seng.
12002 var det hvert tiende barn - altså en uværdig forværring år efter år.
Den manglende vilje fra landsstyrets side til
at løse problemerne har fået FN's børnekonvention, UNICEF, på banen med en klar besked om,
at de vilkår, som landsstyret byder de grønlandske børn, kan være i strid med FN's børnekonvention. Generalsekretæren for UNICEF i Danmark, hr. Steen Andersen, udtalte således i PI
i januar måned, at der var tale om en eklatant
overtrædelse, fordi det er en helt basal rettighed
ikke bare for børn, men for alle mennesker, at få
nok at spise. En eklatant overtrædelse, siger
UNICEF.
Formanden for Grønlands socialchefer, fru
Magga Fencker, understregede også alvoren i et
interview til avisen Sermitsiaq i januar, hvor hun
meget rammende sagde følgende:
Hvorfor er vi ikke opmærksomme på det her,
og hvorfor gør vi ikke mere politisk? Den er jo
rivende gal.
Det er et klart nødråb direkte fra de sociale
myndigheder, der dagligt kæmper en brav
kamp for at forbedre de sociale vilkår i Grønland, men landsstyret reagerer ikke på dette
nødråb.
Grønland er ikke i folkeretlig forstand en
selvstændig nation og kan på den baggrund
ikke tiltræde internationale aftaler. Derfor er det
Danmark, der juridisk har ansvaret for, at FN's
børnekonvention bliver overholdt. Den tidligere
statsminister hr. Anders Fogh Rasmussen udtalte den 28. januar følgende om sagen:
Vi må bestemt ikke komme i den situation, at
Danmark bliver hængt ud for ikke at behandle
børn ordentligt, på grund af at der måtte være
problemer i Grønland. Det er vi nødt til at tage
alvorligt, og det gør vi altså også.
Vi Konservative er meget enige i det udsagn.
Nu handler denne sag ikke bare om Grønlands og Danmarks internationale omdømme,
den handler først og fremmest om den skæbne,
som de grønlandske børn oplever. I Det Konservative Folkeparti står vi på børnenes side i denne sag, og derfor må vi også sige meget klart, at
uanset hvad traditionen byder med hensyn til,
hvad Danmark skal blande sig i, når det gælder
grønlandske anliggender og sagsområder, som
Grønland har overtaget fra staten, så er dialog
og høflighedsfraser ikke nok i en sag af den al-

6103

vor, som den aktuelle med de grønlandske børn.
Der skal findes løsninger nu, og det haster. For
hver dag, der går, bliver forholdene for de grønlandske børn værre, og det kan vi fra konservativ side ganske enkelt ikke acceptere.
Man taler meget om råstoffer i Grønland og
den rigdom, som disse råstoffer kan bringe, men
desværre overser man det allervigtigste råstof til
at sikre velstand og vækst i Grønland, nemlig de
grønlandske børn og unge, som udgør Grønlands fremtid - de grønlandske børn og unge,
som skal styre det grønlandske samfund i retning af en stadig større selvstændighed og uafhængighed. Det nuværende landsstyre har fejlet, og de har ikke løst opgaven. På trods af en
solid viden om de store sociale problemer, har
man hverken vist vilje eller evne til at løse opgaven. Tværtimod har man afvist de grønlandske
politikere og partier, som ønsker at tage ansvaret
for børnenes ve og vel.
Vores søsterparti Demokraterne og også partiet IA har fremsat adskillige forslag til at forbedre børnenes vilkår. Man har f.eks. foreslået,
at alle grønlandske skolebørn får to retter mad
dagligt i skolen, et forslag, som koster 36 mio. kr.
at realisere. Det grønlandske landsstyre siger
nej, man vil ikke ofre 36 mio. kr. på at give børnene mad. Set i sammenhæng med at det danske 홢
bloktilskud udgør over 3.mia. kr. årligt, er det da
en fair pris for at forbedre børnenes hverdag, for
at løse en af de helt centrale velfærdsopgaver,
som landsstyret bør løse. Man fristes til at spørge: Hvorfor?
Nu er der så udskrevet valg, og man må så
håbe, at den grønlandske befolkning vælger politikere og et nyt landsstyre, som er ansvarlige i
forhold til opgaven med at forbedre børnenes
hverdag, og som vil vende den negative sociale
udviklingi for de politikere findes der heldigvis.
Vi skylder de grønlandske børn, at der sker noget: vi kan ikke vende det blinde øje til den helt
uacceptable situation, de lever med nu. De grønlandske børn og unge er det råstof, som udgør
Grønlands fremtid.";Per Ørum Jørgensen
76272;Time;;Kl. 11:24
76284;title_name;"Tak. Der er ønsker om en kort bemærkning, først
fra hr. Høgni Hoydal.";Formanden
76363;Time;';Kl. 11:24
76382;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg er noget forundret
over Det Konservative Folkepartis ordfører i
hele denne debat. Jeg har nu ikke nogen sinde
mødt nogen grønlandsk politiker eller nogen

6104

Fredag den 24. april 2009 (F 26)

grønlænder i det hele taget, der ikke tager problemerne alvorligt. Så er det i hvert fald sagt.
Men jeg vil gerne spørge hr. Per Ørum Jørgensen, hvad der egentlig ligger i de udsagn,
han har haft i de danske medier, om at skære i
bloktilskuddet til Grønland. Altså, lægger han
op til at sætte Grønland under administration, at
han skal bestemme, om pengene gives til mad i
skolerne, eller om de gives til andre tiltag i samfundet? Eller hvor går grænsen for Det Konservative Folkeparti egentlig i deres løsningsforslag, som er fremkommet i danske medier?";Høgni Hoydal
77168;Time;;Kl. 11:25
77180;title_name;Ordføreren.;Formanden
77201;Time;;Kl. 11:25
77225;name_party;":
Jamen jeg kan sige det meget klart: Vores tålmodighed er brugt op. Nu er der så et håb, ved at
der er udskrevet valg i Grønland, og man kan så
håbe, at den grønlandske befolkning vælger politikere, som forstår, at Grønlands børn og unge
er det råstof, de skal leve af i fremtiden. Det er
deri, man kan have et håb.
Men hvis vi efter et valg kommer i den situation, at Grønland fortsat ikke vil løse de her problemer, fortsat ikke vil sikre, at man i hvert fald
fjerner den tvivl, der kan være, om, hvorvidt
Grønland overtræder de her konventioner, er
det jo altså Danmarks ansvar at sikre, at Grønland lever op til konventionerne. Det står meget
klart i hjemmestyreloven nu - og også i bemærkningerne til selvstyreloven - at regeringen har
en mulighed for at pålægge Grønland at bringe
tingene i orden, således at man lever op til de internationale konventioner.
Det er en mulighed, man har fra dansk side.
Man kan så håbe, at man ikke skal bringe en sådan mulighed i anvendelse, men den mulighed
er der, og vi skylder de grønlandske børn også
at bruge den mulighed. Det er det konservative
udgangspunkt, hvis man kommer i den situation.";Per Ørum Jørgensen
78374;Time;;Kl. 11:26
78386;title_name;Hr. Høgni Hoydal.;Formanden
78413;Time;;Kl. 11:26
78431;name_party;":
Tak for svaret. Det vil sige, at man vil bruge
bloktilskuddet som en slags styringsredskab
over for Grønland. Det er så slået fast.
Men hr. Per Ørum Jørgensen erklærer sig
også enig med den forhenværende statsministers udsagn om, at Danmark jo ikke kan have,

at Grønland skaber kritik af Danmark i verdenssamfundet. Altså, handler det her egentlig om
Danmarks billede udadtil? Det er det første
spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Når det nu gælder en
interesse for børns vilkår rundtom i verden, som
vi vel alle deler, er Det Konservative Folkeparti
så også rede til at stille krav til USA, hvor fattigdomsprocenten vel er større, end den er i Grønland? Vil man opsige aftaler med USA eller holde op med at samarbejde med dem, hvis de ikke
følger tiltag, der kan afhjælpe den.s tore fattigdom, der f.éks. er blandt børn i USA?";Høgni Hoydal
79270;Time;;Kl. 11:27
79282;title_name;Ordføreren.;Formanden
79303;Time;;Kl. 11:27
79327;name_party;":
Vi har en alvorlig situation, og det håber jeg
også - nu, der også er så stor færøsk interesse for
den her debat - at man tager alvorligt. Vi har
UNICEF, som klart siger - jeg har sagt det i min
tale - at der er tale om en eklatant overtrædelse
af internationale regler. Det er ikke konstateret
endnu, men hvis det bliver konstateret, at man i
Grønland overtræder FN's børnekonvention, er
det altså også vigtigt for Danmark at få bragt
tingene i-orden.
Jeg sagde også meget klart i min tale, så det
ikke kunne misforstås - hvad hr. Høgni Hoydal
ellers forsøger - at det ikke bare handler om det
internationale omdømme. Det handler først og
fremmest om de grønlandske børn og om en situation, der er meget alvorlig, og som bliver
værre og værre for hvert år, der går.";Per Ørum Jørgensen
80105;Time;;Kl. 11:28
80117;title_name;Så er det hr. Kristen Touborg, kort bemærkning.;Formanden
80174;Time;;Kl. 11:28
80195;name_party;":
I forlængelse af hr. Høgni Hoydals spørgsmål og
hr. Per Ørum Jørgensens svar om indgreb i bloktilskuddet synes jeg det kunne være interessant
at høre, om det er regeringens politik, eller det
er sådan, at De Konservative står et sted og Venstre et andet sted.";Kristen Touborg
80466;Time;;Kl. 11:28
80478;title_name;Ordføreren.;Formanden
80499;Time;;Kl. 11:28
80523;name_party;":
Nu er jeg jo kun ordfører for Det Konservative
Folkeparti, så derfor mener jeg ikke, at jeg skal
redegøre for regeringens politik her. Jeg kan for-

(764)
Fredag den 24. april 2009 (F 26)
tælle, at den konservative tilgang til den her
problemstilling er/at hvis det viser sig, at det
grønlandske landsstyre ikke vil løse de her problemer, hvis man negligerer, at internationale
regler eventuelt er overtrådt, så skal regeringen
træde til og pålægge Grønland at bringe tingene
i orden, sådan som loven jo giver mulighed for.
Kommer man derefter i den situation, at der stadig væk ikke sker noget - det forudsætter altså,
at man i Grønland overtræder reglerne - mener
vi, at der skal en sanktion til, og det kan eventuelt være en økonomisk sanktion.";Per Ørum Jørgensen
81283;Time;;Kl. 11:29
81295;title_name;Hr. Kristen Touborg.;Formanden
81325;Time;;Kl. 11:29
81346;name_party;":
Mit spørgsmål gik jo først og fremmest på, om
der var enighed i regeringen om den politik,
som De Konservative giver udtryk for, og jeg må
altså tolke svaret sådan, at det er der ikke. Eller
er det en forkert tolkning?";Kristen Touborg
81576;Time;;Kl. 11:29
81588;title_name;"Ordføreren.
홢 '
홢'";Formanden
81616;Time;;Kl. 11:29
81640;name_party;":
Jeg kan kun udtale mig på vegne af Det Konservative Folkeparti. Men det, jeg i hvert fald kan
garantere hr. Kristen Touborg for at der er enighed om, er den vedtagelse, der ligger her, som jo
netop siger, at regeringen har det folkeretlige ansvar for, at Grønland overholder internationale
forpligtelser, at man vil følge de internationale
organers udtalelser meget tæt, og at der er'behov for en styrket indsats på det sociale område.
Det er vi meget enige med regeringen i.";Per Ørum Jørgensen
82127;Time;;Kl. 11:30
82139;title_name;Så er det fru Julie Rademacher for en kort bemærkning.;Formanden
82203;Time;;Kl. 11:30
82224;name_party;":
I Berlingske Tidende den 22. april kunne man
læse, at hvis de grønlandske politikere ikke
snart fik forbedret vilkårene for børn i Grønland,
så bortfaldt bloktilskuddet fra Danmark. Jeg ville ønske, at vi fra oppositionens side havde samme økonomiske sanktionsmuligheder i forhold
til, hvordan børn og unges forhold i Danmark
bliver forringet. Det har vi desværre ikke, så det
er jo ikke kun i Grønland, at man måske kunne
have brug for et systemskifte. Det har vi jo i høj
grad også i Danmark. Når det er sagt, vil jeg. -

6105

spørge hr. Per Ørum Jørgensen, om han har gjort
sig nogle tanker om, hvordan vi som stat går ind
og kræver noget af den grønlandske nation.
Jeg kunne også læse i en anden artikel, at hr.
Per Ørum Jørgensen udtalte sig om markedet,
og der mener han at staten overhovedet ikke
skal gøre noget. Jeg synes da, at det er meget interessant, at vi som stat har sanktionsmulighed
over for en nation, men ikke over for det økonomiske marked. Så mit spørgsmål er: Er det pengene, det handler om, eller er det reelt de sociale
forhold, som det her handler om?";Julie Rademacher
83314;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.
홢 - Kl. 11:31";Kl. 11:31
83415;name_party;":
Jeg synes, at det er et underligt spørgsmål i den
her debat, nemlig at begynde at tale om markedet og regeringsskifte i Danmark. Det sker da
forhåbentlig ikke foreløbig - af hensyn til danskerne.
Det, jeg synes er væsentligt, og det, jeg føler
Socialdemokraterne totalt negligerer i den her
sag, er, at vi står i en situation, hvor det i 2001
var hvert tiende grønlandske barn, der gik sulten i seng. Situationen er blevet forværret, så det
nu er hvert sjette grønlandske barn. Hvis Socialdemokratiet virkelig er et socialt ansvarligt parti, tager man den situation meget mere alvorligt.
Det er ikke noget, De Konservative, finder på. Vi
har UNICEF, et internationalt organ, der også tager den her situation meget alvorligt. Det synes
jeg også at Socialdemokraterne skulle.";Per Ørum Jørgensen
84200;Time;;Kl. 11:32
84239;title_name;":
Så er det fru Julie Rademacher.";Helge Adam Møller
84282;Time;;Kl. 11:32
84303;name_party;":
Det er da simpelt hen utroligt, at man skal finde
sig i, at man ikke tager de grønlandske børns situation alvorlig. Det vil jeg ikke finde mig i.
Når det er sagt, vil jeg godt have lov til at
spørge hr. Per Ørum Jørgensen, om det for det
første ikke er korrekt, at børneorganisationen
netop har udtalt, at de har et rigtig, rigtig godt
samarbejde med hjemmestyret, og om vi for det
andet ikke skulle lægge den her, populistiske retorik på hylden i diverse aviser om at fjerne
bloktilskuddet osv. og fokusere konstruktivt på
et fremadrettet samarbejde. Vi er gået med i den
her vedtagelse, og jeg vil høre hr. Per Ørum Jørgensen, om det ikke er på tide, at vi lægger den
tomme retorik og de økonomiske sanktioner

6106

Fredag den 24. april 2009 (F 26)

væk og netop fokuserer på de sociale problemer
og de løsninger, som vi kan lave her og nu i dialog med hjemmestyret.";Julie Rademacher
85185;Time;;Kl. 11:33
85224;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
85257;Time;;Kl. 11:33
85281;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til Socialdemokraternes
ordfører, at når vi taler om tom retorik, er vores
tålmodighed ved at være brugt, for år efter år
ser vi bare, at situationen bliver værre, og på et
tidspunkt må der jo ske et eller andet med den
her situation.
Det nye er jo, at der er tvivl om, hvorvidt
FN's børnekonvention er overtrådt. Det kan vi jo
hverken acceptere fra grønlandsk eller fra dansk
side. Det er ikke tom retorik, når Magga Fencker
spørger, hvorfor vi ikke er opmærksomme på
det her, og hvorfor vi ikke gør mere politisk.
Den er jo rivende gal. Når formanden for de
grønlandske socialchefer giver det nødråb i
pressen, mener jeg også, at vi skylder at vise
en vis konsekvens i forhold til de grønlandske
børn.";Per Ørum Jørgensen
86020;Time;;Kl. 11:34
86059;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
86121;Time;;Kl. 11:34
86138;name_party;":
Jeg synes, det er et stort problem, at vi har et
flertal i Folketinget i Danmark, der tror, at alle
problemer kan løses, hvis man bare straffer folk.
Jeg vil gerne høre, hvordan hr. Per Ørum Jørgensen tror at det vil hjælpe de fattige børn i Grønland, hvordan de fattige familier i Grønland vil
få flere penge til at købe mad for, hvis hr. Per
Ørum Jørgensen får flertal for at skære i bloktilskuddet. Jeg har svært ved at se sammenhængen, ligesom jeg aldrig har forstået regeringens
politik med, at hvis bare vi tager så mange penge som muligt fra de fattige familier i Danmark,
så de bliver endnu fattigere, så får børnene det
bedre.
Jeg tror på, at der skal flere midler til, at man
skal gøre noget ved den sociale ulighed, hvis
man skal sikre, at familierne har råd til at købe
mad til deres børn. Men det er bare ikke den politik, hr. Per Ørum Jørgensen foreslår. Så helt
konkret: Hvordan forestiller ordføreren sig at
det at straffe økonomisk fører til, at der bliver
råd til at købe mere mad?";Line Barfod
87150;Time;;Kl. 11:35
87189;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
87222;Time;;Kl. 11:35
87246;name_party;":
I Grønland er der lige nu et landsstyre, som
ikke vil bruge 36 mio. kr. på at sikre grønlandske børn to måltider mad i skolen. Det ville løse
en væsentlig del af det her problem. Men det
fortæller også noget om en manglende vilje til
at løse konkrete problemer. De helt basale velfærdsopgaver i Grønland bliver ikke løst tilfredsstillende. I mange af de gode forslag, som
bl.a. IA og Demokraterne er kommet med i
Grønland, er der anvist løsninger, men landsstyret siger konsekvent nej. Derfor er vi også
nødt til at presse landsstyret.
Nu kan vi så håbe på, at tingene løser sig af
sig selv, ved at der kommer grønlandske politikere til magten, som vil stå på børnenes side, og
som forstår, at børnene er det vigtigste råstof i
Grønland. Det kan vi håbe på, for det er ikke tilfældet nu. Man har haft chancen, man har forspildt chancen.";Per Ørum Jørgensen
88094;Time;;Kl. 11:36
88133;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for yderligere en kort
bemærkning.
*
.";Helge Adam Møller
88209;Time;,;Kl. 11:36
88227;name_party;":
Jeg håber også, at det går IA rigtig godt ved det
valg, der skal være på Grønland. Jeg synes, det
er lidt interessant, hvis De Konservative er begyndt at støtte IA. Det skal jeg lige overveje konsekvenserne af.
Men jeg forstår stadig væk ikke helt, hvordan
det at skære ned på bloktilskuddet fra Danmark
konkret skulle hjælpe de fattige børn. Jeg er helt
enig i, at det er en politisk dialog, vi skal have.
Det er jo det, jeg taler for. Vi er nødt til konstant
og hele tiden at prøve at påvirke de grønlandske
politikere til, at der skal gøres noget, ligesom jeg
håber, at de også påvirker os til at ændre den politik, der bliver ført i Danmark. Men hvordan vil
det at skære ned på bloktilskuddet konkret hjælpe de fattige børn? Der bliver jo ikke flere penge
til at købe mad for, heller ikke i skolerne, hvis
man tager en del af pengene.";Line Barfod
89077;Time;"""";Kl. 11:36
89117;title_name;":
Så er det ordføreren.

Fredag den 24. april 2009 (F 26)";Helge Adam Møller
89185;Time;;Kl. 11:36
89209;name_party;":
Nu er det ikke sådan, at der er fusionsplaner
mellem IA og Det Konservative Folkeparti. Det
vil jeg da gerne afvise. Men jeg har respekt for
politikere, der tager en situation som den her alvorligt, og det har IA jo gjort. De er kommet
med en masse gode forslag, egentlig også tilsvarende dem, Demokraterne er kommet med. Så
der findes grønlandske politikere, der tager den
her problemstilling alvorligt i modsætning til
det nuværende landsstyre. Det synes jeg er positivt, og man må også respektere, at selv om nogle kommer fra en anden fløj, ønsker de alligevel
at gøre noget ved ting, som de anser som værende alvorlige.
Når vi snakker sanktioner, er det jo netop,
fordi landsstyret skal løse de her ting. Det var
også det, statsministeren klart sagde. Det er
Grønlands ansvar at få løst de her ting. Men hvis
landsstyrét ikke vil tage det ansvar, er det børnene, der taber, og det er derfor, vi siger, at hvis
man overtræder internationale konventioner og
man fortsat ikke vil bringe tingene i orden, har
regeringen den mulighed, at den kan pålægge
Grønland at bringe tingene i orden. Hvis man så
derefter fortsat ikke vil bringe tingene i orden,
sådan at man lever op til de internationale konventioner, mener vi, at det kunne være en løsning, at vi eventuelt kiggede på en økonomisk
sanktion.";Per Ørum Jørgensen
90519;Time;;Kl. 11:38
90558;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Juliane .
Henningsen.";Helge Adam Møller
90628;Time;;Kl. 11:38
90652;name_party;":
Andelen af børn, der lever i relativ fattigdom i
Grønland udgør 18 pet., og tallet her i Danmark
lyder på 11 pet. Det er alvorlige problemer. Nu
er Det Konservative Folkepartis bedste bud på
en løsning, at man fratager os ansvaret i Grønland, og at man kapper bloktilskuddet i bedste
mening. Så tror man, at man vil løse problemerne.
. Jeg vil spørge hr. Per Ørum Jørgensen: Hvilke
midler vil man tage i brug for at løse fattigdomsproblematikken i Danmark og i Grønland?";Juliane Henningsen
91134;Time;;Kl. 11:38
91173;title_name;": Så er det ordføreren.

6107

.";Helge Adam Møller
91215;Time;;Kl. 11:38
91239;name_party;":
Nu vil jeg koncentrere mig om Grønland, da jeg
mener, det er Grønland, vi drøfter i forbindelse
med den her forespørgsel. Så kan vi tage diskussionen om Danmark en anden gang, det medvirker jeg meget gerne til.
Jeg vil sige, at vi ikke behøver at komme med
løsninger her i Folketinget i forhold til de problemer, der er i Grønland. Der er masser af viden, der er masser af rapporter, som klart beskriver, hvor store problemerne er på en lang række
felter i Grønland. Fru Juliane Henningsens parti
er kommet med mange gode forslag til at gøre
situationen bedre i Grønland. Demokraterne er
kommet med en børnepakke for en måned siden, som også vil løse mange af de her problemer. Så der er løsninger i Grønland. Problemet
er bare, at der ikke er politisk muskelkraft til at
gennemføre tingene med det nuværende landsstyre.
, Kl. 11:39";Per Ørum Jørgensen
92112;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra fru
Juliane Henningsen.";Helge Adam Møller
92191;Time;;Kl. 11:39
92215;name_party;":
Men det er jo netop derfor, jeg ikke forstår, hvorfor man skal true Grønland, hvorfor man skal
bruge en retorik, hvor man truer et land, der er
på vej mod selvstyre. Man løser ikke problemerne ved at fratage et land et ansvar. Jeg mener, at
den retorik, man bruger i den kontekst, er kolonialistisk, og at den ikke har plads i den her
sammenhæng.";Juliane Henningsen
92573;Time;;Kl. 11:40
92612;title_name;":
Så er det ordføreren.
.Kl. 11:40";Helge Adam Møller
92670;name_party;":
Jeg synes, at det med at kalde folk for koloniherrer og sådan noget her i 2009, fordi man egentlig
ønsker at sikre grønlandske børn en bedre fremtid, måske er at skyde lidt ved siden af. Hr. Per
Berthelsen har også ganske usympatisk været
ude med lignende beskyldninger. Det, der er
væsentligt, er, at både Danmark og Grønland lever op til FN's børnekonvention, at der kommer
fokus på det her, så børnene kommer i centrum.
Det er det helt centrale for os.
Men i 2002 drøftede man også de her ting i
Folketinget, nemlig hvordan vi skulle få løst de
her problemer. Da var det hvert tiende barn, der
gik sulten i seng. Nu skriver vi 2009, og der er si-

6108

Fredag den 24. april 2009 (F 26)

tuationen bare blevet meget værre. Så vi kan
godt have en masse dialog og høflighedsfraser,
det skal vi naturligvis have, men der skal også
snart en konsekvens ind i det her og et ansvar af
hensyn til de her grønlandske børn. Jeg tror, vi
er enige om, at de grønlandske børn netop udgør Grønlands fremtid og er det vigtigste råstof.";Per Ørum Jørgensen
93706;Time;;Kl. 11:41
93745;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Lars-Emil
Johansen.";Helge Adam Møller
93813;Time;;Kl. 11:41
93838;name_party;":
Nu er der jo en valgkamp i gang i Grønland
- den er i hvert fald lige skudt i gang - og det
kan man også høre på hr. Per Ørum Jørgensens
indlæg, idet han hele tiden henviser til Det Konservative Folkepartis søsterparti og til, hvilke
udmærkede ideer de har.
Jeg vil gerne spørge hr. Per Ørum Jørgensen,
om vi ikke er enige om, at valgkampen til
Landstinget skal føres i Grønland og ikke her i
Folketingssalen. Stoler hr. Per Ørum Jørgensen
ikke på, at Det Konservative Folkepartis søsterparti i Grønland kan klare sig selv?";Lars-Emil Johansen
94373;Time;;Kl. 11:41
94412;title_name;":
Så er det ordføreren.
:'";Helge Adam Møller
94448;Time;;Kl. 11:42
94472;name_party;":
Nu tror jeg, at det er hr. Lars-Emil Johansen, der
fører valgkamp, og det er selvfølgelig meget naturligt, da han står midt i den.
Det, jeg synes er væsentligt i hele den her
debat, og det kan hr. Lars-Emil Johansen så give
mig ret i eller lade være, er, at vi ikke skal sidde
her i Folketinget og finde på løsninger på de
problemer, der er. Der er grønlandske partier
- desværre ikke hr. Lars-Emil Johansens parti der er kommet med mange gode løsninger. Det
synes jeg er værd at anerkende. Det er ikke bare
Demokraterne, det er også IA. Jeg har faktisk
nærmest skamrost IA her fra talerstolen. Det er
netop de to partier, der er kommet med forslag.
Problemet er bare, at hr. Lars-Emil Johansens
parti, Siumut, ikke kommer med forslag. De
nægter at hjælpe de her børn.";Per Ørum Jørgensen
95252;Time;;Kl. 11:42
95291;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra hr.
Lars-Emil Johansen.";Helge Adam Møller
95371;Time;;Kl. 11:42
95396;name_party;":
Lige først en korrektion: Jeg er ikke i valgkamp i
Grønland, og jeg agter heller ikke at deltage i en
valgkamp her i Folketinget til et valg, som ikke
holdes her i Danmark, og som ikke er en folketingsvalgkamp.
Jeg vil godt stille et spørgsmål til hr. Per
Ørum Jørgensen. Nu har hr. Per Ørum Jørgensen og jeg været så heldige at være medlemmer
af den dansk-grønlandske selvstyrekommission,
der har udformet en betænkning om et forslag
til selvstyre, som har dannet grundlag for, at regeringen i Danmark og regeringen i Grønland
kunne udforme et lovforslag. Anerkender hr.
Per Ørum Jørgensen, at det ifølge den aftale, der
er mellem Danmark og Grønland, ikke er muligt
at fjerne bloktilskuddet, sådan som hr. Per
Ørum Jørgensen ifølge dagspressen foreslår?
Nu ved jeg godt, at lovforslaget ikke er vedtaget, men betænkningen er vedtaget, og der er på
den baggrund indgået en aftale imellem Danmark og Grønland.
!";Lars-Emil Johansen
96319;Time;;Kl. 11:43
96358;title_name;":
Så er det ordføreren.
. Kl. 11:43";Helge Adam Møller
96417;name_party;":
Jeg tror, at hr. Lars-Emil Johansen skal være meget klar over, at det forslag, som vi er kommet
med fra konservativ side, jo bunder i, at der kontinuerligt vil være en uvilje i Grønland til at løse
de her problemer. Det er ikke det, jeg hører, og
man kan jo så håbe, at det ikke er rigtigt.
Hvis det viser sig, at Grønland har overtrådt
FN's børnekonvention, og at Grønland ikke på
egen hånd vil løse tingene, er det, at vi siger, at
regeringen må pålægge Grønland at bringe tingene i orden, så man lever op til de internationale konventioner. Sådan må det være. Det er der
lovhjemmel til. Hvis Grønland fortsat ikke lever
op til de her konventioner, er det, at vi siger, at
vi må kigge på en økonomisk sanktion for at få
Grønland til at leve op til konventionen, og det
kunne eventuelt være i forbindelse med bloktilskuddet.";Per Ørum Jørgensen
97254;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er der en kort bemærkning fra hr. Søren
Espersen.";Kl. 11:44
97358;Time;;Kl. 11:44
97378;name_party;":
Jamen den skal være meget kort. Nu blev der
ikke svaret på det spørgsmål om bloktilskuddet,

Fredag den 24. april 2009 (F 26)
som hr. Lars-Emil Johansen stillede, så jeg vil
egentlig bare bede om en bekræftelse af - det er
så lidt den anden vej rundt - at uanset, hvad der
står i selvstyreaftalen, kan et hvilken som helst
flertal i Folketinget også i fremtiden præcis bestemme, hvor stort bloktilskuddet skal være.
, 홢 '";Søren Espersen
97812;Time;;Kl. 11:45
97851;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
97884;Time;;Kl. 11:45
97908;name_party;":
Det kan jeg bekræfte.
.
: Kl. 11:45";Per Ørum Jørgensen
97984;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den radikale ordfører, og det er
fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
98156;Time;(Ordfører);Kl. 11:45
98185;name_party;":
Mit partis ordfører på området, hr. Niels Helveg
Petersen, kan ikke være til stede i dag, så derfor
står jeg her og skal komme med nogle bemærkninger på partiets vegne.
Jeg vil for så vidt godt takke hr. Søren Espersen. Jeg kan se, at hr. Søren Espersen med det
samme lytter, for det er ikke så tit De Radikale
gør det. Jeg synes i og for sig, det er vigtigt, at vi
fastholder den her sag på også den danske politiske dagsorden, fordi vi jo et eller andet sted i
det mindste har et medansvar.
Jeg kunne måske så godt ønske mig, at hr. Søren Espersen havde samme omsorg for nogle af
de danske forhold, som han har for de grønlandske, men jeg respekterer, at det er de grønlandske forhold, vi diskuterer i dag, og derfor vil jeg
ikke kaste mig ind i en generel diskussion med .
Dansk Folkeparti om danske forhold.
Jeg har fået lov til at låne tallene af hr. Søren
Espersen, og det er jo skræmmende tal, som
hr. Søren Espersen læser op. Det, vi diskuterer
i dag, er sådan set kun en lille del af de skræmmende tal, nemlig de 17 pet. af alle børn, der
hver dag går sultne i seng i Grønland. Det er jo
skræmmende nok, men hvis vi kigger på nogle .
af de andre tal, hr. Søren Espersen læste op, vil
vi se, at de jo også er enormt skræmmende:
25 pet. af alle børn i Grønland er omsorgssvigtede: 56 pet. af alle graviditeter i Grønland ender i
en provokeret abort: 11 ud af 100 drenge i Grønland bliver seksuelt misbrugt, inden de er fyldt
15 år, og det er et endnu højere tal, når det drejer
sig om pigerne.
' .

6109

Det viser, at det her jo er et ret stort problemkompleks, som vi står over for, og hvor .det med
de sultne børn altså i virkeligheden er en del af
noget, der er meget større.
17 pct. af alle børn i Grønland går sultne i
seng, og vi må jo erkende, at vi også i Canada,
Storbritannien og USA finder tilsvarende tal,
men vi finder dem jo: ikke i de øvrige nordiske
lande, og det er jo det, det handler om. Det gør
det ikke bedre, at vi finder dem i andre lande,
men det er bare for trods alt at lave en sammenligning, sådan at vi ser det i et lidt større perspektiv.
Det Radikale Venstre står bag forslaget til
vedtagelse, men hvis jeg skulle kigge sådan lidt
køligt på det, kunne jeg måske godt have ønsket
mig et forslag til vedtagelse, der var en anelse mere konkret. Med det mener jeg, at man måske
skulle have en handlingsplan og nogle tidsperspektiver inde i billedet, sådan at man sagde,
hvad vi nu gør. Derfor vil jeg opfordre regeringen til at prøve at se, om ikke man i samarbejde
med Grønland kan få udarbejdet en handlings.,
plan med nogle tidsrammer, sådan at tingene
blev en anelse mere konkrete, end man har indtryk af, at de måske er i denne dialog. Det kunne
jo så også betyde, at vi ikke hele tiden stod her
og diskuterede det - men det er nu en detalje i
den her sammenhæng.
Efter jeg havde fået den idé, fik jeg så kigget
på den rapport, som MIPI, Videncenter om Børn
og Unge, er kommet med i 2008, hvori de har
nogle anbefalinger på baggrund af praksis fra
FN's Børnekomité. FN's Børnekomité har ikke
haft mulighed for at gå nøjere ind i det her, fordi
man har manglet noget dokumentation. De har
så alligevel prøvet at kigge på, hvad man kunne
forestille sig FN's Børnekomité ville gøre, hvis
man havde den relevante dokumentation, som
vi sådan set mener vi er i besiddelse af. Og der
er et af hovedpunkterne, at man skal vedtage en
sammenhængende og omfattende handlingsplan til bekæmpelse af børnefattigdom og til realisering af børns rettigheder, og det skal så implementeres på centrale, regionale og lokale administrative niveauer. Det synes'jeg da er et godt
udgangspunkt for regeringens dialog. Hvis
Statsministeren eller socialministeren kommer
op senere, vil jeg da gerne have en kommentar
til det. Det gør de måske ikke, men så kan vi arbejde videre med det i udvalget.
De har en lang række andre anbefalinger, herunder selvfølgelig den meget klassiske, at man
øger den finansielle og ikkefinansielle støtte til

6110

Fredag den 24. april 2009 (F 26)

børnefamilier, og at man tager særlige hensyn til
befolkninger, der bor i udkantområderne, for
det ser jo en anelse bedre ud i Nuuk end i udkantområderne etc. etc.
Jeg synes, det her udgangspunkt, som de har,
måske kunne være et meget godt grundlag for,
hvordan vi kommer videre med vores dialog og
med dialogen med Grønland om det her. Jeg vil
godt understrege, at vi ikke er tilhængere af økonomiske sanktioner, men vi er tilhængere af, at
vi måske kunne få en handlingsplan - en handlingsplan med et tidsperspektiv.";Lone Dybkjær
102710;Time;;Kl. 11:50
102749;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er Enhedslistens ordfører, og det er fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
102885;Time;(Ordfører);Kl. 11:51
102913;name_party;":
Det er skræmmende at høre om børn, der går
sultne i seng, det er jeg fuldstændig enig i. Det er
noget, som man som politiker bør reagere på og
straks gøre noget ved, uanset hvor man hører
om det henne. Jeg mener, at der er al mulig
grund til at diskutere de grønlandske børns forhold. Jeg synes, at det er rigtig vigtigt at tage det
op mange steder i internationale sammenhænge
og diskutere, hvad man kan gøre, når vi er sammen med grønlandske politikere - ligesom jeg
håber, at politikere fra Grønland, fra Færøerne
og fra andre lande vil diskutere med danske politikere, hvad vi gør, når vi hører om børn, der
går sultne i seng i Danmark.
Jeg har spurgt den nye danske socialminister,
hvad hun vil gøre i forhold til de danske børn,
der har henvendt sig til os og fortalt, at de går
sultne i seng, og har fået at vide, at økonomisk
vil man ikke gøre noget. Man kan håbe på, at deres mor en dag bliver rask, så hun bliver i stand
til at arbejde og få en højere indkomst. Det synes
jeg ikke er svar nok i Danmark, og jeg synes heller ikke, at det er svar nok i Grønland.
Så er spørgsmålet: Hvad er det så, vi kan gøre? Det flertal, vi har i Folketinget i øjeblikket,
har jo en opfattelse af, at den bedste måde at forandre tingene på, er ved at have nogle stærke
mænd, der kan gå ud og sige, at sådan gør vi, og
som kan gennemtvinge og kan straffe, og at det
er den måde, man får den verden på, som man
gerne vil have. Jeg tror ikke på, at det er løsningen hverken på den korte bane eller på den lange bane, og jeg mener, at vi har set resultaterne
af den fejlslagne politik både ude i verden og i

Danmark, og jeg mener, at det ville være forkert
at sige, at det er det, der skal gøres over for
Grønland. Tværtimod tror jeg på, at hvis vi virkelig ønsker at gøre noget i forhold til de børn,
der er udsat, handler det om, at vi skal gøre de
mennesker, der er: tæt på, ansvarlige. Vi skal
støtte dem i og styrke dem i og kræve af dem, at
de skal påtage sig det ansvar, og at de skal gøre
noget.
IA og andre grønlandske politikere har masser af gange stillet forslag om, at der skal gøres
noget ved den store ulighed i Grønland - der, så
vidt jeg husker, er større end uligheden i USA,
og som der i den grad er brug for at gøre noget
ved - og har gentagne gange foreslået, at man
skulle gå væk fra den flade beskatning, man har
i Grønland og gå over til en progressiv beskatning. Det er noget af det, der skal til, hvis man
skal gøre noget ved uligheden. I Danmark gør vi
det stik modsatte. Her belaster man i den grad
mere og mere de fattige og tager fra de fattige og
giver til de rige. Jeg tror på, at det er det modsatte, man skal gøre, og jeg tror på, at det er det
modsatte, der skal til i Grønland også. Jeg tror
også, at der skal sættes massivt ind i forhold til
uddannelse og i forhold til at gøre noget ved de
opfattelser, der er af de problemer, der er.
Jeg tror, at det bliver rigtig positivt med det,
man går i gang med i retsreformen, hvor man i
Grønland har taget ideen om opbyggelig ret,
konfliktmægling, til sig. Det går meget langsomt
i Danmark, fordi Dansk Folkeparti i den grad
har modsat sig, at man skal se på konfliktråd og
konfliktmægling, og det er derfor, at vi først får
det nu. Jeg håber, at man i Grønland for alvor vil
bruge det og ansvarliggøre dem, der er med, og
kredsen omkring dem, der er blevet udsat for
overgreb, og at man siger, at alle skal være med
til at diskutere, hvad man kan gøre, for at det
ikke sker igen, og hvad man kan gøre for at hjælpe dem, der har været udsat for overgreb, så de
ikke selv begynder at begå overgreb mod andre,
som vi ofte ser det sker både i Grønland, i Danmark og i mange andre lande.
Jeg tror som sagt på, at det er ved hjælp af en
kritisk dialog, man kommer videre. Jeg tror på,
at det havde stor betydning på Færøerne, da vi
havde en kritisk dialog bl.a. i Nordisk Råd om
stillingen for homoseksuelle, og at det var stærkt
medvirkende til, at man ændrede på forholdene
på Færøerne. Jeg tror på, at det virker, hvis vi
gang på gang stiller de grønlandske politikere til
ansvar. I stedet for, at de kan fralægge sig ansvaret og sige, at det er den danske regering, der

Fredag den 24. april 2009 (F 26)
har ansvaret, og at de ikke behøver at gøre særlig meget, for det er det danske Folketing, der
skal gøre noget, mener jeg, vi skal holde de
grønlandske politikere fast på, at det er deres
ansvar. Vi skal sige til de grønlandske vælgere,
at det er deres ansvar, hvem de vælger, og om
det er nogle, der vil gøre noget ved de her problemer. Det mener jeg vi skal gøre så mange steder som muligt. Jeg tror på, at det er vejen frem,
frem for at man har en stærk mand.
Jeg håber, at de partier, der her stiller sig op i
offentligheden og siger, at de vil gøre noget for
de grønlandske børn, gør det samme, når de er
sammen med de partier, som de ellers diskuterer med. Jeg håber, at Venstre taler med Atassut,
når de er sammen med dem, og at Socialdemokraterne taler med Siumut osv., og at man diskuterer, hvad det er, de gør, altså diskuterer de her
problemer, og hvad man kan gøre. Og så mener
jeg, at vi alle sammen til Nordisk Råds møder og
i andre sammenhænge skal rejse problemerne
og blive ved med at stille spørgsmål igen og
igen, ligesom jeg som sagt også håber, at grønlandske politikere vil kaste sig ind i debatten
med danske politikere og politikere fra Sverige
og Finland og andre steder om, hvordan forholdene er i de lande. For jeg tror på, at det er det,
der også er med til at udvikle, at vi får gjort noget for de sultne børn i stedet for kun at snakke
om dem.";Line Barfod
108474;Time;;Kl. 11:56
108513;title_name;":
Et øjeblik. Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Espersen.";Helge Adam Møller
108586;Time;;Kl. 11:56
108606;name_party;":
Jamen det var den sædvanlige løsning på alting:
bevilge nogle flere penge. Det er jo interessant,
at fru Line Barfod mener det.
Hvad ville det eksempelvis have af betydning, hvis man nu forestiller, sig, at der var en
dybt alkoholiseret familie i Grønland, hvor far
og mor drikker, og hvor børnene derfor bliver
omsorgssvigtede? Var det en god idé at give
dem nogle flere penge, eller var det en bedre idé
at gribe ind over for selve situationen? Altså, det
er jo det, jeg mener, der er hele pointen i det her,
nemlig at de myndigheder i Grønland, der har
præcis de samme redskaber som vores myndigheder herhjemme, ikke bruger dem. Men er det
en god idé at give en dybt alkoholiseret familie
nogle flere penge, så de kan købe nogle flere øller?

6111";Søren Espersen
109369;Time;;Kl. 11:57
109408;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
109441;Time;;Kl. 11:57
109458;name_party;":
Med hensyn til en dybt alkoholiseret familie mener jeg at man er nødt til at gøre mange ting. Det
er forskelligt i forhold til den konkrete familie,
hvad der skal gøres, men selvfølgelig skal man
gribe ind og se på, hvad der er behov for i den
konkrete familie. Er der nogen muligheder for,
at man kan støtte familien, så de bliver i stand til
at tage vare på børnene, eller er man nødt til at
fjerne børnene i en periode eller for resten af deres barndom? Det skal man selvfølgelig gå ind
og se på og tage meget alvorligt, hvad. enten det
er i Grønland eller i Danmark eller andre steder.
Men man skal også som politiker tage det ansvar på sig, med hensyn til hvad vi kan gøre for
at forebygge, at familierne bliver alkoholiserede.
Der handler det bl.a. om at sikre, at man har
penge til at leve af. Det kan godt være, at hr. Søren Espersen mener, at det ikke har nogen betydning, om man har penge til at købe mad og
til at betale husleje. Min erfaring fra rigtig mange familier er bare, at det har stor betydning
også for, om man kommer ud i misbrug. Så skal
vi tage det ansvar på os, at vi giver en ordentlig
behandling til dem, der er blevet udsat for overgreb, til de børn, der er vokset op i en periode
med en alkoholiseret familie, så de får de nødvendige redskaber, der skal til, så de ikke selv
kommer ud i de samme problemer.";Line Barfod
110805;Time;;Kl. 11:58
110844;title_name;":
Så er det hr. Søren Espersen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
110919;Time;;Kl. 11:58
110939;name_party;":
Jamen det var jo en helt anden tale, der nu pludselig kom. Vi har kun hørt en hel masse om,
hvad der skulle bevilges, og der skulle bevilges,
og de var fattige, og de skulle have nogle flere
penge og alt det der. Det var det, vi hørte i ordførertalen.
Nu kommer der sådan set noget af det, jeg
gerne vil have på bordet, for det er jo det, der er
sagen, nemlig at de grønlandske myndigheder,
de grønlandske kommuner ikke agerer på samme måde, som danske kommuner gør - eller i
hvert fald forsøger at gøre. De agerer ikke, for de
har alle mulige forklaringer på, hvorfor der er
kulturelle ting, der gør, at i den bygd kan man
ikke gribe ind. Det er jo gamle kulturelle foran-

6112

Fredag den 24. april 2009 (F 26)

staltninger, og det kan vi ikke gøre noget ved.
Det er jo der, problemet er.
Vi har hørt den grønlandske landsstyreformand, Hans Enoksen, simpelt hen sige, at man
jo skal have befolkningen med, før man kan
foretage sig noget. Det var dengang, talen var
om de sultne børn i Tasiilaq. Man skal have befolkningen med. Hvad betyder det svar? Altså,
vil Enhedslistens ordfører ikke erkende, at der
fra de grønlandske myndigheders side ikke bliver gjort det, som er normalt i de nordiske lande?";Søren Espersen
112155;Time;;Kl. 11:59
112194;title_name;": .
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
112229;Time;;Kl. 11:59
112246;name_party;":
Nu er det meget forskelligt, hvad der er normalt.
Der er nogle sager, der bliver håndteret rigtig
godt både i Danmark, i Grønland og i andre nordiske lande, og der er nogle sager, der bliver
håndteret rigtig dårligt.
Jeg mener, jeg brugte en meget stor del af min
tale på at sige, at jeg mener, at det er et kæmpe
problem, at der ikke indtil nu har været et flertal
i det grønlandske landsstyre for de forslag, som
bl.a. IA har fremsat, om, at man skal gribe ind og
man skal gøre noget. Det er dels i forhold til at
gøre noget ved den generelle ulighed, som uanset hvad hr. søren Espersen mener altså fører til
problemer, dels i forhold til at sikre den konkrete indsats for det konkrete barn. Det er det, jeg
mener, der er behov for.
Det er også derfor, jeg mener, at det er rigtig
positivt, at man går i gang med konfliktmægling
og opbyggelig ret, for jeg tror på, at det er vigtigt, at man, når der er nogle, der har været udsat for overgreb, går ind og inddrager alle dem,
der er omkring. Vi skal prøve at diskutere, hvad
vi gør for, at det her ikke sker igen, hvad vi gør
for at sikre behandling til dem, der har været
ude for overgreb, så de ikke selv senere begynder at begå overgreb, og hvad vi gør for, at man
ikke kommer ud i alkoholmisbrug og andet. Jeg
tror, at det vil være en rigtig god vej frem, og jeg
håber, at der vil være flertal for det også frem- '
over.";Line Barfod
113633;Time;;Kl. 12:00
113672;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning, og det
er fra hr. Per Ørum Jørgensen.,";Helge Adam Møller
113764;Time;;Kl. 12:00
113788;name_party;":
Tak for det. Jeg er sådan set glad for, at fru Line
Barfod også fremhæver, at der findes grønlandske politikere, som gerne vil løse det her problem. Man må så håbe, at de også får magt og
har mulighed for at forbedre børnenes vilkår.
Folketingets Grønlandsudvalg blev enige om
et forslag, som landsstyret sagde nej til, nemlig
at regeringen, landsstyret, UNICEF og Foreningen Grønlandske Børn i samarbejde kom med
nogle konkrete løsningsforslag, hvor man kan
sige, at der både er indsigt, der er viden, og så er
der også politisk handlekraft til at gennemføre
de her forslag.
Nu kan man jo så håbe på efter valget i Grønland, at der kommer politikere til, som vil tage
den opfordring op. Vil'Enhedslisten støtte et sådant initiativ? Det kunne man jo sige var en konstruktiv vej til konkret at få løst de problemer,
der er.";Per Ørum Jørgensen
114622;Time;;Kl. 12:01
114661;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
114694;Time;;Kl. 12:01
114711;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig fint, når organisationer,
der har forstand på området, når eksperter og
politikere, de offentligt ansatte, der skal udføre
opgaverne, og de frivillige organisationer, der
skal arbejde med det, sætter sig sammen og finder løsninger. Det synes jeg er rigtig fint. Jeg synes, at det ville være godt, hvis man også fra
flertallets side herhjemme begyndte at ville bruge det noget mere og også lytte til nogle af de
forslag, der kommer. Det er ofte nogle rigtig
gode forslag, som kan bruges og anvendes. Jeg
synes, det er fint, hvis man vil gøre det.
Men jeg mener bare ikke, at det er noget, vi
kan beslutte i Folketinget. Jeg tror, at vi er nødt
til at sikre, at det er grønlandske politikere, der
er ansvarlige. Den bedste måde at sikre nogle
bedre vilkår for børnene i Grønland er, at vi hele
tiden presser på og siger, at det er grønlandske
politikere, der har ansvaret. De skal gøre noget
홢
for at løfte det ansvar, ligesom jeg håber, at grønlandske politikere vil begynde at lave en kritisk
dialog i forhold til Danmark og det, at vi ikke
løfter vores ansvar.";Line Barfod
115809;Time;;Kl. 12:02
115848;title_name;":
Så er det hr. Per Ørum Jørgensen for yderligere
en kort bemærkning.

(765)
Fredag den 24. april 2009 (F 26)";Helge Adam Møller
115968;Time;;Kl. 12:02
115992;name_party;":
Jeg er sådan set enig med fru Line Barfod i, at
det er de grønlandske politikere, der skal løse
det her. Jeg vil så gerne understrege, at forslaget
til netop det initiativ, som jeg nævnte i mit tidligere spørgsmål, faktisk kom fra hr. Lars-Emil J 0hansen, som er formand for Grønlandsudvalget,
og derfor kan man jo sige, at der i udvalget var
en vis konsensus om en sådan løsningsmodel.
Desværre sagde landsstyret nej - Hr. LarsEmil Johansens partifælle, Hans Enoksen, sagde
ufatteligt nok nej, og jeg kan ikke komme på en
grund til, hvorfor han gjorde det. Men er det
ikke en salomonisk løsning, når det faktisk er en
grønlandsk politiker med mange års erfaring,
som vel kender socialområdet bedre end de fleste, der foreslår det?";Per Ørum Jørgensen
116735;Time;;Kl. 12:03
116774;title_name;":
Så. er det ordføreren.";Helge Adam Møller
116808;Time;;Kl. 12:03
116825;name_party;":
Jeg synes, det ville være rigtig godt, hvis der om
forhåbentlig ikke alt for lang tid er et flertal i det
grønlandske parlament, Landstinget, som beslutter at gøre noget på det her område, og at
man, udover de tiltag, man har sat i værk, så for
alvor kommer i gang med at gøre noget ved den
store sociale ulighed og ved fattigdommen og
med at sætte mere massivt ind over for de børn,
som bliver udsat for overgreb, omsorgssvigt osv.
Det synes jeg ville være rigtig godt, og jeg
tror, at vi bedst opnår det ved at presse på, for at
grønlandske politikere skal stå til ansvar, frem
for at begynde at sige, at det er noget, Folketinget og den danske regering skal stå til ansvar for,
for det mener jeg alt for nemt fører til ansvarsforflygtigelse for de grønlandske politikere.";Line Barfod
117611;Time;;Kl. 12:03
117650;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Juliane Henningsen.";Helge Adam Møller
117715;Time;(Ordfører);Kl. 12:04
117750;name_party;":
I Grønland er andelen af børn, der lever i relativ
fattigdom, på 18 pet. I Danmark er andelen på
11 pet. Det kan Videnscenter om Børn og Unge i
Grønland dokumentere. Det er alarmerende tal,
vi står med i begge lande, og det er tal, vi ikke
kan være bekendt.
Hvad vil vi gøre ved fattigdommen og den
sult og mistrivsel, der følger med den? Det er

6113

spørgsmålet, vi diskuterer i dag. Godt nok er der
i forespørgslen kun lagt op til, at vi diskuterer
børn i Grønland, men de alarmerende tal fra
Danmark burde have fået Dansk Folkeparti til at
inkludere børn i hele riget. Men når det nu ikke
er sket, kan de foreløbig lade sig inspirere af det
arbejde, vi gør for at komme problemerne til livs
i Grønland.
Der er gode kræfter i Grønland, der arbejder
hårdt på at give vores børn og unge en fremtid
fri for afsavn, overgreb og svigt. De ønsker at
udvikle Grønland og det nye, selvstyre, og de
ønsker at få ejerskab over fremtiden og de løsninger, der er på Grønlands problemer. De og vi
har brug for al den opbakning og opmuntring,
vi kan få.
I dag kan jeg kun tale på vegne af mit eget
parti, Inuit Ataqatigiit, og hvad vi gør for Grønlands børn og unge - eller rettere kæmper for at
gøre. Vi har nemlig tidligere fremsat talrige forslag i Landstinget, som er blevet nedstemt af det
siddende landsstyre. Heldigvis har vi valg i
Grønland den 2. juni, så det ændrer forhåbentlig
på den sag.
IA arbejder konkret ud fra de retningslinjer,
som Red Barnet og Videnscenter om Børn og
Unge, MIPI, udstikker for Grønland. Vi arbejder
for at få indført en formel ,fattigdomsgrænse i
Grønland, vi arbejder for at indføre progressiv
beskatning, på at forhøje underholdsbidraget til
børn og på at flytte flere midler til bespisning af
børn i skolerne. Og vi vil have, at de nye familie- .
centre, der etableres ude i de grønlandske kommuner, bliver brugt som omdrejningspunkt for
udsatte familier. Familiecentrene skal fungere
som lokale rådgivningscentre og netværksdannere for især unge mødre, der har brug for hjælp
med budgetlægning, madlavning og råd om
børnepasning og sundhed.
Vi vil også have en tænketank, som skal udarbejde forslag til en national handlingsplan til bekæmpelse af børnefattigdom. Handlingsplanen
skal indeholde konkrete initiativer, der kan øge
den økonomiske støtte til børnefamilier med
knap økonomi. Og så vil vi have nedsat en velfærdskommission, der skal skaffe overblik over
grønlændernes levevilkår og komme med anbefalinger om politiske tiltag, som på kort sigt kan
skabe større lighed i vores samfund. Men en stor
del af forslagene bliver nedstemt af landsstyret.
Grønlands hjemmestyre afsætter allerede en
betragtelig del af bloktilskuddet til at afhjælpe
sociale problemer og søsætte initiativer til forebyggelse. Det skulle hr. Per Ørum Jørgensen må-

6114

Fredag den 24. april 2009 (F 26)

ske tænke overvinden han truer med at fratage
Grønland sit bloktilskud og sætte selvstyreloven
og det fremtidige samarbejde mellem Grønland
-og Danmark over styr. Men dermed ikke sagt, at
vi afsætter midler nok eller gør nok. Omsorgssvigt, sult og fattigdom oplever vi stadig på tæt
. hold i Grønland såvel som i Danmark.
Jeg som politiker deroppe og politikerne
hernede har et ansvar for børnenes ve og vel. Vi
som politikere kan give hinanden støtte ved at
indgå i en ligeværdig kritisk dialog, ved at udveksle viden og ved at inspirere hinanden. Eksempelvis kan Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti bruge deres bekymring på at
hjælpe Danmarks fattige og udsatte børn og unge og måske finde på lige så gode forslag som
dem, vi fra IA har fremsat i Grønland, bare med
et dansk fortegn. Et fattigt barn er jo som sagt et
fattigt barn for meget, uanset om det er grønlandsk eller dansk.
Jeg kunne godt have startet min tale med at
skælde ud på Dansk Folkeparti for det bemærkelsesværdige i, at man igen pisker en stemning
op imod det grønlandske folk på grund af et forhold i Grønland, der også er slemt i Danmark,
men lige præcis det ville være spild af min tid og
mine kræfter, for jeg vil hellere finde løsninger
på den slående høje børnefattigdom og det svigt
-over for vores børn og unge, som vi er vidner til
i Grønland og i Danmark.
Jeg mener, at en kritisk dialog om problemerne på børne- og ungeområdet er vejen frem. Jeg
mener også, det er vejen frem, at vi fortsætter
vores gode og stærke samarbejde med udgangspunkt i selvstyreloven og den ansvarsfordeling
mellem Grønland og Danmark, der ligger i den.
Derfor tilslutter jeg mig forslaget til vedtagelse
fra SF, IA, Enhedslisten og TF.
, Kl. 12:08";Juliane Henningsen
122330;title_name;":
Fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
122358;Time;;Kl. 12:08
122375;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Juliane Henningsen,
hvordan hun mener vi som danske politikere
helt konkret bedst kan agere, hvis vi gerne vil
gøre noget for at hjælpe de grønlandske børn.
Jeg har masser af forslag til, hvad jeg skal gøre i
forhold til danske børn, det ved jeg noget om, og
det prøver jeg at arbejde på i det danske Folketing. Men hvad vil fru Juliane Henningsen helt
konkret opfordre danske politikere til at gøre,
hvis vi også gerne vil arbejde for, at grønlandske
børn får det bedre?";Line Barfod
122884;Time;;Kl. 12:09
122923;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
122956;Time;;Kl. 12:09
122980;name_party;":
Jeg mener, at enhver dialog bygger på selvbestemmelse og ligeværdighed og gensidig respekt, og jeg mener også, at forudsætningen for
virkelig politisk, social og økonomisk udvikling
er, at ansvaret for udviklingen ligger hos det
grønlandske folk, og at det er det, man skal anerkende fra dansk side ved at sige, at man ikke
kan fratage folk ansvaret, og prøve at hjælpe på
den måde. Så jeg mener, at de politikere, som det
grønlandske folk selv vælger, har ansvaret for at
komme problemerne til livs, men jeg mener også, det er vigtigt at sige, at det, fru Line Barfod
har sagt om samarbejdet i Nordisk Råd, nemlig
at vi på hver sin måde inspirerer hinanden til at
gøre noget ved problemerne, er en rigtig måde
at løse problemerne på: det er ved at samarbejde
og ved at have en kritisk dialog mellem landene.";Juliane Henningsen
123800;Time;;Kl. 12:10
123839;title_name;":
Så er det fru Line Barfod... Nej, der er ikke flere?
Så er det alligevel fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
123963;Time;;Kl. 12:10
123980;name_party;":
Synes fru Juliane Henningsen så også, at det er
en god idé, når Nordisk Råds Velfærdsudvalg,
der f.eks. sidste år var i Grønland, kommer med
en kritisk udtalelse og nogle anbefalinger af,
hvad man kan gøre, og igen i år, da de her nye
rapporter kom frem, kommer med en kritisk udtalelse og også vil følge det op til Nordisk Råds
session til efteråret med at stille nogle kritiske
spørgsmål til de repræsentanter, der så vil være
for landsstyret på det tidspunkt?
Hvad tror fru Juliane Henningsen vi kan gøre
fra danske og andre nordiske politikeres side for
så også at få landsstyremedlemmer til at indgå
i den dialog og til at svare, for det hjælper ikke
meget, at vi kommer og gerne vil en dialog fra
vores side, hvis der ikke også lægges op til en
dialog fra Grønlands side?";Line Barfod
124769;Time;;Kl. 12:10
124808;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
124841;Time;;Kl. 12:10
124865;name_party;":
Jeg mener, at det er rigtig, rigtig vigtigt, at vi
som grønlandske politikere tager os selv alvorligt i første omgang, for det mener jeg ikke vi

Fredag den 24. april 2009 (F 26)

6115

gør i Grønland. Vi tager ikke os selv alvorligt,
sagde, at vi bliver nødt til at gøre noget ved pronår det gælder grønlandske problemer, og derblemerne. Men jeg mener ikke, at der blev gjort
med sagt, at vi ikke kan tage politikere fra andre nok ved problemerne.
lande alvorligt, når vi ikke tager os selv alvorDerfor mener jeg også, det er på sin plads at
ligt. Vi har haft de tal i rigtig lang tid, uden at
kræve et systemskifte i Grønland, så vi kan få
der er blevet gjort noget ved problemerne, og vi
gjort noget ved den sociale ulighed, som Siumut
har presset på i Landstinget for at få gjort noget
og Atassut nægter at gøre noget ved. Så på den,
ved problemerne. Men jeg mener, at en pressemåde håber jeg, at vi sammen med andre lande,
storm og kritik fra andre lande hjælper med til,
gerne med andre lande som Nunavut, som har
at vi fra Grønlands side kan gøre noget ved de
de samme statistikker som andre oprindelige
problemer, som er så alvorlige. Så der skal være
folk i hele verden, ved samarbejde kan få løst de
en kritisk dialog, men det er også på sin plads, at problemer, som vi står med i Grønland.";Juliane Henningsen
126178;Time;"vi som grønlandske politikere minder os selv
om, at vi skal tage os selv alvorligt som et land,";Kl. 12:13
126313;title_name;":
der er på vej mod selvstyre.
Så er det hr. Per Ørum Jørgensen for yderligere";Helge Adam Møller
126401;Time;"en kort bemærkning.
.. Kl. 12:13";Kl. 12:11
126473;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Ørum";Helge Adam Møller
126544;name_party;":
Jørgensen.
Det er i hvert fald ganske interessant. Når man";Per Ørum Jørgensen
126614;Time;følger debatten, kan man se, at der i hvert fald er;Kl. 12:11
126690;name_party;":
et bredt flertal, der ønsker, at Siumut forlader
Tak. Nu er det jo altid interessant, hvad politike- magten i Grønland: det synes jeg da er ganske
re mener om den her sag, og det har selvfølgelig interessant.
også - det har jeg lagt mærke til - været diskuteDer er noget, jeg egentlig også gerne lige vil
ret meget i grønlandske medier specielt de sene- spørge fru Juliane Henningsen om. Der er jo en
ste dage, hvad Det Konservative Folkeparti meforholdsvis bred tilslutning til det forslag til
ner. Men det, der er mere interessant, er selvfølvedtagelse, som regeringspartierne har fremsat.
gelig, hvad f.eks. formanden for socialcheferne i Hvad er årsagen til: at fru Juliane Henningsen
Grønland udtaler: det er vist mere relevant, for
ikke kan støtte det forslag til vedtagelse? Det
det er de personer, dér er konfronteret med de
kunne jo egentlig være ganske godt for det videudfordringer, der er dagligt. Der kom den udtare forløb, at et samlet Folketing støttede dette
lelse i januar måned fra socialcheferne, hvor
. forslag.";Per Ørum Jørgensen
127733;Time;"man nærmest - ja, sådan opfattede jeg det - kom
med et nødråb i forhold til landsstyret, og hvor";Kl. 12:14
127869;title_name;":
man ligesom appellerede til, at der skulle komSå er det ordføreren.";Helge Adam Møller
127948;Time;"me noget politisk handling med hensyn til den
홢her situation.";Kl. 12:14
128034;name_party;":
Kan fru Juliane Henningsen give en beskriTak. Jeg støtter ikke det fremsatte forslag til vedvelse af, hvad det betyder i forhold til det grøntagelse, fordi jeg ikke mener, at det fremsatte forlandske folk, altså om det er et nødråb, man har, slag bygger på principperne om selvbestemmel- taget til sig, når det kommer fra de myndighese, ligeyærd og gensidig respekt mellem Dander, der står med problemerne til daglig?
mark og Grønland, og fordi jeg også ved og har
....
,, 홢 Kl. 12:12 hørt i dagspressen, at Det Konservative FolkeFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
parti har været ude med at true Grønland med
Så er det o r d f ø r e r e n .
at skære i bloktilskuddet. Det bygger ikke på";Juliane Henningsen
128738;Time;"gensidig respekt og ligeværdighed, og det meJuliane Henningsen (IA):
ner jeg skal ligge til grund for vores dialog om
Tak. Ja, nødråbet startede ikke først i januar i år.
løsningen af problemerne for børn og unge.
Det startede, da vi havde det første tal fra 2007.
Derfor fremsatte vi et alternativt forslag til
Her sagde vi, at vi har brug for en velfærdskom- vedtagelse, som bygger på princippet i selvstymission, vi sagde, at vi har brug for en tænkerelovens præambel, nemlig gensidig respekt, litank, og vi sagde, at vi bliver nødt til at gøre no- geværdighed og selvbestemmelse. Så det mener
get ved. den kæmpestore sociale ulighed, der er,
jeg er den helt grundlæggende ting at slå fast,
som faktisk er større end den, der er i USA. Vi.
for man kan ikke fratage et folk det, man kan

6116

Fredag den 24. april 2009 (F 26)

ikke pådutte politikere i Grønland at lave noget
her fra Folketingets side. Så det er grunden til, at
jeg har stillet mig sådan til sagen.";Kl. 12:12
129718;Time;;Kl. 12:15
129757;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Søren Espersen.";Helge Adam Møller
129829;Time;;Kl. 12:15
129849;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål. Der var en sætning,
som fru Juliane Henningsen sagde, som jeg simpelt hen ikke forstod. Hun sagde om Nordisk
Råds anbefalinger: Vi kan ikke tage udenlandske politikere alvorligt, hvis vi ikke tager os selv
alvorligt. Jeg forstår bare ikke sætningen. Jeg vil
gerne have den klarificeret.
Det bliver sagt af fru Juliane Henningsen, at
regeringen ikke kan pålægge det grønlandske
hjemmestyre noget, men jeg vil henvise til et
svar, jeg netop har fået fra statsministeren, på
spørgsmål 29 i forbindelse med L 128, nemlig
selvstyreloven. Heri bekræfter statsministeren,
at regeringen således efter ikrafttrædelse af selvstyreloven vil kunne pålægge selvstyret at gennemføre foranstaltninger, som er nødvendige til
opfyldelse af internationale forpligtelser.
Så jeg vil gerne have en bekræftelse på, at IA
også ser sådan på den sag, altså at det er den
samme fornemmelse, vi der har.";Søren Espersen
130767;Time;;Kl. 12:16
130806;title_name;":
Så er det o r d f ø r e r e n . . ,";Helge Adam Møller
130853;Time;;Kl. 12:16
130877;name_party;":
Tak. Det, jeg mente med, at vi ikke tager os selv
alvorligt i Grønland, er, at vi politikere fra Grønland nu i næsten 2 år har sagt, at vi skal gøre noget ved de problemer i Grønland, og at der ikke
bliver lyttet. Der bliver ikke vedtaget nogen
langsigtede handlingsplaner. Det er derfor, jeg
siger, at der skal en debat i Folketinget til, for at
landsstyreformanden kommer op af stolen og
gør noget ved de problemer. Det er derfor, jeg siger, at vi ikke tager os selv alvorligt. En god start
vil være, at vi sammen i Grønland finder nogle
løsninger, der er langsigtede for Grønland.
Dernæst vil jeg sige, at det ikke hænger sammen med grundholdningen og princippet, at
man fratager ansvaret og derefter kræver handling. Så derfor vil jeg kun sige, at løsningen findes der, hvor problemerne er, og det er i Grønland.";Juliane Henningsen
131706;Time;;Kl. 12:17
131745;title_name;":
Så er det hr. Søren Espersen for den sidste korte
bemærkning.";Helge Adam Møller
131818;Time;;Kl. 12:17
131838;name_party;":
Men der skal stadig væk, mener jeg - det har jeg
ikke hørt - en erkendelse fra IA til, om at reglerne er sådan, og at loven er sådan, og at der ikke
kan ændres ved det. Statsministeren skriver:
Regeringen vil således også efter ikrafttrædelse af selvstyreloven kunne pålægge selvstyret at
gennemføre foranstaltninger, som er nødvendige til opfyldelse af internationale forpligtelser,
herunder til opfyldelse af FN's børnekonvention, som er gældende for Grønland.
Jeg vil bare have en bekræftelse på, at hvis
Folketinget og regeringen ville, kunne man pålægge selvstyret, hvad man ville. Jeg vil gerne
have en bekræftelse på, at det forholder sig sådan ifølge loven: ikke ifølge, hvad fru Juliane
Henningsen måske selv synes, men ifølge loven.
Det vil jeg gerne have en bekræftelse på.";Søren Espersen
132634;Time;.;Kl. 12:18
132675;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
132708;Time;;Kl. 12:18
132732;name_party;":
Det er min helt klare overbevisning, at vi alle
sammen ifølge loven skal tilstræbe at følge internationale aftaler, også de internationale aftaler,
der gælder for børn og unge, hvilket vi alle sammen kæmper for.";Juliane Henningsen
132955;Time;;Kl. 12:18
132994;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Lars-Emil Johansen.
홢홢.";Helge Adam Møller
133107;Time;(Ordfører);Kl. 12:18
133143;name_party;":
Lad mig indledningsvis slå fast, at det selvsagt
også er min overbevisning, at konventioner og
aftaler skal overholdes. Det gælder naturligvis
også de internationale konventioner, som Danmark indgår på vegne af hele rigsfællesskabet.
Det gælder derfor også FN's børnekonvention
- den skal overholdes såvel her som hjemme i
Grønland. Bliver den ikke det, skal det bringes i
orden, og det er det pågældende lands regering
naturligvis ansvarlig for.

Fredag den 24. april 2009 (F 26)
Grønland er et af de få lande, hvis ikke det
eneste, der har gjort børnekonventionen til en ,
lov. Grønland er også et af de måske få lande,
der lader børnekonventionen indgå i undervisningen i folkeskolen. Grønlands hjemmestyre
gør en stor indsats i forbindelse med den socialpolitiske indsats. Faktisk udgør indsatsen for
børn og unge, forsorg for familier, handicappede
og ældre samt lignende socialpolitiske ydelser
knap en fjerdedel af Grønlands hjemmestyres
samlede budget.
Den sociale indsats har været konstant stigende, siden hjemmestyret blev indført for 30 år siden, og udgør i dag som sagt knap 25 pet. af landets samlede budget. Faktisk udgør forskellige
former for sociale ydelser i dag omkring 45 pet.
af de grønlandske kommuners samlede budgetter. De, der skulle ønske dokumentation herfor,
kan med fordel studere den pjece fra Grønlands
hjemmestyre om indsatsen på området for børn
og unge, som jeg har fået omdelt til alle medlemmer af Folketinget i forgåts.
At true Grønland med økonomiske sanktioner under påskud af'manglende indsats på eksempelvis børneområdet er derfor et skud i tågen: som ikke har hold i .virkeligheden. Den
grønlandske indsats på det sociale område, herunder på børneområdet, er baseret på viden,
som hjemmestyret selv har oparbejdet gennem
det omfattende analysearbejde, der har fundet
sted og fortsat finder sted. Ud over hjemmestyrets indsats i videncenteret MIPI og forebyggelsesprojektet PAARISA er der fuld gang i private
initiativer i landet, såsom MI/BB samt værestederne Amarngivat i Tasiilaq og Mælkebøtten i
Nuuk.
Men uanset en stor indsats fra hjemmestyre,
kommuner og private har Grønland fortsat store
problemer, som mange børn stadig betaler en
urimelig høj pris for. Jeg har rejst rundt i Grønland og holdt foredrag om alkohol og de problemer, der kommer i kølvandet på dette såkaldte
nydelsesmiddel, som i mange grønlandske hjem
snarere er et lidelsesmiddel frem for et nydelsesmiddel. Derfor hænger en effektiv indsats for at
forbedre børns vilkår de steder, hvor børnene
mistrives, nødvendigvis sammen med en effektiv indsats for behandlingen af alkoholisme og
en effektiv kontrol med indførslen af hash i
Grønlahd.
Mens vi venter på resultaterne af en sådan
forstærket indsats inden for alkohol og hash, er
der behov for flere væresteder i Grønland, og vi
må oprette børnehuse i byerne og i bygderne.

6117

Jeg nævner specifikt disse to områder, fordi det
efter min mening er oplagte fællesprojekter for
danske og grønlandske myndigheder at samarbejde om. Enhver reduktion af alkoholens destruktive rolle er en forbedring af børnenes vilkår i Grønland. Ethvert børnehus fri for hash og
alkohol og med mulighed for et gratis måltid
mad er en sikkerhed for børns tryghed og trivsel.
Med andre ord er der behov for en storstilet
behandlingsindsats inden for alkohol og hash
samt kontrol med den illegale indførsel af hash.
Hvis regeringen og landsstyret vil slå kræfterne
sammen om en historisk ambitiøs indsats mod
alkohol og hash, og hvis regeringen og lalidsstyret sammen og gerne i samarbejde med UNICEF
og de grønlandske hjælpeorganisationer vil oprette børnehuse, hvor børnene kan opholde sig
i tryghed med mulighed for at få noget mad og
overnatte, ja, så vil rigsfællesskabet endnu en
gang have vist sin styrke.
På den baggrund kan jeg med glæde støtte
det forslag til vedtagelse, som regeringspartier-,
ne, Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og
Siumut har fremsat. Og lad os så komme i gang
med konkrete forbedringer, og lad os lade den
grønlandske valgkamp foregå hjemme i Grønland og ikke her i salen. Vi kan ganske enkelt
ikke være bekendt at tage de problemramte
børn som gidsler i den standende grønlandske
valgkamp.
. . .
:";Lars-Emil Johansen
137340;Time;;Kl. 12:23
137379;title_name;":
Det giver anledning til et antal korte bemærkninger. Det er først hr. Per Ørum Jørgensen.
, :";Helge Adam Møller
137483;Time;;Kl.12:23
137507;name_party;":
Tak for det. Jeg vil faktisk gerne anerkende hr.
Lars-Emil Johansens konstruktive tilgang til den
her problemstilling og spørge hr. Lars-Emil Johansen, som jo også er formand for Grønlandsudvalget, som kom med den ganske fornuftige
idé, at regeringen, landsstyret, Foreningen
Grønlandske Børn og UNICEF samarbejdede
om at finde nogle konkrete løsningsforslag til at
forbedre børnenes vilkår, om det er et forslag,
som hr. Lars-Emil Johansen efter det grønlandske valg, hvor der vil være et nyt landsstyre, vil
arbejde videre med og eventuelt forsøge at realisere det.
Kan hr. Lars-Emil Johansen ikke også lige fortælle, hvorfor hr. Lars-Emil Johansens partifælle,
landsstyreformand Hans Enoksen, sagde nej til

6118

Fredag den 24. april 2009 (F 26)

dette ganske gode forslag fra hr. Lars-Emil J 0hansen?";Per Ørum Jørgensen
138325;Time;"Fjerde næstformand (Helge Adam Møllèr):
Så er det ordføreren.";Kl. 12:24
138397;Time;;Kl. 12:24
138422;name_party;":
Det er selvklart, at jeg ikke kan stå og svare for
andre, der ikke er til stede. Men jeg kan sige, at
jeg fortsat står inde for de ideer om et samarbejde mellem Danmark og Grønland.
Min interesse er måske i modsætning til hr.
Per Ørum Jørgensens ikke afhængig af, at valget
bliver afholdt i Grønland om 5 uger. Mit arbejde
her i Folketinget er vedvarende og konstant. Jeg
vil naturligvis støtte de ideer, som jeg her har
remset op, både før, under og efter valget.";Lars-Emil Johansen
138898;Time;;Kl. 12:25
138937;title_name;":
Så er det hr. Per Ørum Jørgensen for yderligere
en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
139016;Time;;Kl. 12:25
139040;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvor hr. Lars-Emil Johansen har
det fra, at det ligefrem er en valgkamp, der bliver ført her i Folketingssalen. Den her forespørgsel er jo anmeldt, lang tid før der blev udskrevet
valg i Grønland. Jeg tror også, at jeg, også meget
lang tid før der blev udskrevet valg i Grønland,
meget klart har gjort Det Konservative Folkepartis synspunkter gældende.
Jeg har faktisk også rost både Demokraterne
og IA for at komme med mange gode forslag.
Det er måske det konstruktive i den her debat,
hvis en mand, der har så stor viden om grønlandsk politik, som hr. Lars-Emil Johansen har,
måske kunne give os indsigt i, hvorfor det nu- :
værende landsstyre konsekvent siger nej til
f.eks. madordninger og til alle de her gode forslag til at forbedre børns vilkår.";Per Ørum Jørgensen
139821;Time;;Kl. 12:26
139860;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
139893;Time;;Kl. 12:26
139918;name_party;":
Jeg er villig til at genfremsætte de ideer, som i
første omgang er blevet afvist - det er ikke alene
af mit parti, men af den siddende koalition.
Når vi taler om koalitioner, vil jeg godt lige
erindre om, at når man taler om, at Demokraterne og Inuit Ataqatigiit har så gode ideer, skal
man lige huske på, at den siddende regering i
Grønland kom til i 2005. Det var en såkaldt
Nordlyskoalition, der blev nedsat. Inuit Ataqati-

giit var med i den koalition indtil for 2 år siden
og havde ansvaret for den økonomiske politik i
Grønland. Derfor er det der med at vaske hænder og ikke at ville påtage sig ansvaret for de
økonomisk reformer, der har fundet sted, og
som til dels også har sammenhæng til de sociale
problemer, ikke klædeligt.
Jeg vil som siumutter sige, at jeg vedstår, at
Siumut i høj grad er medansvarlig for de forhold, der er i Grønland. Det burde de andre også
gøre.";Lars-Emil Johansen
140812;Time;;Kl. 12:27
140851;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Søren
Espersen.";Helge Adam Møller
140915;Time;;Kl. 12:27
140935;name_party;":
Jamen også jeg vil gerne anerkende det arbejde,
som hr. Lars-Emil Johansen har gjort i forbindelse med det her, også forsøget på at få en mindelig ordning. Det vil jeg bestemt anerkende. Jeg
synes, at det er et rigtig godt stykke arbejde, der
er lavet.
Jeg har også fået den her brochure, »Grønlands Hjemmestyres arbejde for børn og unge«,
og læst den med interesse, og det er egentlig det,
jeg lige vil spørge ind til. Der er mange ting her:
Der gives yderligere børnetilskud, man forlænger forældreorloven med 11 uger, man sørger for
en børneopsparingsordning osv., og man åbner
for mulighed for en skolemadsordning. Det sidste synes jeg er udmærket: jeg ville hellere have
haft, at det var et pålæg.
Men med hensyn til de her økonomiske forbedringer vil jeg gerne have hr. Lars-Emil Johansen til at erkende, at i en alkoholiseret familie, i
en familie med narkomaner som forældre er det
ikke det her, der er måden, altså at yde økonomiske tilskud. Der er det snarere en indgriben.
Er der en tøven i Grønland i forbindelse med
indgriben over for den slags familier, i forhold
til hvad der er i Danmark?";Søren Espersen
142051;Time;;Kl. 12:28
142090;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
142123;Time;;Kl. 12:28
142148;name_party;":
Ikke i forhold til hvad der er i Danmark. Jeg vil
tværtimod sige, at hvad angår meget tabubelagte emner som incest, omsorgssvigt og alkoholisme, er Grønland meget foran Danmark med
hensyn til at aftabuisere disse begreber. Derfor
mener jeg også, at dette samarbejde mellem re-

Fredag den 24. april 2009 (F 26)
geringen i Danmark og regeringen i Grønland
kan gå begge veje.
Jeg tror/at de erfaringer, Grønland har gjort
med hensyn til alkoholbehandling eksempelvis
og behandling af incestramte, er noget, som
Danmark også kan have glæde af, altså i et ligeværdigt samarbejde, som begge parter kan få
gavn af. Det er det, jeg er ude efter, for det er det
eneste, der giver konkrete resultater. Alt andet
bliver ved snakken.";Lars-Emil Johansen
142883;Time;;Kl. 12:29
142922;title_name;":
Hr. Søren Espersen for yderligere, en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
142988;Time;;Kl. 12:29
143008;name_party;":
Men for en familie, som er langt ude, som er alkoholiseret eller er narkomaner og har børn,
som så er omsorgssvigtede, er medicinen altså
ikke at give dem nogle flere penge. Det er bare
en erkendelse og en bekræftelse af det, jeg gerne
vil have.";Søren Espersen
143265;Time;;Kl. 12:29
143304;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
143337;Time;';Kl. 12:29
143363;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at penge ikke løser alt
og slet ikke alkoholproblemer. Der findes faktisk
ikke nogen narkomaner i Grønland, men alkoholproblemer og hashproblemer kan ikke løses,
ved at man giver penge, for de går bare til flere
øl og flere gram hash.
Men der er allerede en indsats i gang i Grønland mod alkoholproblemer, og det er den indsats, som jeg henstiller til regeringerne i Grønland og Danmark at man forstærker, for bag alle
de problemer, som de nødstedte børn har, ligger
der i ni ud af ti tilfælde - hvis ikke ti ud af ti tilfælde - et markant alkoholproblem eller et markant hashproblem i det pågældende hjem. Derfor er det vigtigt, at vi gør en forstærket indsats i
behandlingen af alkoholramte og hashramte, i
skærpelsen af kontrollen med indførsel af illegale stoffer i Grønland og i oprettelsen af børnehuse.";Lars-Emil Johansen
144212;Time;;Kl. 12:30
144251;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
144312;Time;;Kl. 12:30
144329;name_party;":
Jeg er enig i, at alkohol- og hashproblemer er
store og kan have stor betydning. Det er vigtigt

6119

at gøre noget i forhold til det. Men det udspringer jo ofte af en stor social ulighed og fattigdom.
Det er jo vigtigt også at gøre noget ved årsagerne, og derfor vil jeg gerne spørge hr. Lars-Emil
Johansen, hvorfor han og hans parti, der har siddet på magten, siden hjemmestyret blev indført,
har fastholdt, at man skal have en flad skat i
Grønland, og ikke har villet være med til at få
gjort noget ved den store ulighed, der, så vidt jeg
har forstået, er større end i USA.";Line Barfod
144918;Time;;Kl. 12:31
144957;title_name;":
Så er det ordføreren:";Helge Adam Møller
144990;Time;;Kl. 12:31
145015;name_party;":
Nu skal jeg igen lige erindre om, at skattepolitik
også er et grønlandsk anliggende, og det skal
selvfølgelig diskuteres i Grønland.
Når det er sagt, vil jeg gerne sige, at jeg ikke
tror, at problemet ligger imellem Siumut og IA
med hensyn til at finde en skattepolitik, der udligner de store økonomiske uligheder i samfundet. Jeg tror snarere, at det var, fordi der i Nordlyskoalitionen, som blev stiftet, så vidt jeg husker, i maj 2005, var en tredje part i regeringen,
der ikke var enig i det.
Som sagt har det ikke kunnet lade sig gøre
indtil nu. Selv med IA i landsstyrekoalitionen og
med IA på finansministerposten og dermed også skatteministerposten har det ikke været muligt at indføre det. Så Siumut har et stort ansvar,
ja, men vi er ikke alene om det.";Lars-Emil Johansen
145789;Time;;Kl. 12:32
145828;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
145900;Time;;Kl. 12:32
145917;name_party;":
Jeg har intet ønske om, at Folketinget skal bestemme skattepolitik eller andre former for politik i Grønland, men jeg mener faktisk, at det er
vigtigt at have en dialog. Og for at kunne have
en dialog om, hvad det er, der kan gøres, er det
vigtigt også at prøve at få noget viden på nogle
områder. Derfor synes jeg, det er vigtigt. For mig
er social ulighed en stærkt medvirkende årsag
til, at der er fattigdom, at der er alkoholproblemer osv. Det er den viden, jeg har fået igen og
igen fra eksperter, og det, som jeg kan se både i
Danmark og Grønland og i andre lande.
Skal jeg forstå hr. Lars-Emil Johansens svar
sådan, at Siumut går ind for, at man skal have en
progressiv beskatning, fremover vil arbejde for
en progressiv beskatning og ikke vil modsætte

6120

Fredag den 24. april 2009 (F 26)

sig, at man gør noget ved den store sociale ulighed i Grønland?";Line Barfod
146794;Time;;Kl. 12:33
146833;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
146866;Time;;Kl. 12:33
146891;name_party;":
Der var engang, hvor jeg kunne tegne Siumut
som formand og sige, at det kunne jeg godt sige
på Siumuts vegne. Jeg har været politisk ordfører i det Landsting, som nu er sendt hjem efter
valgets udskrivelse, og som politisk ordfører har
jeg givet udtryk for, at Siumut går ind for et beskatningssystem, der udligner de store forskelle
ved indførelse af en såkaldt rigmandsskat. Men
hvad Siumut gør i dag hjemme i Grønland, og
hvad Siumut gør efter valget, kan jeg naturligvis
ikke udstede nogen garanti for, alene af den
grund at jeg slet ikke deltager i den valgkamp,
som der jo længe har været. Det var en kendsgerning, at valget skulle være i år, og det var et
spørgsmål om, om det skulle være i juni, juli,
august eller september. Det er ikke noget, der
er kommet som en overraskelse.
Som sagt kan jeg ikke garantere for, hvad
Grønland gør, men jeg vil gerne medvirke til, at
Udvalget vedrørende Grønlandske Forhold kan
mødes med det relevante udvalg i Grønland efter det afholdte landstingsvalg.
.Kl. 12:34
Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er der en kort bemærkning fra hr. Henrik Brodersen.";Lars-Emil Johansen
148009;Time;;Kl. 12:34
148031;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak for den gennemgang, ordføreren stod for, af de tiltag, der var
gjort. Jeg står bare og tænker, at det så ikke har
været nok.
:
Jeg vil bare spørge ordføreren helt stilfærdigt,
om han anerkender og accepterer indholdet af :
den rapport, der ligger, om de sultne og udsatte
børn i Grønland.";Henrik Brodersen
148362;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.";Kl. 12:34
148435;Time;;Kl. 12:34
148460;name_party;":
Ja.";Lars-Emil Johansen
148475;Time;;Kl. 12:34
148514;title_name;":
Så er det hr. Henrik Brodersen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
148592;Time;;Kl. 12:34
148614;name_party;":
Jeg spørger, for på et tidspunkt har jeg hørt hr.
Lars-Emil Johansen sige, at man muligvis skulle
tage den der rapport med et gran salt, for nogle
af dem, der var blevet spurgt i undersøgelsen,
var unge teenagepiger, som jo var på slankekur
for at holde den slanke linje.
Hvis jeg har misforstået det, kan ordføreren jo
sikkert irettesætte mig.";Henrik Brodersen
148970;Time;;Kl. 12:35
149009;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
149042;Time;;Kl. 12:35
149067;name_party;":
Jeg kan til hr. Henrik Brodersens beroligelse
sige, at også dette spørgsmål er beskrevet i den
rapport, som, hr. Henrik Brodersen spurgte om
jeg anerkendte. Altså, en lillebitte del, måske
3-4 pet. af de adspurgte var unge teenagere, der
var på slankekur. Så også det problem er belyst.
Og selvfølgelig anerkender jeg resultatet af dette
analysearbejde. Det er et analysearbejde, som
hjemmestyret har etableret muligheden for, for
på den baggrund at kunne tilrettelægge handlingsplaner, der er baseret på virkeligheden og
ikke bare gætteri.";Lars-Emil Johansen
149619;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Høgni Hoydal.";Kl. 12:36
149730;Time;(Ordfører);Kl. 12:36
149759;name_party;":
Jeg skal med det samme indrømme, at jeg er lidt
fortørnet over den første del af forespørgslen,
altså specielt Dansk Folkepartis og Det Konservative Folkepartis holdninger, men ikke over debatten, og det er ikke på Grønlands vegne, det
skal jeg ikke blande mig i: det er det grønlandske folk selvfølgelig selv fuldstændig klar til at
tage stilling til. Så jeg vil gøre nogle få bemærkninger bare for egen regning.
Den underliggende præmis for forespørgslens ordlyd er efter min mening et værdibillede,
der er helt forkert. Jeg mener, at Dansk Folkeparti og i dag til dels Det Konservative Folkeparti med denne forespørgsel og den debat, der
har været, udtrykker et værdigrundlag, hvor
forudsætningen egentlig er, at alle - og det gælder både Grønland og alle andre lande og alle
andre personer - som ikke er tegnet i Dansk Folkepartis billede, er på vildspor. Det vil sige, at
man egentlig beskriver i det her tilfælde Grøn-

(766)
Fredag den 24. april 2009 (F 26)
land som en slags fejlslagen kopi af Danmark.
Det vil jeg gerne opponere imod. Det er et billede, der kan sprede sig, jeg synes også, at det
spreder sig i den danske debat: Man tegner et
fortegnet billede af det utrolig sammensatte
grønlandske samfund, af de politiske kampe,
der er i Grønland, af de sociale udfordringer og
problemer, og jeg mener egentlig, at det til sidst
fører til, at man også fralægger sig ansvaret både
i i det her tilfælde Grønland og i Danmark. Jeg.
skal prøve at begrunde det.
Jeg er ikke ekspert i grønlandske forhold- jeg
kender grønlandske politikere og prøver at følge
med, men har ingen ekspertise på området men jeg kan i hvert fald sige så meget, at Grønland ikke blev opfundet i 1979, da hjemmestyret
kom til. Den grønlandske historie er en lang historie, hvor Danmark jo har spillet hovedrolleri
og har haft dirigentstokken i 300 år, og jeg ser
ikke nogen erkendelse af ansvar for det i Dansk
Folkepartis tilgang til problemet, og jeg ser ikke nogen behandling af, at de strukturer, som
Grønland kæmper med i dag, har dybe og lange
historiske rødder. Danmark har jo egentlig styret
Grønland helt frem til vore dage, og de systemer, man har opbygget offentligt, erhvervsmæssigt osv., er jo direkte igangsat af en dansk kolonimagt. Det synes jeg man burde iridrømme,
hvis der skal være en kritisk dialog.
Jeg er fuldstændig enig med dem, der siger, at
selvfølgelig er Grønlarid og alle andre lande klar
til at tage en åben debat og stå til ansvar over for
det internationale samfund, og jeg tror også,
Grønland er fuldt med på også på det her område at stå til ansvar for FN og FN's børnekonvention, men der er en himmelvid forskel på at have
en kritisk og en ligeværdig dialog og så blive pålagt noget eller truet af den/ der egentlig har
både den politiske og økonomiske magt og har
haft det længe.
Jeg vil bare sige, at det at være under administration og at være tilskuer til sit eget samfunds
udvikling er ikke løsningen på noget som helst:
det er tværtimod efter min mening en del af problemet. Uanset om det er Grønland eller Færøerne eller Danmark eller Somalia, tror jeg, den
eneste måde at løse alle sociale udfordringer og
økonomiske udfordringer på er øget demokrati
og ikke mindst, at de demokratier, som eksisterer i verden, kan stå til direkte ansvar over for
internationale organer. For Færøernes vedkommende vil jeg sige, at jeg tror, vores samfund ville udvikle sig langt bedre, hvis vi selv stod til
ansvar over for alle FN's konventioner og ikke

l'

6121

skulle igennem Danmark eller skulle igennem
en såkaldt dialog med Danmark om de forhold,
for det skaber en ubalance og et fortegnet og forkert billede af sagerne.
Jeg vil slutte med at sige, hr. formand, at der
er en himmelvid forskel på at have en kritisk
dialog og stå til ansvar over for det internationale samfund, altså at forpligte sig over for det, og
så at blive pålagt og truet til at gennemføre nogle tiltag, der efter min bedste overbevisning stadig væk har som værdigrundlag, at alle folk skal
skabes i Dansk Folkepartis billede af et ideelt
dansk samfund. Det virker nærmest platonisk,
hvis jeg skal drille Dansk Folkepartis ordfører
lidt, altså Platons hulemyte med, at virkeligheden bare er en afspejling af en ideel verden. Det
virker lidt sådan, når Dansk Folkeparti behandler Grønland, at hvis man ikke er en tro nok afspejling af det danske samfund, så er man ude i
problemer og skal trues med sanktioner og pisk.";Høgni Hoydal
154180;Time;;Kl. 12:41
154219;title_name;":
Der er to for korte bemærkninger. Først er det hr.
Per Ørum Jørgensen.";Helge Adam Møller
154301;Time;;Kl. 12:41
154325;name_party;":
Jeg føler mig faktisk meget provokeret af hr.
Høgni Hoydals indlæg. Det var formentlig også
meningen. Når vi snakker om værdier, og når vi
snakker om den ideelle verden, er det jo sådan,
at vi har nogle internationale konventioner, som
Danmark, Grønland og Færøerne tilslutter sig.
Og generalsekretæren for UNICEF i Danmark
siger om de grønlandske børns vilkår, at der er
tale om en eklatant overtrædelse, fordi det er en
helt basal rettighed ikke bare for børn, men for
alle mennesker at få nok at spise.
Det er det, debatten handler om, og situationen i Grønland er jo den, at i 2002 var det. hvert
tiende barn, i 2009 er det hvert sjette barn. Ville
det ikke være en total ansvarsforflygtigelse fra
den danske stat og den danske regerings side,
hvis ikke man tog den problemstilling alvorligt?
I regeringen har vi et ønske om, at man overalt i
hele riget lever op til de internationale aftaler,
man indgår:";Per Ørum Jørgensen
155246;Time;;Kl. 12:42
155285;title_name;":
Så er det ordføreren.,";Helge Adam Møller
155319;Time;;Kl. 12:42
155337;name_party;":
Jo, jeg er såmænd fuldstændig enig i, at der skal
sættes fokus på alt det. Jeg taler bare om Færøerne, jeg vil ikke gøre mig klog på Grønland og

6122

Fredag den 24. april 2009 (F 26)

heller ikke på de her tal, der er udgivet. Jeg vil
bare sige, at sådan som jeg har forstået det, kommer de tal, der fremlægges, og de sociale analyser og den oplysning, der kommer, jo også fra
grønlandske myndigheder, uanset om det er politiske myndigheder eller andre interesseorganisationer i Grønland. Så det er jeg helt enig i.
Det, jeg er uenig i, er, at man ligesom her i
Folketinget bruger denne sag til - kan man sige
- at sige, at nu skal Grønland egentlig have mindre politisk ansvar eller øgede økonomiske
sanktioner, i stedet for at sige, at det, der er vejen
frem, vel er, at der er en konstant forpligtigelse
over for det internationale samfund og også
UNICEF og FN's børnekonventions indhold. At
man forpligter sig direkte, tror jeg er udviklingen for alle lande, altså at man står i et direkte
forpligtende forhold til den store omverden og
ikke i et slags gammeldags koloniforhold til
Danmark.";Høgni Hoydal
156446;Time;;Kl. 12:43
156485;title_name;":
Så er det hr. Per Ørum Jørgensen for yderligere
en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
156564;Time;;Kl. 12:43
156588;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Høgni Hoydal anerkender
situationens alvor. Men talen, hr. Høgni Hoydal
leverede, var jo et stort forsvar for et landsstyre,
som ikke har taget ansvar over for de grønlandske børn, men som har haft mulighed for det.
Det ville klæde hr. Høgni Hoydal at stille sig på
børnenes side og tage den her problemstilling
alvorligt. For det er landsstyret, der kan løse
problemerne. Det har de ansvaret for, det anerkender vi, men de gør det ikke, og så må der jo
være andre, der stiller sig på børnenes side, og
som understreger, at for Grønlands fremtid er
det vigtigste råstof børnene og de unge mennesker.";Per Ørum Jørgensen
157223;Time;;Kl. 12:44
157262;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
157295;Time;;Kl. 12:44
157313;name_party;":
Alle de ting, som hr. Per Ørum Jørgensen fremfører, tror jeg alle er enige i - alle, uanset hvor vi
er i verden, og uanset hvilket samfund det gælder. Børnene er vores vigtigste råstof, og alle de
store sociale problemer, som samfund kan have,
skal løses. Det, vi er uenige om, er tilgangen til
det, og hvordan det bliver brugt i et slags politisk forhold mellem to parter her. Det er det, jeg
har fremført.

Jeg har bestemt ikke forsvaret det grønlandske landsstyre, ej heller nogen anden regering i
verden, som kæmper med at løse sociale problemer. Jeg har bare påvist, at det værdisæt, der ligger bag forespørgslen fra Dansk Folkeparti - jeg
synes ellers, at debatten her har været rimelig
god - bygger på et helt fortegnet billede, hvor
man ligesom skærer hele Grønland over en kam,
og man siger ligesom, at der findes overordnede
og underordnede mennesker i verden. Det er
egentlig min påstand, og det kan godt være, den
er grov, men som hr. Per Ørum Jørgensen selv
sagde, er det selvfølgelig også for at være lidt
provokerende i denne debat.";Høgni Hoydal
158372;Time;;Kl. 12:45
158411;title_name;":
Så er det hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
158475;Time;;Kl. 12:45
158495;name_party;":
Det, hr. Høgni Hoydal sagde, er aldeles ikke blevet påvist. Det var, som om det var et videnskabeligt bevis på, at sådan var det. Det er jo klart,
at ethvert menneske på den her Guds grønne
jord er et produkt af sin historie. Det er meget,
meget væsentligt at sige, at vi alle sammen er en
del af en historie, og det er Grønland også, og
også af en kolonihistorie.
Men det er jo hr. Høgni Hoydal, der nu gør
Grønland til et offer, altså sætter dem i offerrollen, hvor man så ikke må have lov til noget som
helst. Altså, skulle man ikke kunne kritisere de
gamle britiske kolonier, hvis man har lyst til det,
for det, der foregår lige nu? Selvfølgelig skal vi
altid gå tilbage til 1721, inden vi starter en debat
i Folketinget, om et vestligt land! Det er jo det,
Grønland er.
Det er netop os, der betragter Grønland som
ligeberettiget. Vi gider ikke betragte dem som
ofre. Vi siger: Det er et vestligt land, det er et rigt
land, og gennemsnitsindkomsten for familier er
stort set den samme som i Danmark. Der er ingen grund til at betragte Grønland som offer.
Det er jo pinagtigt at høre hr. Høgni Hoydal stå
og udstille det grønlandske folk som en flok ofre. Hvordan kan han være det bekendt?";Søren Espersen
159699;Time;;Kl. 12:46
159738;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
159771;Time;;Kl. 12:47
159789;name_party;":
Jeg vil gerne klart afvise, at jeg på nogen måde
har gjort Grønland til et offer. Det, jeg nævnte i
min tale, var, at når man nu debatterer det her i

Fredag den 24. april 2009 (F 26)
Folketinget - altså debatterer Grønland, og det
kunne være Færøerne eller De Vestindiske Øer og når det gælder om at tage ansvar, betyder det
også, synes jeg, at man selv må reflektere over,
hvilket ansvar man selv har for udviklingen.
Men min pointe er præcis den omvendte: at
Grønland og det grønlandske folk ikke er ofre
og ikke bør være ofre. Men det mener jeg, at de
bliver gjort til, hvis de stadig væk sættes under
administration, og hvis budskabet er, at de ikke
skal have ansvaret for deres egen politiske, sociale og økonomiske udvikling.
Så det vil jeg gerne klart afvise. Hr. Søren
Espersen må have misforstået mig, eller også
har jeg været uklar, hvis han har forstået det på
den måde.";Høgni Hoydal
160684;Time;;Kl. 12:47
160723;title_name;":
Så er det hr. Søren Espersen for endnu en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
160793;Time;;Kl. 12:47
160813;name_party;":
De sande ofre i den her sag - det er derfor, vi
står her - er de grønlandske børn. Det er store
dele af de grønlandske børn, der er ofrene.
At Hans Egede så landede i Godthåb den
21. juni 1721, hvad kommer det det smør ved? Vi
kan da godt starte med Adam og Eva, hver eneste gang vi har en debat her i Folketinget, men
det er jo grotesk at bruge tid på det. Der er en bekræftelse i DUS' rapport, der kom til Selvstyrekommissionen i 2007, som klart påviser, at Danmark ikke et sekund i sin 300-årige historie sammen med Grønland har profiteret så meget som
fem flade øre på det land. Det er da også værd at
tage med.";Søren Espersen
161440;Time;;Kl. 12:48
161479;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
161512;Time;;Kl. 12:48
161530;name_party;":
Præcis den her sidste replik ville jeg gerne have
brugt meget mere tid på. Men jeg synes, at det
igen bekræfter, at vi kæmper med Dansk Folkepartis billede - for jeg skærer ikke alle danske
partier eller danskere over en kam - og den udlægning, hr. Søren Espersen har, hvorefter Danmark er et ideelt samfund, der aldrig har lavet
en eneste fejl: hvis alle bare kopierede Danmark,
ville alt være godt. Det er det, jeg advarer imod,
for det bliver også brugt imod andre folk i sådan
en debat som den her.
Jeg har ikke nogen interesse i at gå ind i en
større dialog om Danmarks kolonihistorie i

6123

Grønland, men at påstå, at Danmark ikke får noget ud af forholdet, er virkelig et fortegnet billede og et forkert billede. Jeg taler ikke om Hans
Egede i 1721, jeg taler om dagen i dag. Danmark
får stadig væk meget ud af at have Grønland inden for sit såkaldte enhedsrige. Det får man i international politik, det får man i hele sin internationale position, og det er vel også det, vi til dels
debatterer her i dag i forbindelse med børns forhold i Grønland.";Høgni Hoydal
162599;Time;;Kl. 12:49
162638;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det indenrigs- og socialministeren.
.";Helge Adam Møller
162713;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Lad mig starte med at takke for en vigtig og ikke
mindst oplysende debat. Lad mig også starte
med at slå fast, at jeg er fuldstændig enig i, at det
er bekymrende oplysninger om forholdene for
børn i Grønland, der kommer frem.
At hjemmestyret skal sikre, at alle børn får
mad nok, og at sociale og sundhedsmæssige
problemer forebygges og afhjælpes, er der ikke
nogen, der kan være i tvivl om efter debatten i
dag. Det skal der være ressourcer til, og det er
ressourcer, som Grønland har.
Men jeg oplever faktisk også, at hjemmestyret
tager problemerne i Grønland alvorligt. Der bli.,
ver arbejdet på at få problemerne kortlagt, og
der tages konkrete initiativer med henblik på at
få problemerne løst. Det glæder mig, at det også
er kommet frem i debatten i dag.
Jeg vil via ministeriets samarbejde med hjemmestyret opfordre til at bakke op om de grønlandske initiativer på området, men det er altså
vigtigt, at vi anerkender, at Grønland har hjemmestyre og er på vej mod selvstyre, og at vi
handler derefter.
Derfor er jeg også tilhænger af, at vi ved dialog og videndeling understøtter Grønland i den
forandringsproces, som Grønland stadig undergår. Det er regeringens politik, og den er i tråd
med, at et bredt flertal i Folketinget sidste år pålagde regeringen at samarbejde i forståelse med
hjemmestyret og med respekt for hjemmestyrets
kompetencer.
Der er blevet stillet spørgsmål til den igangværende samarbejdsaftale mellem den daværende velfærdsminister og hjemmestyret. Jeg kan
her bekræfte og fortælle, at mine embedsmænd
allerede har været i kontakt med hjemmestyret
med henblik på, at vi naturligvis skal fortsætte

6124

Fredag den 24. april 2009 (F 26)

det gode samarbejde, som det tidligere Velfærdsministerium havde med hjemmestyret.
Helt konkret kan jeg også fortælle om den rejse, som velfærdsministeren havde planlagt til
Grønland i maj måned, som blev aflyst. Jeg kan
lige som en serviceoplysning gøre opmærksom
på, at der altså var et besøg, som blev aflyst på
grund af overenskomstforhandlingerne i Grønland, som så skabte usikkerhed om, hvorvidt
landsstyremedlemmet havde mulighed for at
deltage.
Aflysningen af det besøg, der var planlagt til
maj måned, medførte altså, at den samarbejdsaftale, der var taget initiativ til, ikke blev underskrevet. Derfor er det da en glæde at kunne fortælle her i Folketingssalen, at jeg helt konkret
planlægger at besøge Grønland til august netop
med henblik på at underskrive en udbygning af
den aftale, der allerede er i gang.
Jeg synes måske også, at det er væsentligt til
det at knytte et par ord om, hvad der ligger i den
eksisterende samarbejdsaftale. Den handler bl.a.
netop om den her vigtige erfaringsudveksling.
Den er baseret på dialog, og den er baseret på
et helt klart ønske fra Grønland om at lære af
løsninger i Danmark og naturligvis også den
anden vej rundt. Det handler bl.a. om udveksling af materialer, altså kampagnematerialer om
bekæmpelse af seksuelt misbrug og vold mod
børn. Alene det, at der er publiceret materiale,
er jo også med til at nedbryde en lang række
barrierer og berøringsangst over for det her
forfærdelige emne.
Udveksling af erfaringer fra konkrete projekter i danske kommuner, udveksling af erfaringer
med kompetenceudvikling af medarbejdere og
helt konkret også mulighed for at rekruttere
medarbejdere i Danmark har der også været et
frugtbart samarbejde om: et samarbejde, der naturligvis skal fortsætte.
Fremadrettet er noget af det nye, som jeg i
hvert fald har tænkt mig at tage med i en ny
samarbejdsaftale - nu er det jo blot på skitseplan, gør jeg opmærksom på, men det er et møde, som forhåbentlig kan finde sted i august måned - er et ønske om at intensivere samarbejdet
og gøre det muligt for Grønland at kunne trække på VISO, altså på vores nationale viden- og
specialrådgivningsorganisation. Det tror jeg er
noget, der vil blive meget positivt modtaget.
Alt i alt kan jeg blot bekræfte, at samarbejdet
eksisterer, og at der er et ønske om, at samarbejdet fortsætter.";Kl. 12:50
166756;Time;;Kl. 12:54
166795;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det ordføreren for forespørgerne, og det er hr. Søren Espersen.";Helge Adam Møller
166896;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 12:54
166945;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten ret meget. Jeg vil
bare lige ganske kort runde af med noget af det,
der har været nævnt.
Jeg vil først til indenrigs- og socialministeren
sige, at jeg synes, at det lyder interessant, og at
jeg ønsker ministeren en god rejse derop. Jeg håber jo faktisk, at det her vil kunne lade sig gøre
med fremkommelige midler. Det mener jeg virkelig.
Det, der sådan har været det gennemgående,
både fra statsministeren og fra Venstres ordfører
og i det hele taget generelt er det her med, at vi
ikke skal diktere. Vi står klar med hjælp og ekspertise. Det er jo alle tiders. Det, jeg bare mener har været kendetegnende, er, at vi har prøvet det
så mange gange før, at man næsten er ved at miste troen på, at det kan lade sig gøre. Men jeg håber selvfølgelig på den nye mulighed, og at det
så vil kunne gøre det.
Respekten for foreliggende aftaler, respekten
for Grønlands hjemmestyre, en masse respekt
- det skal vi også have for hinanden, men jeg
mener bare, at der er visse steder, hvor vi, når
det kommer til de her helt fuldstændig basale
virkelige problemer, er nødt til at sige, at det kan
være, at der skal tages andre midler i brug.
SF's ordfører sagde, at Grønland er et fattigt
land. Jeg skulle så lige hurtigt finde ud af at få
fundet Statistisk Årbog fra 2008 frem. Der kan
man se, at den gennemsnitlige familieindtægt i
2006 efter skat i Danmark er 279.000 kr. og i
Grønland 257.000 kr. Så det ser ikke så fattigt ud
i mine øjne. Der er faktisk lande på denne jord,
der er betydelig fattigere. Og det er næsten det
samme, stort set. Så Grønland er ikke et fattigt
land, og det er også præcis det, jeg kom ind på i
forbindelse med hr. Høgni Hoydal. Det er altså
ikke et offerland, vi taler om her, men det er et
vestligt land, som har en vestlig velfærd. Det er
der, vi starter. Der kan det altså ikke nytte noget,
hvilket Enhedslisten hele tiden bare peger på, at
vi skal give dem nogle flere penge til alle mulige
familier, og så skal det nok gå. Jeg tror simpelt
hen ikke, at det er det, der er løsningen. Det er
lidt firkantet sagt. Jeg mente det ikke så rigoristisk. Jeg sagde det rigoristisk, men jeg mente
det ikke sådan.

Fredag den 24. april 2009 (L 189)
Med hensyn til det, der skal til - det er også
væsentligt i forhold til Grønland: det gælder
faktisk både Grønland og Danmark - gælder det
myndighedernes vilje til indgriben. Den mangler i den grønlandske regering, og den mangler
altså også i den danske regering. Der er ikke vilje til det. Landsstyret har en utrolig evne til at
undgå at træde på ømme ligtorne, og så kan hr.
Lars-Emil Johansen altså modsige mig, hvis det
er. Men sådan er det. Sådan forholder det sig.
Man er utrolig nervøs for at gribe ind over for
det. Det ved vi alle sammen gælder for små
samfund, hvor nogle af de her problemer virkelig er udtalte. For så træder man måske på nogle
ømme ligtorne. Der mener jeg virkelig, at både
landsstyret og den danske regering har det utrolig svært med de her ligtorne.
Jeg vil igen henvise til det svar, jeg har fået fra
statsministeren, svar 29 på spørgsmål om L 128,
netop om at kunne pålægge Grønland noget,
hvis det skulle være. Det vil kunne ske. Fru Juliane Henningsen havde utrolig svært ved at erkende, at loven er sådan. Selv om hun jo vistnok
mig bekendt har underskrevet grundloven, ville
hun ikke erkende, at regeringen således også efter ikrafttrædelse af selvstyreloven kunne pålægge selvstyret at gennemføre de foranstaltninger, som er nødvendige til opfyldelse af internationale forpligtelser, herunder til opfyldelse af
FN's børnekonvention, som er gældende for
Grønland.
Så hvad enten fru Juliane Henningsen kan
lide det eller ej, er det sådan.
Jeg vil sige, at jeg nok har indset, at vi ikke får
fuld opbakning i Folketinget til det forslag til
vedtagelse, jeg har fremsat. Jeg vil så meddele,
at vi faktisk vil stemme med det brede flertal for
det næstbedste forslag, som er fremsat af Venstre, Socialdemokraterne, De Konservative, Det
Radikale Venstre og hr. Lars-Emil Johansen. For
så er der i hvert fald et håb om, at der sker noget
på mindelig facon.
Men jeg vil så også sige, at det her nok er sidste udkald, før vi bliver virkelig kede af det og
frustrerede. Hvis der ikke kommer til at ske noget i løbet af ganske kort tid, kommer der altså
ikke til at gå et år mere, før vi står i en ny forespørgselsdebat til statsministeren og til indenrigs- og socialministeren om emnet.";Søren Espersen
171367;Time;;Kl. 12:59
171406;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg tror ellers, at vi er nogle,
der godt kunne tænke os at se, hvordan ordføre-

6125

ren så ud, når han rigtig var ked og frustreret,
men lad nu det ligge.
Der er ikke flere, der har ønsket ordet, og dermed er forhandlingen sluttet.
Afstemningen om de fremsatte forslag til
vedtagelse vil som nævnt først finde sted på tirsdag den 28. april 2009.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner. (Justering af udligningssystemet og visse
tilskudsordninger).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 31.03.2009).";Helge Adam Møller
172086;Time;Forhandling;Kl. 12:59
172137;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er Venstres ordfører, hr. Erling Bonnesen.
홢
M.
: ,";Helge Adam Møller
172254;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
172285;name_party;":
Tak for det. Udligningsordningerne er en vigtig
del af det kommunale finansieringssystem.
Overordnet har udligningsordningerne til formål gennem en rimelig omfordeling mellem
kommunerne at medvirke til at sikre, at kommunerne kan tilvejebringe og levere et rimeligt
og fornuftigt serviceniveau med en lokal prioritering.
Udligningsordningerne blev sidst ændret i
forbindelse med kommunalreformen, og det
blev aftalt, at der skulle følges op efterfølgende.
Det er derfor helt i henhold til denne aftale, at
der nu er iværksat denne opfølgningsproces.
Der er i det foreliggende lovforslag lagt op til
nogle justeringer og ændringer, og nævnes kan:
Afgrænsning af kommuner uden for hovedstadsområdet, der modtager ekstra udligningstilskud på baggrund af et højt strukturelt underskud, justeres for at sikre en jævn udvikling i
ordningen og undgå skævhed i fordelingen af
bloktilskudsreguleringer.
Så er der hovedstadsudligningen. Den bliver
justeret og tilpasset, og i udgiftsbehovsopgørelsen justeres afgrænsningen af kriteriet vedrøren-

6126

l Fredag den 24. april 2009 (L 189)

de handicapområdet, så kommunernes udgiftsbehov vedrørende tilskud til udviklingshæmmede er bedre afspejlet.
Tilpasning af bestemmelsen om tilskud til
kommuner, der medfinansierer EU-støttede projekter, bliver også tilpasset og justeret, samt udmøntningen af aftale med KL om omlægning af
en del af særtilskudsmidlerne til kommunerne
Ærø, Læsø og Samsø. En række kommuner har
igennem forskellige kommunegrupper fremført
en række synspunkter og forhold ud over det,
som er medtaget i det foreliggende lovforslag,
og der gennemføres et udvalgsarbejde med henblik på at få analyseret og gennemregnet de rejste spørgsmål. Et kommissorium for dette arbejde forventes udarbejdet i løbet af sommeren
2009. Dette analysearbejde forventes at tilvejebringe et gennemarbejdet vurderingsgrundlag
af de rejste spørgsmål til en efterfølgende politisk behandling.
Venstre støtter lovforslaget.";Erling Bonnesen
174256;Time;;Kl. 13:02
174295;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning. Hr. Rasmus
Prehn.";Helge Adam Møller
174358;Time;;Kl. 13:02
174375;name_party;":
Tak til Venstres ordfører for en gennemgang af
lovforslaget. Ordføreren er inde på, at der er en
række ændringer, som trækker i den rigtige retning. Der er bl.a. en ændring, der handler om
det kriterium, der er for handicappede, hvor
man nu vil tage højde for alle udviklingshæmmede i en kommune, så der bliver kompenseret
for det.
Det er jo et skridt i den rigtige retning, men
kan ordføreren komme med en vurdering af, om
det så var den rigtige beslutning, man tog tilbage i 2007, da det netop var, at man valgte ikke at
tage det kriterium med, på trods af at bl.a. Socialdemokratiet nævnte, om man nu var sikker
på, at det var ordentligt gennemtænkt, om man
ikke var bange for, at det gik for hurtigt osv.
Venstre sagde på det tidspunkt: Vi kører det her
igennem. Nu har man altså indrømmet, at det
var en fejl, og at man er parat til at rette det.
Skulle man ikke have lyttet dengang i 2007 og
haft det med der, og er der ikke nogen kommuner, der i mellemtiden er blevet snydt på baggrund af det her?";Rasmus Prehn
175391;Time;;Kl. 13:03
175430;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
175464;Time;;Kl. 13:03
175484;name_party;":
Det var en meget gennemarbejdet, udmærket
udligningsreform, der blev vedtaget på det tidspunkt, og der blev taget højde for alle tænkelige
hjørner, så godt som man kunne på det tidspunkt, og så blev der lige præcis aftalt dengang,
at man et par år frem i tiden ville prøve at se på,
hvordan tingene udviklede sig, for samfundet
står jo selvfølgelig ikke stille. Det udvikler sig jo
også hele tiden. Så er der nu fundet basis for at
foretage denne tilpasning, så jeg synes, at det
lige nøjagtig er, som det skal være, og helt i henhold til de aftaler, vi har lavet.";Erling Bonnesen
176060;Time;;Kl. 13:03
176099;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr.
Rasmus Prehn.";Helge Adam Møller
176169;Time;;Kl. 13:03
176186;name_party;":
I forbindelse med forberedelsen af det her lovforslag har jeg haft lejlighed til at sidde og genlæse den debat, der var tilbage i juni 2007, for at
se, hvad der egentlig blev sagt, da man diskuterede den nugældende udligningsmodel. Der er
det jo ret tydeligt, at noget af det, der blev understreget fra flere her i salen, bl.a. den socialdemokratiske ordfører, fru Pia Gjellerup, var, at
man ikke var sikker på, at der blev udlignet tilstrækkeligt, og man var bange for, at der var
nogle af de her sociale områder, som ikke blev
tilstrækkeligt dækket.
Er det ikke en fejl, man så laver, når man får
det at vide gang på gang - der var også høringssvar dengang, der påpegede det - at man så
først nu et par år efter opdager det og retter det
ind? Er det ikke en fejl, man bør beklage og undskylde?";Rasmus Prehn
176993;Time;;Kl. 13:04
177032;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
177065;Time;;Kl. 13:04
177085;name_party;":
Jamen for mig som Venstres ordfører er der ikke
tale om nogen fejl. Vi lyttede dengang og tilpassede tingene på det videngrundlag og de aktiviteter, der var i samfundet på det tidspunkt, og så
aftalte vi også at følge op på, om tingene var i
overensstemmelse med den samfundsudvikling, der så har vist sig at være.
En bedre måde at følge op på kan man vel
næsten ikke tænke sig, og jeg kan da også konstatere, at spørgeren starter med at sige, at man
faktisk er meget godt tilfreds med det resultat,

Fredag den 24. april 2009 (L 189)
der her kommer ud af det, så det kan jeg selvfølgelig også kun være tilfreds med.";Erling Bonnesen
177714;Time;;Kl. 13:05
177749;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Flemming
Bonne.";Søren Espersen
177813;Time;"Flemming Bonné (SF):
Tak. Kan ordføreren sådan give en kort redegørelse for, hvilke konsekvenser der ligger i,
at vi nu har fået foretaget en justering af handicapområdet? For når man kigger i forslaget, kan
man se, at det er noget med, at der indarbejdes
5 pet. ud af en samlet socioøkonomisk vægt på
30 pet. i den samlede udligning. Umiddelbart
ser det ud, som om der absolut ikke er nogen
fordelingsmæssige konsekvenser i den del af
forslaget.
. . . Kl. 13:05";Kl. 13:05
178311;title_name;":
Ordføreren.
. ,";Søren Espersen
178338;Time;;Kl. 13:05
178358;name_party;":
Det, der er virkningen af det, er jo, at man nu får
indregnet flere på det her område, således at det
også indgår i udligningsmekanismerne. På den
måde bliver slutresultatet, at det, om jeg så må
sige, bedre afspejler de forpligtelser, det udgiftspres, som kommunerne har, så de i sidste ende
bedre kan løfte de opgaver, de så har fået tildelt.
홢";Erling Bonnesen
178716;Time;;Kl. 13:06
178751;title_name;":
Hr. Flemming Bonne.";Søren Espersen
178782;Time;;Kl. 13:06
178802;name_party;":
Jamen jeg fiskede faktisk efter at få et bud på,
hvilke fordelingsmæssige konsekvenser den lille
justering kan have for det samlede system. Men
nu, når jeg så er oppe i anden omgang, vil jeg
gerne spørge Venstres ordfører, hvordan han
vurderer dét samlede tilskuds- og udligningssystem på nuværende tidspunkt, set i lyset af alle
de deputationer, der har været, og som har haft
foretræde i Kommunaludvalget, og alt, hvad vi
har kunnet læse om i pressen.";Flemming Bonne
179267;Time;;Kl. 13:06
179302;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
179325;Time;;Kl. 13:06
179345;name_party;":
Jamen samlet kan vi jo konstatere, at vi er på et
udligningsniveau på omkring 90 pet. - så er der
en række andre særordninger - billedet foran os
er jo, at det er omkring 90 pet. i udligning. Og

6127

derfor kan vi jo konstatere, at det lige præcis som jeg også havde med i min ordfører tale - er
med til at sikre, at alle kommuner har et fornuftigt udgangspunkt for at tilvejebringe et rimeligt
serviceniveau.
Så er det fuldstændig rigtigt, at der har været
en række henvendelser fra forskellige kommunegrupper, hvor man rejser forskellige spørgsmål. Lige præcis derfor er det også, at det så er
aftalt, at man viderefører et udvalgsarbejde i regi af finansieringsudvalget, så vi kan få gennemanalyseret de rejste spørgsmål og så efterfølgende selvfølgelig foretage en vurdering af dem.
Det mener jeg er den bedste måde at få det
håndteret på, og jeg kan så også forstå, at kommunerne har sendt nogle signaler om, at det sådan set er i orden.";Erling Bonnesen
180301;Time;;Kl. 13:07
180336;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Socialdemokraternes ordfører, hr. Rasmus Prehn.";Søren Espersen
180431;Time;(Ordfører);Kl. 13:07
180459;name_party;":
Lad mig indledningsvis starte med at give udtryk for en kritik af, at vi i dag fredag, hvor der
stadig væk er møde i Danske Regioner, har været nødt til at afbryde vores møde for at rejse
hjem til Folketinget og debattere det her forslag.
Jeg synes, at det i forvejen er lidt kritisabelt, at,
man har en situation, hvor man, i modsætning
til når Kommunernes Landsforening har møde,
kun har 1-dags-mødefri i Folketinget, når der er
møder i Danske Regioner.
Men at man så ligefrem lægger et lovforslag,
som indbefatter alle kommunalordførere, synes
jeg er rigtig trist. Jeg har ikke haft mulighed for
at tage debatten i Kommunaludvalget, fordi jeg
har haft barsel. Jeg vil gerne nævne her, at jeg synes, det ville være rimeligt over for Danske Regioner at være til stede på hele deres møde og
ikke skulle rejse til det her møde.
Til selve lovforslaget vil jeg fra socialdemokratisk side sige, at det forhold, at vi nu skal til
at kigge på de socioøkonomiske kriterier i udligningssystemet, er positivt. Det er ikke noget, der
kommer, så meget bag på os, for vi har vidst, at
det her var noget, der skulle kigges efter i sømmene siden 2007, da den sidste aftale blev lavet.
Jeg tror, at en af grundene til, at man valgte at
tage den her mulighed ind for at kigge på det
igen, bl.a. var det meget kraftige pres, som vi
lagde fra socialdemokratisk side. Vi var nemlig
ikke med i den her finansieringsaftale, fordi vi

6128

Fredag den 24. april 2009 (L 189)

mente, at der var en for stor uklarhed netop om
de socioøkonomiske aspekter, og finansieringsreformen blev på mange måder gennemført meget hurtigt, og uden at vi syntes, at det var tilstrækkelig undersøgt. Der var lidt hastværk
over det. Dertil kommer, at vi fra socialdemokratisk side syntes, at den nugældende aftale
ikke var solidarisk nok, og at udligningen efter
vores opfattelse var for ringe.
Derfor er det naturligvis positivt, når det så
er, at man vælger at tage det op igen og kigge på
de socioøkonomiske aspekter og også lægger op
til at lave nogle ændringer, som helt klart trækker i den rigtige retning.
Jeg vil gerne understrege, at med det her lov-,
forslag er der altså alene tale om nogle mindre
ændringer, nogle ændringer af teknisk og ganske afgrænset karakter. Den kommunale økonomi og udligning vil i altovervejende grad se ud
på samme måde som med den nugældende finansieringsaftale også efter vedtagelsen af dette
lovforslag.
Det grundlæggende problem, nemlig at kommunerne har for få penge til at gennemføre regeringens mange løfter, løses jo ikke med det her
forslag. For Socialdemokraterne er det, vi finder
altafgørende, at den samlede pose penge, som
der er til rådighed hos kommunerne, skal stemme overens med de krav, som vi stiller til kommunerne. Det er altså desværre langtfra tilfældet
i dag.
Det grundlæggende problem, altså at kommunerne er underfinansieret i forhold til de opgaver, som de varetager, opstod i høj grad i kølvandet på regeringens strukturreform, hvor
kommunerne skulle overtage en række opgaver
fra de tidligere amter, herunder flere sociale,
sundhedsmæssige og trafikpolitiske opgaver.
Problemet er altså kun blevet værre i løbet af
de seneste års besparelsespolitik fra regeringens
side, og problemet løses altså ikke med det her
forslag. Der vil stadig væk være kommuner,
som har mere end svært ved at få pengene til at
række til en ordentlig offentlig service i form af
gode skoler, ordentlig børnepasning og anstændig omsorg over for vores ældre og handicappede. Vi kan med et simpelt opslag i Kommunernes Landsforenings budgetoversigt for 2009
konstatere, at der næste år bliver færre penge pr.
barn i daginstitutioner og færre penge pr. skoleelev, end der tidligere har været. Dette problem
skyldes naturligvis først og fremmest regeringens besparelsespolitik på velfærdsområdet,
men det forhold, at en række kommuner er ble-

vet betydeligt underkompenseret og taber i spillet om udligningen, gør naturligvis ikke det her
bedre.
De konkrete forslag, som der lægges op til
med det her lovforslag, kan være udmærkede,
mindre tekniske forbedringer, men inden vi fra
socialdemokratisk side uden videre godtager
disse forslag, har vi altså en række spørgsmål,
som vi gerne vil have stillet i udvalgsarbejdet.
Bl.a. er vi optaget af, hvorvidt ministeren kan redegøre for, hvad det er, der har spillet ind i forhold til de her handicapkriterier, og hvordan det
kan være, der faktisk er gået nogle år nu, hvor
man ikke har kompenseret for udviklingshæmmede:
Altså, hvorfor har man ikke taget det ind noget før, og hvad har det af konsekvenser? Hvor
meget er de her kommuner sådan set blevet
snydt for i løbet af de seneste år, og hvad vil det
betyde i fremtiden? Det vil vi gerne have svar
på. Dernæst har vi nogle spørgsmål til den såkaldte § 12-pulje. Vi kunne godt tænke os at se
nogle konsekvensberegninger for de enkelte
kommuner i årene frem, når man ændrer på kriteriet. Det synes jeg ville være interessant.
Vi har en række andre spørgsmål, men nu
kan jeg se, at min taletid er ved at udløbe, og vi
vil så fremsende en række skriftlige spørgsmål
for at få det her underbygget.
Der er som sagt skridt i det her lovforslag, der
trækker i den rigtige retning, men vi var meget
skeptiske over for det oprindelige forslag. Derfor vil vi kigge meget nøje på svarene og på det
her og så alene støtte ting, der trækker i den rigtige retning. Nu må vi kigge på det i udvalgsarbejdet.";Rasmus Prehn
185862;Time;;Kl. 13:13
185897;title_name;":
Jeg vil lige sige til ordføreren, at vi har noteret
det, der blev sagt om Danske Regioners møde,
og at vi vil kigge på det fra formandskabets side.
Der er en kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen.";Søren Espersen
186107;Time;;Kl. 13:13
186127;name_party;":
Tak. Allerførst vil jeg da gerne kvittere for Socialdemokraternes vurdering af, tilsagn om og
accept af, at indholdet af det lovforslag, vi diskuterer nu, faktisk er i orden. Så tak for det.
Så benytter den socialdemokratiske ordfører
sig så også af muligheden for at inddrage nogle
spørgsmål, som faktisk overhovedet ikke har
noget med sagen at gøre, ved at fremføre sine
gamle travlere om, at kommunebudgetterne

(767)
Fredag den 24. april 2009 (L 189)
skulle være blevet mindre, at man får færre penge til rådighed og den slags. Derfor vil jeg godt
lige spørge den socialdemokratiske ordfører, om
ikke han kan bekræfte fakta, nemlig at vi faktisk
i dag har danmarkshistoriens suverænt største
kommune-og velfærdsbudgetter.
. Kl. 13:14";Erling Bonnesen
186902;title_name;": :
Ordføreren.
홢";Søren Espersen
186929;Time;;Kl. 13:14
186946;name_party;":
Inden Venstres ordfører tager munden for fuld,
har jeg jo ikke sagt noget om, at vi fra socialdemokratisk side alene er begejstrede og positive
over for det her forslag. Vi har nogle ting, vi vil
have svar på, men tilsyneladende ser det ud,
som om der er nogle mindre tekniske ændringer, som trækker i den rigtige retning, og det vil
vi kigge på i udvalgsarbejdet.
Med hensyn til de kommunale budgetter kan
vi jo se, som jeg også nævnte, at der altså er en
række kernevelfærdsområder, hvor der er færre
penge, end der hidtil har været. Det kan godt
være, at man så samlet set kan sige, at der i kroner og øre er flere penge, end der har været tidligere. Det er lidt som en diskussion,, vi har haft
tidligere. Vi har jo heller aldrig haft så højt et
årstal, som vi har nu. Derfor kan man ikke bare
bruge det, at der er et stort beløb i kroner og øre,
til at sige, at der aldrig har været brugt så mange
penge før, for det er ikke tilfældet.
Det, man skal kigge på, er, hvad vi får af service for de her penge, og hvordan det samlede
billede ser ud. Og der er situationen altså den, at
der er børn i Danmark, som får færre skoletimer,
der er færre voksne pr. barn i Danmark, der er
ældre, der får en ringere service end tidligere
osv., fordi den nuværende regering har sparet på
kernevelfærden, selv om de har travlt med at sige det modsatte.
. . , Kl. 13:15";Rasmus Prehn
188339;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.,";Søren Espersen
188372;Time;;Kl. 13:15
188392;name_party;":
Endnu en gang vil jeg sige tak for, at ordføreren
kvitterer for, at det lovforslag, vi har til behandling her i dag, faktisk er i orden. Der kan være
nogle mindre hjørner, og det er fair nok, det finder vi ud af i udvalgsarbejdet.
Så tilbage til det, som det sådan set ikke
handler om her, men som vi så alligevel skal benytte lejligheden til at diskutere, kan jeg forstå.
Jeg er glad for at få konstateret, at vi så rent fak-

6129

tisk har danmarkshistoriens suverænt største
kommune- og, velfærdsbudgetter. Jeg synes bare, det er en lidt underlig måde at diskutere på,
når ordføreren for Socialdemokratiet så fremfører, at der nu er færre penge på børnepasningsområdet. Det er jo en rigtig konstatering, men så
mangler der jo den medfølgende forklaring,
nemlig at der rent faktisk er færre børn, der skal
passes. Så det er jo en logisk måde at omprioritere på i kommunerne, og det hører jo også med til
helhedsbilledet. T
.
Så er det da også fuldstændig rigtigt, at man
kan finde nogle kommuner, der har valgt at prioritere færre timer i skolerne til eleverne, men så
var det vel også rimeligt at nævne, at der er
mange flere kommuner, der har været i stand til
at prioritere flere timer til børnene, fordi de så
lige præcis prioriterer det. Det er da sådan set
også godt. Burde det ikke også med i sådan en
vurdering, når man nu så gerne vil prøve at tegne helheden?";Erling Bonnesen
189775;Time;;Kl. 13:16
189810;title_name;":
Ordføreren.
. Kl. 13:16";Søren Espersen
189852;name_party;":
Først vil jeg med hensyn til det her konkrete lovforslag sige, at det, vi fra socialdemokratisk side
har sagt, er, at vi nu stiller en række spørgsmål,
og dem skal vi altså først have afklaret. Der er
tilsyneladende noget, der tyder på, at det her
trækker i en rigtig retning. Det er jo positivt, at
man faktisk tager det alvorligt, som vi fra socialdemokratisk side allerede for 2 år siden sagde,
da det nugældende blev lavet, nemlig at der var
problemer, og at man indrømmer, at der i det,
Socialdemokratiet sagde for 2 år siden, faktisk er
noget rigtigt, så vi skal prøve at trække i den rigtige retning. Det er vi da positive over for. Men
lad os lige kigge på, hvad konsekvenserne bliver, inden vi står og siger endeligt ja til noget.
Med hensyn til det med budgetterne har Venstres ordfører da ret i, at man skal passe utrolig
meget på, hvad det er, man sammenligner. Bare
at tage et tal og så sige, det er større, end det nogen sinde har været før, kan man jo ikke bruge
til noget. Det, man kan bruge til noget, er, hvad
det er for en konkret velfærd, som danskerne får,
hvad det er for nogle skoletimer, danskerne får,
hvad det er for en børnepasning, danskerne får,
hvad det er for en ældrepleje, danskerne får. Der,
er altså mange, der oplever, at det er blevet ringere. Og det er altså alt andet lige, fordi regeringen har sparet på kernevelfærden, selv om man

6130

Fredag den 24. april 2009 (L 189)

har lovet, at der kunne være råd til både skattelettelser og velfærdsforbedringer. Men danskerne har oplevet velfærdsforringelser.";Rasmus Prehn
191409;Time;;Kl. 13:17
191444;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Dansk Folkepartis ordfører, hr. Henrik Brodersen.";Søren Espersen
191541;Time;(Ordfører);Kl. 13:17
191574;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at vores ordfører deltager i den omtalte regionsforsamling og derfor
ikke kan være til stede, men jeg skal med glæde
fremføre Dansk Folkepartis synspunkter.
Med L 189, som vi behandler i dag, og som er
en opfølgning på udligningssystemet, har vi taget hul på den aftale, der lå på området mellem
Venstre, Dansk Folkeparti, Det Konservative
Folkeparti og Det Radikale Venstre, om at se på
aftalen igen, med henblik på at der sker de små
justeringer, der må være. Og det er jo altid sundt
lige at se på, om de hensigter, man havde, også
er blevet ført ud i livet. Der er tale om småjusteringer i tilskudsordninger og i udligningssystemet, og jeg skal kort nævne et par ting:
Justeringer på handicapområdet vedrører de
tilbud, der er til de udviklingshæmmede, medstøtteordningen til EU-støttede projekter og aftalen om at lægge en del af særtilskuddet sammen til økommunerne Ærø, Læsø og Samsø, og
som vi skal kigge på igen i år 2012.
Som vi ser det fra Dansk Folkepartis side, er
det et spørgsmål om at få så præcise opgørelser
som muligt, så der kan ske en udvikling i det øvrige land, ikke kun i København og nærmeste
omegn, med en ordning, som alle jo gerne skulle
kunne leve med.
Det er helt klart min holdning, at der er gjort
alt, hvad der har været muligt, for at opnå et
godt resultat, for alle vil helst have, at lige præcis den kommune, de bor i, arbejder i eller sidder i byrådet i, får så meget som muligt til gavn
for området, og mange har også haft et bud
på, hvordan udligningen skulle fordeles, men
- sjovt nok - skulle den være til deres fordel. Og
det er jo forståeligt, for det har jo en betydning
rundtom i landet, hvordan en aftale som den her
lander.
Så vi siger ja til forslaget med ret til at se på
det igen, hvis det viser sig, at der skulle være behov for det.";Henrik Brodersen
193400;Time;;Kl. 13:19
193435;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Flemming Bonne.";Søren Espersen
193489;Time;;Kl. 13:19
193509;name_party;":
Det skal jeg gøre meget kort.,
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører, om han synes, at udligningen som sådan er i
orden, når vi kan konstatere, at der alene på
skatteprocenten er et spring på fem procentpoint fra den højeste til den laveste skat.
I forhold til serviceniveau er der et spring, der
ligger på omkring fem procentpoint, vel at mærke i den omvendte rækkefølge. De kommuner,
der har den højeste skatteprocent, har den laveste service. Er det i orden?";Flemming Bonne
193992;Time;;Kl. 13:20
194027;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
194050;Time;;Kl. 13:20
194072;name_party;":
Nej, det er som udgangspunkt ikke i orden, men
når man tager det over den store fordelingsnøgle og man har lavere indkomster i nogle dele af
landet, vil det jo alt andet lige være sådan, at
man så også beskatter mindre af den indkomst.
Så det giver sig selv. Men jeg synes faktisk, at
man har været hele vejen rundt her og set ned i
nogle ganske små ting for at justere det så retfærdigt som muligt.";Henrik Brodersen
194483;Time;;Kl. 13:20
194518;title_name;":
Hr. Flemming Bonne.";Søren Espersen
194549;Time;;Kl. 13:20
194569;name_party;":
Kan man under udvalgsbehandlingen og i det
videre arbejde forvente en lidt mere kritisk tone
fra Dansk Folkeparti? For vi ved jo godt, at bl.a.
Dansk Folkeparti sidder med nøglen til, at vi
måske kan få lirket op for nogle større forandringer på det her område.";Flemming Bonne
194842;Time;;Kl. 13:21
194877;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
194900;Time;;Kl. 13:21
194922;name_party;":
Jamen vi går ind i det udvalgsarbejde, der efterfølgende må komme, med den indgangsvinkel,
at vi prøver at se, om ikke vi kan lave det så
præcist og så retfærdigt som overhovedet muligt.

Fredag den 24. april 2009 (L 189)";Henrik Brodersen
195156;Time;;Kl. 13:21
195191;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.";Søren Espersen
195243;Time;;Kl. 13:21
195260;name_party;":
Så præcist og retfærdigt som overhovedet muligt, siger hr. Brodersen. Men er sagen ikke den,
at man sådan set med det her lovforslag erkender, at man for 2 år siden, da man lavede det nugældende, sådan set glemte de udviklingshæmmede?
Altså, de udviklingshæmmede blev ikke talt
med, og det er så det, man siger, at man nu går
ind og retter op på her. Men det har man altså
glemt, på trods af at man havde en meget tilbundsgående debat af, hvordan udligningsarbejdet skulle være. På trods af at Socialdemokratiet flere gange nævnte, at - hov - man lige skulle tage det her med, glemte man altså det her, i
hvert fald elementer af det. Er man ikke lidt bange for at begå samme fejl ved bare at sige: Jamen
det er nok bare meget godt alt sammen?
Gør den her fejl ikke, at Dansk Folkeparti
over for sine samarbejdspartnere vil indskærpe,
at - hov - man skal nok lige være lidt mere påpasselig med ikke at lave så kedelig en fejl en
gang til?";Rasmus Prehn
196209;Time;""" Anden næstformand (Søren Espersen):
Ordføreren.";Kl. 13:22
196269;Time;;Kl. 13:22
196291;name_party;":
Ja, nu er det jo altid fristende at komme bagefter
og sige: Se, hvad sagde vi. Det kunne man fristes
til masser af gange. men jeg mener rent faktisk,
at den aftale, der lå dengang, om at kigge på det
igen, har vist, at man jo gerne ville forsøge at
løse opgaven så præcist som muligt. At man så
dengang sagde, at den måde, man lavede udligningen på handicapområdet på, ikke skulle med
på det tidspunkt, og at det så kommer med nu,
synes jeg da kun, man skal tage som et positivt
tegn og sige: Ja, der er nogle ting, vi skal rette op
på, der er småjusteringer, og det har vi tænkt os
at gøre, og det er det, vi gør nu.";Henrik Brodersen
196920;Time;;Kl. 13:22
196955;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Søren Espersen
196984;Time;;Kl. 13:23
197001;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, det er en lidt nonchalant attitude, som Dansk Folkepartis ordfører har her.
Sagen er jo, at der nu har været en årrække, hvor
kommunerne har haft udgifter til bl.a. udvik- ,

6131

lingshæmmede og ikke er blevet kompenseret
for det. Mener Dansk Folkeparti, at det er rimeligt? Eller er det bare sådan ærgerligt, ærgerligt,
vi fik ikke lige tænkt over det, men nu retter vi
op på det? Altså, mener Dansk Folkeparti, det er
rimeligt, at kommuner har haft udgifter til det
her og gerne har villet gøre det, men ikke er blevet udlignet for det? Mener Dansk Folkeparti,
det er en rimelig politik? ,";Rasmus Prehn
197628;Time;;Kl. 13:23
197663;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
197686;Time;;Kl. 13:23
197708;name_party;":
Jeg ved ikke, om man kan sige, det er rimeligt,
men det var den aftale, der blev lavet bredt i Folketinget på det tidspunkt, og man har efterfølgende lavet den samme aftale, om at man også
gerne vil se på det igen, og det er det, man gør.
Nu er der blevet rettet op på det, og det er blevet
taget med, og det det synes jeg da kun er godt.
At der så muligvis er nogle, der kan sige, at de
ikke er blevet kompenseret 100 pet. over fordelingsnøglen, ved jeg ikke, om man kan sige, men
så er det bare på en eller anden måde ærgerligt.
Men jeg kan ikke stå her og sige, hvad meningen var med at udelukke det eller tage det med
dengang, men jeg kan bare sige, at jeg da er glad
for, at man gør sig alle anstrengelser for at lave
fordelingsnøglen så præcist som muligt, og jeg
glæder mig også over, at det her kom med.";Henrik Brodersen
198531;Time;;Kl. 13:24
198566;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det SF's ordfører,
hr. Flemming Bonne.";Søren Espersen
198648;Time;(Ordfører);Kl. 13:24
198679;name_party;":
Umiddelbart kunne man jo mene, at det er positivt, at regeringen har fulgt op på aftalen om finansieringsreformen og har kigget på behovet
for justeringer i den kommunale udligning. Men
så er der ikke ret meget mere positivt at sige om
det lovforslag, der ligger her. For det er helt utilstrækkeligti og det vil slet ikke kunne imødegå
de problemer, vi bl.a. er blevet præsenteret for af
de mange kommuner, der har været i delegation
i Kommunaludvalget.
Lovforslaget indebærer primært en justering
af udligningssystemet målrettet det specialiserede sociale område, og de tre justeringer, der læg- .
ges op til, er langtfra tilstrækkelige til at sikre en
mere rimelig udligning mellem kommunerne.
Der er tale om beskedne justeringer, som ikke bi-

6132

Fredag den 24. april 2009 (L 189)

bringer systemet nogen større retfærdighed, og
som heller ikke ændrer den fordelingspolitiske
profil til fordel for de kommuner, der reelt står
med massive sociale problemer.
I SF har vi fremsat et beslutningsforslag om at
nedsætte en kommission, der skulle have til opgave i løbet af 1 år at udvikle en række såkaldte
neutrale modeller til statslig og mellemkommunal finansiering af kommunernes økonomi, således at man kunne sikre bedre sammenhæng
mellem skattetryk, service og lokal velfærd. Der
skal sikres sammenhæng mellem skatteprocenten og det serviceniveau, den enkelte kommune
er i stand til at levere. Det var måske noget, finansieringsudvalget kunne tage med i sine
overvejelser, når der igangsættes et nyt arbejde
om opgørelsen af kommunernes udgiftsbehov,
for at vurdere yderligere muligheder for forbedringer af udligningssystemet.
Faren er blot, at udvalgsarbejdet også næste
gang vil være kendetegnet af små lappeløsninger, som dette lovforslag er karakteriseret ved,
frem for en grundlæggende gennemgang af systemets holdbarhed. Det kræver en mere uvildig
tilgang til de store problemer, vi står med, end
kommunal udligning.
Derfor må jeg på SF's vegne sige, at som forslaget ser ud på nuværende tidspunkt: er det
ikke godt nok, og vi vil under udvalgsbehandlingen formulere en række skriftlige spørgsmål.";Flemming Bonne
200802;Time;;Kl. 13:27
200837;title_name;":
Jeg takker ordføreren, og herefter er det Det
Konservative Folkepartis ordfører, hr. Tom
Behnke.";Søren Espersen
200945;Time;(Ordfører);Kl. 13:27
200972;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis kommunalordfører, fru Henriette Kjær, desværre ikke kan
være til stede lige nu, har jeg lovet at læse følgende op:
Dette forslag skal ses i lyset af finansieringsudvalgets arbejde vedrørende opgørelsen at de
socioøkonomiske udgiftsbehov i udligningssammenhæng og er en udløber af finansieringsreformen, der kom som følge af kommunalreformen. Kommunerne overtog i den forbindelse
nye sociale opgaver, og for at sikre en så rimelig
udligning som overhovedet muligt blev man
enig om at se på kriterierne, efter at ordningen
havde fungeret i praksis i nogle år. Men det har
også vist sig, at der er behov for måske at kigge
yderligere på det, og derfor er man blevet enig

om at se på yderligere behov for årene 2007,
2008 og 2009, og det er så et arbejde, man vil
sætte i værk nu.
Vi Konservative støtter desuden helt og fuldt,
at tilskudspuljen til kommuner i hovedstadsområdet bliver reduceret. Det indebærer altså, at
den enkelte hovedstadskommunes bidrag bliver
sænket, hvilket vi Konservative finder helt rigtigt, da der de seneste år har været flere penge i
puljen, end der er blevet udbetalt. På den baggrund kan vi Konservative altså støtte lovforslaget.";Tom Behnke
202175;Time;;Kl. 13:28
202210;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det De Radikales ordfører, hr. Johs. Poulsen.";Søren Espersen
202293;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Så vidt jeg ved, er det det første lovforslag, vi
har til behandling på kommunalområdet, efter
vi har fået en ny minister på området. Jeg vil da
gerne fra Det Radikale Venstres side byde velkommen til den nye minister. Vi er glade for i
Det Radikale Venstre, at vi på ny har fået en betitlet indenrigsminister. Vi synes ikke, at eksperimentet med et velfærdsministerium, som det
tidligere lå, var det bedste i verden, så vi glæder
os rigtig meget til det fremadrettede arbejde, og
vi er i øvrigt glade for de meldinger, som den
nye minister er kommet med om kommunalpolitikken, som i al fald i høj grad matcher nogle af
de tanker, vi også gør os. Så nu må vi jo se, om vi
fremadrettet er i stand til at føre det ud i livet.
Debatten om udligning, som vi behandler i
dag, og justeringen af den udligningsaftale, som
blev lavet for et par år siden, er en meget vigtig
debat, fordi den er en stor del af grundlaget for,
hvordan kommuner, og også i nogle situationer
regioner, er i stand til at føre deres opgaver ud i
livet. Derfor er det en helt grundlæggende, vigtig debat. Vi synes så, at det er vigtigt at slå fast,
at det set med vores øjne ikke forholder sig sådan, at udligning er en egentlig videnskab, hvor
man kan nå frem til neutrale ordninger, som så
at sige kan udarbejdes af embedsmænd eller af
eksperter, og så ser verden bare sådan ud. Udligning er også i et eller andet omfang politiske
valg mellem forskellige hensyn, som skal tages.
Og der er jo vigtige hensyn i udligningstankegangen..
Det er jo en delikat balance mellem det at
have rimelige muligheder for at løse de opgaver,
man qua lovgivningen er tillagt, og så de mulig-

Fredag den 24. april 2009 (L 189)
heder, som man kan påtage sig frivilligt/uden at
der nødvendigvis er lovgivningsmæssige krav
om det, altså en balance mellem mulighederne
for at løse de opgaver på den ene side og på den
anden side set det at have en situation, hvor netop det at tage egne initiativer til at skabe vækst
og udvikling i en kommune, så man også på den
måde sikrer eller forbedrer sit økonomiske
grundlag.
Det vil med andre ord ikke med vores øjne
være hensigtsmæssigt at skabe en situation med
en total udligning, altså hvor det er sådan, at
man alle steder i landet har fuldstændig de samme objektive vilkår for at lave service og opgaveløsning. Det vil nemlig betyde, at man samtidig fjernede ethvert incitament til selv at skabe
vækst og udvikling i sit eget område. Derfor er
udligningsdebatter også debatter om, hvor den
balance skal ligge, og derfor er det vigtige debatter, når vi indretter os på, hvordan vilkårene skal
være på lige nøjagtig det her felt.
Jeg vil gerne sige, at vi fra Radikale Venstres
side overordnet er godt tilfredse med den udligningsreform, som blev lavet for et par år siden,
af den simple grund at den helt overordnet havde til hensigt at flytte penge fra en række af de kommuner, som havde de højeste indkomster
som grundlag for deres virksomhed, altså havde
de højeste gennemsnitlige skattepligtige indkomster hos borgerne, til de kommuner, som
havde de laveste. Det er jo blevet undersøgt i
mellemtiden, hvorvidt det rent faktisk også har
virket, at man har flyttet penge på den måde, og
det har virket. Helt overordnet set er dét sådan,
at den intention, som lå bag den udligningsreform, rent faktisk er ført ud i livet, og det synes
vi er et væsentligt resultat at konstatere.
Så er det selvfølgelig sådan med udligningsspørgsmål, at man hele tiden får nye informationer ind, der kan give anledning til, at man bliver
klogere. Sådan har det faktisk været i alle årene
bagud, når man har diskuteret udligning, og
derfor justeres der fra tid til anden på, hvad man
tager ind, og hvad man ikke tager ind,,altså også
med afsæt i nogle politiske valg. I det her tilfælde er vi så via den nedsatte arbejdsgruppe nået
frem til, at der i al fald skal foretages en række
mindre justeringer på det, som blev lavet for et
par år siden, fordi der er nogle felter, hvor: det
kan det laves bedre. Der har allerede været talt 홢
om det i debatten mellem ordførerne, og man
kan selvfølgelig sige, at de, der så får nogle flere
penge nu eller får nogle forbedringer nu, er blevet snydt i 2 år. Sådan kan man udtrykke det,

6133

men man kan jo også udtrykke det sådan, at
hvis de er blevet det, er der nogle andre, der så
har haft det godt i 2 år. For udligningssystemet
er jo i et eller andet omfang et nulsumsspil, som
betyder, at hvis nogle skulle have haft nogle flere penge i de 2 år, skulle de have været taget et
andet sted fra. Det er jo lige nøjagtig den politiske debat.
Vi har fundet det rigtigt i aftalekredsen at
lave de her justeringer, for vi finder, at de er hen- 홢
sigtsmæssige, selv om det er småjusteringer på
nuværende tidspunkt. Men hvad der måske er
endnu mere væsentligt er, at der i forligsaftalekredsen desuden er enighed om fremadrettet at
se på specielt de to områder, der har været rejst
kritik af, nemlig spørgsmålet om de socioøkonomiske forhold og spørgsmålet om vækstkommunernes forhold. Det glæder vi os til at vi kan
komme i gang med. Det mener vi at der er
grund til, og vi har også lavet en aftale, der betyder, at det så hurtigt, som det overhovedet kan ,
blive belyst, vil kunne føres ud i livet, såfremt
der skal laves ændringer.
홢
' ,. .
'";Kl. 13:28
207595;Time;;Kl. 13:34
207630;title_name;":
Hr. Flemming Bonne, en kort bemærkning.
. KL.13:34";Søren Espersen
207702;name_party;":
Jeg er da enig med ordføreren i, at vi ikke nødvendigvis kan og skal udligne 100 pet., men der
er jo nogle muligheder for at dreje på forskellige
knapper, således at man opnår en større retfærdighed. Og det er jo det, som vi i vores parti
plæderer for. 홢
Jeg vil spørge ordføreren, om ordføreren mener, at det skal være et politisk valg at bestemme, om kommunerne skal have nogenlunde ens
grundvilkår. Der mener jeg bare, at det er helt
naturligt, at det vel må være sådan, at kommunerne har nogenlunde ens grundvilkår for at
drive deres kommuner. Er vi enige om det?
- Kl. 13:35";Flemming Bonne
208318;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
208341;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Nej, det kommer lidt an på, hvad spørgeren lægger i ordene ens grundvilkår. Det er jo sådan, at
der ikke er ens grundvilkår forstået på den måde, at der er meget store forskelle økonomisk,
kulturelt, politisk osv. mellem forskellige kommuner. Og det anser vi faktisk for at være et gode. Vi synes, at det kommunale selvstyre på den
måde ofte udfolder sig blomstrende, fordi man

6134

Fredag den 24. april 2009 (L 189)

er i stand til at lave forskellige løsninger forskellige steder i landet i forbindelse med i princippet
de samme problemstillinger, og at man jo netop
har demokratisk baggrund for det via de valg,
som er blevet gennemført, og som har sammensat kommunalbestyrelserne på den måde, de nu
er sammensat.
Hvis man skulle lave fuldstændig ensartede
grundlag, ville det jo betyde, at man skulle lave
en slags enhedsskat. Det er vi ikke tilhængere af.
Vi synes, at det fornuftigt, at der er overladt et
råderum til det lokale initiativ, således at man
kan skabe bedre grundlag lokalt.";Kl. 13:35
209368;Time;;Kl. 13:35
209403;title_name;":
Hr. Flemming Bonne.";Søren Espersen
209434;Time;;Kl. 13:36
209454;name_party;":
Når jeg taler om nogenlunde ensartede grundvilkår, er det økonomiske grundvilkår, jeg taler
om, med det udgangspunkt, at så skulle kommunerne derefter i sund konkurrence kunne udøve deres virksomhed og få mest muligt ud af
pengene. Og der vil det vise sig, at der vil være
dygtige kommuner, og at der vil være mindre
dygtige kommuner.
Som jeg ser systemet i dag, er det ikke absolut
de dygtige kommuner, der bliver belønnet. Der
er dygtige kommuner, som har en møghamrende elendig økonomi under det nuværende system. Vil Det Radikale Venstre være med til at
prøve at finde nogle veje til at rette op på de
skævheder?";Flemming Bonne
210082;Time;;Kl. 13:36
210117;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
210140;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Ja, det kan jeg roligt sige at vi vil, det ligger jo
også i den aftale, der er lavet i forligskredsen, og
som jeg håber flere vil deltage i debatten om,
nemlig hvordan man bedst muligt udfører det
fremadrettet. Jeg nævnte, at der er to problemstillinger, som vi under alle omstændigheder
skal kigge på. Den ene drejer sig om de socioøkonomiske forhold, og den anden drejer sig om
spørgsmålet om vækstkommuner.
Men lige nøjagtig det om vækstkommuner
illustrerer jo, at det begreb, som spørgeren brugte i sit første spørgsmål, nemlig retfærdighed,
kan være ganske vanskeligt at håndtere. Jeg synes jo f.eks., at det er retfærdigt, at vækstkommuner har et godt økonomisk grundlag for at
udvikle sig, når man er i vækst, når man tiltræk-

ker indbyggere, når man måske får mange børnefamilier og lignende til kommunen. Men jeg
kan da også godt forstå, at de kommuner, som er
i tilbagegang, måske fordi de ligger geografisk
uhensigtsmæssigt, fordi de ikke er i nærheden af
metropoler og lignende, kan have ganske store
vanskeligheder ved at tilpasse deres økonomi til
et faldende befolkningstal. Hvis man skal nedlægge skoler og offentlige institutioner og lignende, kan det være svært nogle gange at følge
tempoet på faldet i befolkningstallet.
Derfor skal man jo tage hensyn til den slags
ting, også i en udligning, således at der i hvert
fald er overgangsperioder. Og det er det, der
gør, at det ikke er så nemt endda bare at udfylde
ordet retfærdighed. Men ja, der er tilsagn om, at
vi meget gerne vil debattere det her forhold, for
vi mener faktisk, at det er helt vitalt for at fastholde et sundt og levedygtigt kommunalt selvstyre, som vi har hørt at den nye minister også
har som målsætning. Og hvis det er en fælles
målsætning, bør vi selvfølgelig så bredt som
overhovedet muligt finde løsninger på de her
ting.";Kl. 13:36
211986;Time;;Kl. 13:38
212021;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod.";Søren Espersen
212103;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
212131;name_party;":
I lighed med Socialdemokraternes ordfører, hr.
Rasmus Prehn, vil jeg gerne sige, at jeg mener, at
det for det første er dybt problematisk, at vi har
møde i Folketinget, samtidig med at der er
møde i Danske Regioner, og for det andet, at
man så oven i købet sætter et forslag på, hvor
kommunalordførerne skal være til stede. Jeg håber meget, at Præsidiet vil nå frem til samme
konklusion og ændre på det forhold til næste år.
Hvad angår det forslag, vi står med, må man
jo sige, at den økonomi, som et flertal i Folketinget har skruet sammen for kommunerne - den
økonomistyring, der er - giver kæmpe problemer. Det gør den først og fremmest for de mennesker, der kommer i klemme - de mennesker,
hvor vurderingen af, hvad man skal gøre for at
hjælpe dem, ikke afhænger af, hvad der er bedst
for det enkelte menneske, men af, hvad der
bedst kan betale sig for kommunekassen i forhold til de mærkelige refusionsordninger, forskellige satser osv., der er valgt fra Folketingets
side..

Fredag den 24. april 2009 (L 189)
For det er jo sådan, at hvis man gerne vil vide,
hvad Folketingets flertal virkelig ønsker at få
gennemført med en lov, skal man ikke se så meget på lovparagrafferne: så skal man se på den
økonomistyring, der ligger bag. Det er jo det,
man også kan se i forbindelse med det lovforslag, vi behandler på arbejdsmarkedsområdet,
om, at man vil privatisere jobcenterindsatsen i
forhold til de arbejdsløse. Det er her tydeligt at
se på den økonomistyring, der ligger fra regeringen og Dansk Folkeparti, at kommunerne skal
straffes, hvis ikke de privatiserer, og at meningen er at piske de arbejdsløse så meget som muligt i stedet for at sørge for, at vi laver en god
indsats, altså tager os ordentligt af dem, der bliver arbejdsløse, og sørger for, at de hurtigst muligt kommer i arbejde igen.
Så den måde, man styrer på, er dybt problematisk i forhold til de mennesker, der kommer i
klemme, men jo også i forhold til kommunerne
og i forhold til demokratiet i kommunerne. Muligheden for, at man i kommunerne kan beslutte,
hvad man vil satse på - altså at man i en kommune kan vælge, at der er nogle ting, man vil
udvikle, og kan vælge, at man vil satse på bestemte områder - bliver meget svært at få med
den stramme økonomistyring, der er valgt af regeringen og Dansk Folkeparti. Herunder er det,
at man på et tidspunkt indførte dummebøder til
kommuner, der ønskede at opføre sig fornuftigt
og tænke langsigtet, og det, at man har lavet en
økonomistyring fra regeringen og Dansk Folkepartis side, der gør, at man f.eks. ikke i en institution over et par år kan spare op til en ny legeplads, man gerne vil have. Man skal brænde alle
sine penge af hvert år, for ellers risikerer man, at
de går tilbage i statskassen i form af dummebøder. Det er ikke smart, hvis vi gerne vil fremme
demokratiet, gerne vil fremme, at folk tænker
langsigtet og tænker i helheder.
Fra Enhedslistens side har vi igennem flere år
foreslået, at man for overførselsindkomsternes
vedkommende - det, der handler om mennesker - skal sikre 100 pct. statsrefusion, så den behandling, kommunerne giver de mennesker, der
kommer i det sociale system, de mennesker, der
bliver syge osv., afhænger af, hvad der ér bedst
for at hjælpe det enkelte menneske, i stedet for
af, hvad der er bedst for kommunekassen ud fra
den økonomistyring, som regeringen og Dansk
Folkeparti har vedtaget. Det ville hjælpe rigtig
mange mennesker. Det ville nedsætte bureaukratiet ganske betragteligt, og det ville også sik-

6135

re en stor omfordeling mellem kommunerne i
forhold til det forhold, der i dag.
Dernæst mener vi, at man i den nuværende
krisesituation skulle bruge muligheden for at få
sat folk i arbejde og samtidig gøre en stor indsats i forhold til klimaet. Det kræver noget helt
andet end de små lappeløsninger, der ligger i
det her forslag. Det kræver, at man massivt går
ud og satser på at fremrykke de offentlige investeringer i renovering, klimarenovering, af skoler, plejehjem, børnehaver osv. og i at sikre ordentlig kollektiv trafik og alt det andet, der er
behov for, og som kommunerne forhindres i,
dels fordi de ikke har penge, dels fordi de rammer anlægsloft og serviceloft, hvis de gør det.
Så der er meget, der er behov for at ændre på
det her område. Vi mener, at det her forslag absolut ikke tager fat på de alvorlige problemer,
der er, og derfor kan vi heller ikke støtte forslaget.";Line Barfod
216512;Time;;Kl. 13:42
216547;title_name;":
Tak til ordføreren. Indenrigs- og sodalminìsteren.";Søren Espersen
216609;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Lad mig starte med at takke for en velvillig førstebehandling af lovforslaget og igen understrege, at det her lovforslag er den første og formodentlig ikke sidste opfølgning på finansieringsreformen for 2006.
Det er et lovforslag, som udmønter den aftale,
som regeringen, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre indgik den 17. marts 2009 om opfølgning på finansieringsreformen. Partierne er
enige om fortsat at følge udviklingen med henblik på at vurdere, om der er behov for at gennemføre tilpasninger, og jeg kan forstå, at de øvrige partier også er meget enige i det.
Det er vigtigt, at tilpasninger af tilskuds- og
udligningssystemet sker på et oplyst grundlag.
Dette lovforslag skal ses på baggrund af en rapport fra Indenrigs- og Socialministeriets Finansieringsudvalg fra februar 2009. Rapporten er
udarbejdet på baggrund af de første erfaringer
efter kommunalreformen, og den peger på, at ,
der er behov for enkelte justeringer i tilskudsog udligningssystemet, som vil have beskedne
umiddelbare virkninger for fordelingen mellem
kommunerne, men som dog med fordel kan
gennemføres med virkning fra 2010.
Der har i den senere tid været fremført kritik
af udligningssystemet fra forskellige grupperin-

6136

Fredag den 24. april 2009 (L 189)

ger af kommuner, og forligspartierne er enige
om, at det er vigtigt, at det udgiftsbehov, der
indgår i udlignirigen, skal afspejle kommunernes reelle udgiftspres og faktiske opgaver. Det
gælder både på det sociale område og på kommunernes øvrige udgiftsområder.
Partierne er derfor enige om at igangsætte en
samlet analyse af kommunernes udgiftsbehov.
Der skal i den forbindelse inddrages erfaringer
fra de første 3 år efter finansieringsreformen,
hvilket vil sige årene 2007, 2008 og 2009. Partierne vil i folketingssamlingen 2010-11 drøfte eventuelle justeringer af systemet med henblik på
virkning fra 2012
Så vil jeg naturligvis også kvittere for de mere
tekniske spørgsmål, der har været stillet, og naturligvis bekræfte, at det vil blive behandlet i
udvalgsarbejdet.
홢
:";Kl. 13:42
218696;Time;;Kl. 13:44
218731;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.";Søren Espersen
218783;Time;;Kl. 13:45
218800;name_party;":
Tak. Vi er glade for, at vi kan få svar på de her
tekniske spørgsmål, men vi vil gerne høre, hvad
ministeren har af overvejelser om, hvad årsagerne kan være til, at der tilsyneladende har væreten stigning i antallet af kommuner, der har et
strukturelt underskud. Det nævnes jo i finansieringsrapporten, at der er noget, der tyder på, at
det forhold, at skatten er sat i bero, men at bloktilskuddene er steget, skulle være en årsag. Men
kan man forestille sig andre årsager til, at de ude
i kommunerne oplever at have et strukturelt underskud? Det er jo altså lidt alvorligt, at de sådan set ikke har indtægter, der svarer til de udgifter, de har. Kan ministeren gøre sig nogen
overvejelser om det?
Så er der endelig det med de her øer, der bliver lavet en særlig ordning for, og der skal man
ind og reducere i det beløb, der er sat af til ellers
svagtstillede kommuner. Vil mmisteren give en
garanti for, at de svage kommuner så ikke bliver
modregnet yderligere end med det, som økommunerne tidligere har fået, altså med det, de
blev modregnet?";Rasmus Prehn
219856;Time;;Kl. 13:46
219891;title_name;":
Nu tror jeg altså, at tiden er til, at hr. Rasmus
Prehn begynder at overholde taletiderne fremadrettet.
Socialministeren.";Søren Espersen
220025;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Tak. Jeg vil begynde ved begyndelsen, og så må
vi se, hvor langt jeg når i min taletid. I hvert fald
om de her kritikpunkter kan det jo nævnes: Ja,
det er rigtigt, at et antal kommuner har fremført,
at de har en indeksværdi for de socioøkonomiske udgiftsbehov, som ligger for lavt, set i forhold til kommunernes realiserede sociale udgifter. Men det skal dog også bemærkes, at flere af
disse kommuner på den anden side har et relativt højt opgjort aldersbetinget udgiftsbehov i
forhold til realiserede udgifter på de ikkesociale
udgiftsområder. Og det vil sige, at problematikken først blev rejst af 6 fynske kommuner, bl.a.
Svendborg Kommune og Faaborg-Midtfyn
Kommune, på baggrund af en rapport fra KREVI, men 33 andre kommuner rundtom i landet
har jo så også tilsluttet sig den kritik.";Kl. 13:46
220873;Time;;Kl. 13:47
220908;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Søren Espersen
220937;Time;;Kl. 13:47
220954;name_party;":
Ja, nu får jeg jo helt svedskjolder på ryggen med
hensyn til at overholde tidsplanen. Jeg tror, at
det godt kan være, at det tjener lige præcis det
her meget komplicerede stof bedst, at vi simpelt
hen stiller spørgsmålene skriftligt, for det er altså meget omfangsrigt.
Men jeg takker for de svar, jeg har fået indtil
nu, og så fremsætter jeg mine øvrige spørgsmål
skriftligt.";Rasmus Prehn
221342;Time;;Kl. 13:47
221377;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
221400;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen det kan jeg blot bekræfte er fornuftigt,
eftersom hele udligningsreformen også kræver,
at vi netop får de her tekniske forklaringer på et
meget komplekst system, som vi dog stadig væk
skal huske har til formål at skabe mere ensartede
vilkår for, at kommunerne kan levere et gennemsnitligt serviceniveau med en skat tæt på
gennemsnittet. Og forudsætningen for ligesom
at undgå sådan uacceptable forskelle mellem
kommunerne ligger jo både i det med skattegrundlag og udgiftsbehov.
Men der skal naturligvis også fortsat være
et incitament til vækst, og systemet må ligesom
ikke forvride de kommunale beslutninger. Så

(768)
Fredag den 24. april 2009 (B 63)
den grundlæggende holdning til hele udligningssystemet håber jeg i høj grad vi er énige
om.";Kl. 13:47
222212;Time;;Kl. 13:48
222247;title_name;":
Jeg skal høre fru Line Barfod om, om fru Line
Barfod havde anmodet om en kort bemærkning.
Det har jeg misforstået.
Hr. Flemming Bonne.";Søren Espersen
222393;Time;;Kl. 13:48
222413;name_party;":
Det glæder mig at høre, at ministeren er enig i,
at når man foretager ændringer i et så vigtigt
lovgrundlag, som grundlaget for et Udligningssystem er, skal det ske på et oplyst grundlag.
Hvordan vil ministeren så sikre, at man i det
kommende arbejde vil kunne foretage ændringer på et objektivt og oplyst grundlag? Altså, jeg
var jo inde på i min tale, at vi gerne ser en neutral undersøgelse, hvor man tager nogle forskere
ind, som ikke har noget som helst i klemme i det
her system.
Mener ministeren, at det kan lade sig gøre at
lave sådan en undersøgelse med den model, der
er lagt op til, hvor alle kommuner skal repræsenteres i finansieringsudvalget? >";Flemming Bonne
223083;Time;;Kl. 13:49
223118;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
223141;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Der kan jeg svare ganske kort, at der jo netop
her i midten af 2009 skal drøftes et udkast til et
kommissorium for dét nye arbejde med aftalepartierne. Og derfor er det for tidligt på nuværende tidspunkt at stå og redegøre for, hvor omfattende en kommende undersøgelse vil blive.";Kl. 13:49
223480;Time;;Kl. 13:49
223515;title_name;":
Hr. Flemming Bonne. Kl. 13:49";Søren Espersen
223566;name_party;":
Det må jeg så acceptere at vi må vente med.
Det sidste, jeg så lige vil spørge om, er, om
ministeren er enig i, at målet med det arbejde,
der skal laves, er, at der skal være et fornuftigt
forhold imellem skat og serviceniveau, uanset
hvor i landet de forskellige kommuner befinder
sig.";Flemming Bonne
223864;Time;;Kl. 13:50
223899;title_name;":
Ministeren.

6137

Kl, 13:50
Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Der vil jeg naturligvis gentage, hvad jeg sagde
før til hr. Rasmus Prehn, nemlig at den kommunale udligning har det grundlæggende formål at
skabe mere ensartede vilkår, for at kommunerne
kan levere et gennemsnitligt serviceniveau med
en skat tæt på gennemsnittet.";Søren Espersen
224252;Time;;Kl. 13:50
224287;title_name;":
Tak til indenrigs- og socialministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
forhandlingen er afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Såfremt ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om EF-Domstolens arbejde.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 10.12.2008).";Søren Espersen
224765;Time;Forhandling;Kl. 13:51
224812;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Udenrigsministeren.";Søren Espersen
224867;Time;"Udenrigsministeren (Per, Stig Møller):
Emnet er, som formanden jo sagde, mulighederne for at ændre reglerne for EF-Domstolens
arbejde, herunder mulighederne for at ændre
Domstolens fortolkningsmåder.
Dansk Folkeparti kom sidste år med et lignende forslag. Dette forslag blev som bekendt
forkastet af Folketinget. Senest har hr. Morten
Messerschmidt stillet flere udvalgsspørgsmål
om samme tema, men det skal naturligvis ikke
afholde os fra at drøfte emnet igen her i salen,
for der er selvfølgelig siden sidste år sket en del
på Domstolens område, og derfor er det relevant
at følge det op med en ny debat.
Så vil jeg godt ønske hr. Morten Messerschmidt tillykke med, at han er blevet cand.jur.

6138

Fredag den 24. april 2009 (B 63)

endda med en meget, meget fornem karakter.
Det er meget flot klaret.
Nu tager vi jo så ikke en juridisk debat i dag,
men en politisk debat - går jeg ud fra - og derfor
vil jeg godt knytte nogle generelle kommentarer
til Domstolens arbejde. Forslagsstillerne fra
Dansk Folkeparti hæfter sig ved, at EF-Domstolen har en tendens til at træffe politiske afgørelser. Jeg er enig i, at Domstolen har truffet nogle
kontroversielle afgørelser, men det er jo undtagelsen. Som hovedregel er dommene uproblematiske eller tilmed positive. Det kommer jeg
tilbage til. Nogle af disse afgørelser er som bekendt også gået imod regeringens synspunkter,
så jeg kan godt forstå den kritik, som nogle af
Domstolens afgørelser har givet anledning til
herhjemme.
Hr. Morten Messerschmidt har fremdraget
nogle eksempler på dårlige domme - som han
kalder dem - fra Domstolen, som i hans optik er
særlig aktivistiske og politiske, heriblandt Metockdommen om opholdsdirektivet fra juli 2008
og Lavaldommen om konfliktretten fra december 2007. I begge sager gik Domstolens afgørelse
imod de synspunkter, som vi fra regeringens
side havde fremført ved Domstolen.
Jeg vil gerne knytte et par bemærkninger til,
hvordan vi her i Danmark så indtil videre håndterer konsekvenserne af disse to domme. Efter at
der blev afsagt dom i Metocksagen, indgik vi en
politisk aftale herhjemme om, hvordan vi undgår misbrug af EU-borgeres mulighed for at tage
deres ægtefæller med til Danmark. Denne aftale
har indført en række stramninger i den danske
praksis, som sikrer mod omgåelse og misbrug af
reglerne. Samtidig arbejder regeringen for en
ændring af opholdsdirektivet. Herudover har
Europa-Kommissionen iværksat et ekspertarbejde på europæisk plan, der skal analysere mulighederne for fælles tiltag mod misbrug.
Kort tid efter dommen i Lavalsagen blev der
nedsat en arbejdsgruppe herhjemme, som fik til
opgave at finde en løsning på dommens konsekvenser for Danmark. Den løsning, som regeringen og arbejdsmarkedets parter fandt frem til i
fællesskab, bevarer den danske model og konfliktretten og sikrer os samtidig mod social dumping og unfair konkurrence. Denne løsning har
der været bred enighed om. Beskæftigelsesministerens lovforslag om ændring af udstationeringsloven blev jo også vedtaget i december.
Forløbet af disse to sager viser, at når Domstolen afsiger domme, der går Danmark imod,
så læner vi os ikke tilbage og bare lader stå til. Vi

arbejder i stedet aktivt for at finde løsninger på
de problemer, der så opstår både nationalt og på
EU-plan. Sådan må det være, når en domstolsafgørelse går en imod.
I debatten glemmer hr. Morten Messerschmidt ofte at fremhæve de gode domme,
som Domstolen også afsiger. Kendsgerningen
er jo, at langt hovedparten af de domme, som
Domstolen afsiger, enten er helt uproblematiske
for Danmark eller er direkte positive for danske
mærkesager og interesser i EU. Lad mig her
nævne positive domme, som har fremmet ting,
som vi ønsker fremmet, nemlig miljø, dyrevelfærd, ligestilling, det indre marked, den fri konkurrence, kontrol med EU's institutioner, en god
forvaltningsskik, åbenhed og aktindsigt i EU.
Det er alt sammen områder, hvor Domstolen traditionelt har været en god ven af danske mærkesager og dermed fremmet ting, som vi står for,
så det gælder på EU-plan.
Jeg går ud fra, at hr. Morten Messerschmidt er
enig i mange af disse domme, og jeg går også ud
fra, at hr. Morten Messerschmidt måske endda
anerkender dem som positive og gode domme,
men her er det vigtigt at huske på, at hvad der
anses for gode og naturlige afgørelser i et land
ikke nødvendigvis anses for naturlige afgørelser
i et andet land, hvor de samme domme måske
anses som udtryk for en aktivistisk domstol. Det
illustrerer jo meget godt, at man ikke kan påskønne de gode domme fra Domstolen det ene
øjeblik og anse dem som en del af Domstolens
naturlige funktion i EU-samarbejdet for så i næste øjeblik at så tvivl om Domstolens berettigelse, fordi den så afsiger nogle domme, som man
anser for særlig politiske og uhensigtsmæssige.
I den sammenhæng er det nok værd at huske
på, at det ikke kun er EF-Domstolen, der afsiger
domme, der går imod danske synspunkter. Vi
kan jo alle sammen her i salen huske Menneskerettighedsdomstolen, som i 2006 fandt, at den
danske praksis på arbejdsmarkedet med eksklusivaftaler var i strid med retten til foreningsfrihed, noget, som jeg er helt sikker på at Dansk
Folkeparti er enig med Domstolen i. Denne dom
krævede en efterfølgende justering af den danske arbejdsmarkedsmodél, uden at det mig bekendt har medført nævneværdige problemer.";Kl. 13:51
230180;Time;"Det samme gælder jo danske domstole. Her i
Folketinget kan vi også huske Højesterets afgørelse i Tvindsagen i 1999, hvor Folketingets særlov om Tvind blev underkendt ved Højesteret.

Fredag den 24. april 2009 (B 63)
Det betød jo ikke, at vi så sagde, at vi ville stoppe Højesteret.
Med hensyn til Domstolens rolle i EU-samarbejdet vil jeg gerne minde om, at Domstolen er
en garant for det retsbaserede samarbejde i EU.
Det er vigtigt, at EU har en selvstændig og uafhængig institution, der kan træffe afgørelser i
konkrete retstvister mellem EU's institutioner,
medlemslandene og borgerne.
Indebærer det så, at vi skal læne os tilbage og
vente på den næste afgørelse fra Domstolen? .
Nej, det gør det ikke, og regeringen læner sig
heller ikke tilbage. Tværtimod giver vi vores
mening til kende om de retssager ved Domstolen, som vi har interesse i, og det er et stigende
antal hvert år. Samtidig skal vi vænne os til at
drøfte Domstolens afgørelser, både de dårlige og
de gode. De gode domme bliver nemlig let overset, og det er en skam.
Som bekendt informerer regeringen allerede
i dag Folketinget løbende om de sager ved EFDomstolen, som Danmark deltager i. Regeringen er i gang med sammen med japartierne at se
på, hvordan Folketinget bedst inddrages yderligere. Det sker som led i den europapolitiske aftale mellem japartierne fra februar sidste år, og
jeg mener, at vi er på vej til at finde en løsning,
som både Folketinget og regeringen kan være
godt tjent med - og som jeg også tror at hr. Morten Messerschmidt som medlem af Europaudvalget vil være tjent med.
Som jeg sagde indledningsvis, er det ikke første gang, vi drøfter EF-Domstolen her i Folketinget, og jeg kan berolige de særlig interesserede
med, at det heller ikke vil blive sidste gang. Ju"",
stitsministeriet udarbejder en redegørelse om
forholdet mellem grundloven og EF-Domstolen,
og jeg har forstået, at Dansk Folkeparti sørger
for udarbejdelse af en redegørelse om samme
emne. Jeg ser disse initiativer som en god anledning til, at man i dét rette forum tager en grundig drøftelse af de juridiske og tekniske detaljer
om forholdet mellem grundloven og EF-Domstolen.
Omvendt bør vi i dag holde os til sagens
overordnede politiske perspektiver. For mig at
se kan de perspektiver koges ned til følgende:
EF-Domstolen er en helt nødvendig institution i EU-samarbejdet. EF-Domstolen sikrer, at
vedtagelserne gælder for alle lande, store som
små. Ligesom andre domstole træffer EF-Domstolen afgørelser, der er positive set med danske
briller, og andre, der ikke er positive, men fordelene ved en stærk domstol er langt at foretrække

6139

i forhold til ulemperne: Hvis man havde en svag
domstol, ville man kunne tryne det retsgrundlag, man i øvrigt var blevet enige om, hvis bare
man var stærk nok til det eller ligeglad nok til
det.
Det synspunkt deles af alle de andre EU-lande, og der er ikke noget ønske om at ændre spillereglerne for Domstolen, hvilket forslagsstillerne lægger op til. På den baggrund skal jeg på regeringens vegne opfordre til, at nærværende
forslag til folketingsbeslùtning forkastes.";Kl. 13:56
233269;Time;;Kl. 13:58
233304;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Søren Espersen
233364;Time;"Morten Messerschmidt ,(DF):
Det her forslag anfægter jo ikke det forhold, at
der selvfølgelig skal være en domstol i EU-samarbejdet. Det her handler om den måde, hvorpå
Domstolen arbejder. Derfor undrer jeg mig over,
at udenrigsministeren føler trang til sådan at
nævne nogle positive domme set med udenrigsministerens briller - eller Danmarks briller - og
nogle negative domme. For det her handler ikke
om konkrete domme. Det handler om selve den
måde, hvorpå Domstolen arbejder.
Hvis jeg må ulejlige udenrigsministeren med
de bemærkninger, som følger forslaget, er det jo
sådan, at en række både juridiske og politiske
eksperter altså har udtrykt præcis den samme
kritik eller foretaget den samme analyse af netop EF-Domstolen fortolkningsstil, som jeg og
Dansk Folkeparti har foretaget, altså Ruth Nielsen, Ulla Neergaard, Hjalte Rasmussen og andre. Der er det, at vi spørger: Kan udenrigsministeren ikke godt se et problem i den fortolkningsstil, som EF-Domstolen anvender, ikke i
enkelte domme, men i hele den måde at gribe
juraen an på?
,";Kl. 13:59
234419;Time;;Kl. 14:00
234454;title_name;":
Udenrigsministeren.";Søren Espersen
234485;Time;;Kl. 14:00
234522;title_name;":
Det bliver så præcis den juridiske diskussion.
Det, det drejer sig om i den her debat, er, hvorvidt det danske Folketing skal blande sig i Domstolens arbejde med nogle beslutninger, som
skal træffes af alle 27 lande, og at man så skal
give Domstolen et pålæg om, hvordan den skal
fortolke. Der mener jeg, at vi er meget tæt på
grænsen til at overskride Montesquieus tanker
om magtens tredeling, for Domstolen skal altså

6140

Fredag den 24. april 2009 (B 63)

være et uafhængigt organ. Vi laver lovene, og
Domstolen skal tilse, om de overholdes.
Hvis vi laver lovene, direktiverne og beslutningerne uklare, jamen så åbner det mange fortolkningsmuligheder for en domstol. Det gælder
også i Danmark, hvor de går ned i bemærkningerne osv. for at se, hvad lovgiver egentlig ville.
Jeg synes, det er helt berettiget at diskutere det,
og derfor er det i virkeligheden et wake up call
til det politiske niveau om at sørge for, at de
vedtagelser, vi laver i EU, er tilstrækkelig klare
og tydelige, så der ikke kommer tvivl om fortolkningsstilen. For jo mere uklare vi er, jo mere
fortolkning må Domstolen så lægge ind i det.";Per Stig Møller
235652;Time;;Kl. 14:01
235687;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
235753;Time;;Kl. 14:01
235779;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at udenrigsministeren nævner Montesquieu, for hvem er det, der
skal skabe rammerne for domstolenes virke? Ja,
det må jo være politikerne. Det er derfor, at man
i grundlovens § 64 har indskrevet, at dommerne
i deres kald ene har at rette sig efter loven. Altså,
loven er øverst, og det er den, som dommerne
skal fortolke.
En lignende bestemmelse findes bare ikke i
EF-traktaten. Der har man derimod artikel 220,
en formulering om, at det er dommernes opgave
at værne om lov og ret, herunder altså at værne
om traktaten. Og i traktaten står der jo som bekendt, at man hele tiden skal stræbe efter en stadig snævrere union. Deri ligger klart det opdrag,
at Domstolen hele tiden har til opgave at sikre
den fortsatte integration, også selv om politikerne ikke ønsker det. Så man har altså ved EFDomstolen vendt hele det mantra, som udenrigsministeren taler om som en del af Montesquieus lære, fuldstændig på hovedet.
Det er lidt forunderligt, at udenrigsministeren som dr.phil. og som en dygtig historiker, der
oven i købet påberåber sig Montesquieu i sin argumentation, ikke kan se det store problem i, at
man i EU har valgt at sætte dommerne øverst og
politikerne nederst.";Morten Messerschmidt
236992;Time;;Kl. 14:02
237027;title_name;":
Udenrigsministeren.";Søren Espersen
237058;Time;;Kl. 14:02
237095;title_name;":
Det ville være et stort problem, hvis det var tilfældet, en det er jo ikke tilfældet. Langt de fleste

domme er ganske uproblematiske. Der er selvfølgelig tusinder af dem, og vi har nu i det forløbne år interveneret i 30 domme. Det vil sige, at
alle de andre er fundet uproblematiske for Danmark.
Men så tilbage til Montesquieu: Det er fuldstændig rigtigt, som hr. Morten Messerschmidt
siger, at det er lovgiver, der lovgiver om rammerne for domstolen, men derefter er det domstolen, der selv laver sin egen stil. Derfor kan vi
ikke gå ind og ændre deres stil, og derfor har vi
jo valgt checks and balances-systemet. Det er
fuldstændig rigtigt, vil jeg sige til hr. Morten
Messerschmidt, at der er domme, der kommer
med et udfald, som vi ikke havde ventet. Det er
jo klart. Men så går vi jo i Danmark i gang med
at se på, hvordan vi så kan sørge for, at denne
dom bliver en, vi kan leve med. Det har vi gjort,
og dét arbejder vi med i de forskellige domme.
Men man kan ikke regne med altid at få ret
ved en domstol. Det fik man jo ikke i forbindelse
med Tvind-sagen, og det fik man heller ikke i
forbindelse med eksklusivaftalerne. Der vil altid
være tvivl, og her er vi så i den situation, at
27 lande altså hver skal have en dommer, der
kommer fra hver sin retstradition. Derfor er det
svært at sige, at det præcis skal være i den danske stil og ikke i de 26 andre landes stil.
Jeg synes, at det rimelige så er, at vi her i Folketinget prøver at være tidligere i gang med at
arbejde med vores verserende sager, og det er
der, hvor jeg håber på et tættere samarbejde med
Europaudvalget og dermed også med Dansk
Folkeparti i forbindelse med forberedelse af
kommende domstolssager.";Per Stig Møller
238787;Time;;Kl. 14:03
238822;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
238873;Time;;Kl. 14:03
238890;name_party;":
Jeg er jo enig med udenrigsministeren i, at han
og de øvrige japartier gentagne gange har anbefalet traktater, direktiver m.v. med et uklart indhold. Det ville have været rart, hvis den erkendelse var kommet fra udenrigsministerens side,
dengang man anbefalede de her traktater og de
her direktiver. Men det ændrer vel ikke noget
ved, at Domstolen jo også har en særlig rolle i
EU - en særlig rolle som drivkraft med hensyn
til at sikre den fortsatte integration, at sikre udviklingen af det indre marked.
Det er vel den grundlæggende rolle, som EFDomstolen har i EU, som også er værd at diskutere. Er det en rigtig model for et démokratisk

- Fredag den 24. april 2009 (B 63)
samfund, at domstolene har en særlig drivende
rolle at spille med hensyn til at sikre en bestemt
politisk udvikling?";Per Clausen
239696;Time;;Kl. 14:04
239731;title_name;":
Ministeren.
<";Søren Espersen
239756;Time;;Kl. 14:04
239793;title_name;":
Ja, det er det jo egentlig. For det er jo politikerne,
der har sagt, at de ønsker det indre marked, og
så er det Domstolen, der skal tilse, at landene
ikke underminerer det indre marked igennem
nogle forskellige tiltag, som de forskellige lande
har måttet lave for at forhindre, at det indre
marked berører dem på områder, hvor de ikke
vil berøres.
Så det er jo præcis'det, der er sagen: Politikerne siger, at de vil have det indre marked, og så er
det Domstolens afgørelse at vurdere, når der
indbringes en sag, om et land krænker spillereglerne i forhold til det indre marked.
\";Per Stig Møller
240385;Time;;Kl. 14:05
240420;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
240448;Time;;Kl. 14:05
240465;name_party;":
Men ville det så ikke have været rigtigt, hvis
udenrigsministeren og andre politikere', der jo
har anbefalet et ja ved den ene folkeafstemning
efter den anden, f.eks. i forbindelse med indførelsen af det indre marked, havde erkendt, at en
af konsekvenserne kunne blive, at EF-Domstolen ville træffe afgørelser, som truede f.eks. konfliktretten i Danmark?
Jeg er helt med på, at udenrigsministeren nu
siger: Vi har besluttet, at det er sådan, det skal
være, det er et politisk valg. Men jeg erindrer,
ikke i forbindelse med tidligere folkeafstelnninger, at udenrigsministeren eller andre japartier
har sagt: Det smarte ved det her system er netop, at vi nu lægger nogle rammer, og så kan
Domstolen sørge for den konkrete udmøntning,
hvis vi ikke selv kan sørge for, at det går hurtigt
nok fremad. Tværtimod har man vel sagt, at
man har fuldstændig styr på det, og at man har
mulighed for at bremse udviklingen, hvis den
' går for vidt.
'
.";Per Clausen
241415;Time;;Kl. 14:05
241450;title_name;":
Udenrigsministeren.

6141";Søren Espersen
241488;Time;;Kl. 14:05
241525;title_name;":
Med hensyn til det om konfliktretten fortalte jeg
netop i min tale, at det jo er løst. Arbejdsmarkedets parter og regeringen har præcis løst det.
Men der er jo altså her tale om, at vi har det
indre marked og forskellige andre områder, og
der skal man så afveje, hvad der skal beskyttes,
og hvad der skal fremmes. Og der har vi jo sagt,
at vi ikke ønsker hindringer for det indre marked, og det er så Domstolen, der skal se på, om
nogle alligevel gør det mere eller mindre indirekte.
Det er jo da ganske udmærket, at vi har en
domstol til at sikre, at man ikke kan snyde på
vægten. Men der vil ofte være modstridende interesser, og der må man så afveje, hvad lovgivers hensigt er. Jamen lovgivers hensigt har været at fremme det indre marked. Den danske befolkning stemte faktisk også meget, meget klart
for det indre marked, oven i købet ved en folkeafstemning.
홢> .
:";Per Stig Møller
242406;Time;;Kl. 14:06
242441;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Herefter er det Venstres ordfører, fru Gitte Lillelund Bech.
. : , Kl. 14:06
(Ordfører)";Søren Espersen
242583;name_party;":
Da Venstres EU-ordfører, hr. Michael Aastrup
Jensen, ikke kan være til stede, har jeg lovet at
fremføre hans ordførertale.
Jeg vil fra starten gøre det klart, at Venstre ser
positivt på EF-Domstolens virke, og at jeg mener, det er helt nødvendigt, at der i det europæiske samarbejde er en instans som EF-Domstolen
til at værne om de europæiske borgeres ret.
I teksten til beslutningsforslaget står der, at
forslagsstillerne ønsker, at udviklingen i EU skal
være i overensstemmelse med, hvad Europas
befolkning ønsker. Så kan man jo spørge sig
selv: Hvem kan være uenig i det ønske? I Venstre er vi i hvert fald ikke uenige i, at EU skal
være i overensstemmelse med, hvad Europas
befolkning ønsker.
EU er et demokratisk samarbejde med det enkelte europæiske individ i centrum, og i Venstre,
ønsker vi et EU, der er tæt på den enkelte borger,
og derfor ser vi også frem til, at vi snart kan få
sat punktum for ratifikation af Lissabontraktaten. Man kan være enig eller uenig i EF-Domstolens domme, men dér skal ikke herske tvivl om,
at Venstre er dybt uenig i netop Metockdommen, som forslagsstillerne nævner i beslutnings-

""

6142

Fredag den 24. april 2009 (B 63)

parti retter mod EF-Domstolen. Og derfor er det
forslaget. Men grundlæggende har domstolen
jo en tanke, om årsagen til Venstres ordførers
den samme funktion som også vores nationale
fravær i dag ganske enkelt er, at han ikke tør stå
domstole, da den skal sikre, at EU-retten overved de ord, som han tidligere udtalte til den
holdes i alle EU-lande og anvendes ens, og at
EU's institutioner overholder de fastlagte spilledanske presse.
Kan fru Gitte Lillelund Bech måske løfte sløregler.
ret for det?
Med forslaget her ønsker Dansk Folkeparti";Gitte Lillelund Bech
244303;Time;"at blande sig i Domstolens måde at fortolke på.
Om noget må denne indblanding siges at være i Anden næstformand (Søren Espersen):
uoverensstemmelse med et demokrati og tanken Ordføreren.";Kl. 14:09
244500;Time;om tredeling af magten, hvor man fra politisk;Kl. 14:10
244571;name_party;":
side netop ikke bør blande sig i domstolenes arNu vil jeg jo sige, at den tale, jeg læste op, lige
bejde. I forhold til at begrænse EF-Domstolens
præcis er skrevet af hr. Michael Aastrup Jensen,
fortolkning er den bedste mulighed at udforme
så derfor er det også hr. Michael Aastrup Jende traktater og den lovgivning, som Domstolen
skal fortolke, sådan, så der ikke bliver noget væ- sens ord, jeg her har fremført.
Hvis vi så skal tage substansen, for jeg synes
sentligt spillerum for fortolkning.
måske, at det er det, der er interessant, vil jeg
Hvis der er domme, man er uenig i, så må
sige til hr. Messerschmidt, at så er substansen i
man politisk kræve en præcisering af lovteksten
hr. Michael Aastrup Jensens og Venstres, og det
eller vedtage nogle forholdsregler - enten på
europæisk eller på nationalt plan - hvilket rege- vil sige også i mit svar, at hvis der er domme,
som vi er uenige i, så må vi jo politisk få præciringen i samarbejde med Dansk Folkeparti netseret enten lovteksten - det er jo også, hvad vi
op gjorde efter Metockdommen for at sikre, at
gør i Folketinget - eller vedtage nogle forholdsden dør, som dommen åbnede, ikke bliver misregler. Vi må præcisere inden for traktaterne,
brugt.
hvad det er for et rum, Domstolen skal agere inJeg vil så samlet set sige, at Venstre på den
den for. Og det er sådan set det, vi er fortalere
baggrund ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Gitte Lillelund Bech
245984;Time;"for.
Så det skal bestemt ikke på nogen måde ses,
Andeh,næstformand (Søren Espersen):
En enkelt kort bemærkning fra hr. Morten Mes- "" som om hr. Michael Aastrup Jensen løber fra
det, han har sagt - tværtimod.
serschmidt.";Kl. 14:09
246214;Time;;Kl. 14:10
246224;Time;"Anden
næstformand
(Søren
Espersen):";Kl. 14:09
246286;name_party;":
Hr. Messerschmidt.
Jeg ved godt, det er lidt usædvanligt at stille";Morten Messerschmidt
246364;Time;"spørgsmål, når nu talen bliver fremført på vegne
Morten";Kl. 14:10
246439;name_party;":
af en anden, men jeg kan alligevel ikke lade
være med at tænke over, hvad årsagen til hr. Mi- Nej, det har han nu gjort efterfølgende i pressen,
chael Aastrup Jensens fravær i salen i dag er. For hvor han efter et møde med EF-Domstolens
sagen er jo, at han faktisk er citeret i bemærknin- dommere til Ritzau altså udtalte, at nu havde
gerne til forslaget for nogle synspunkter, som er han forstået problemet, og derfor trak han sine
udtalelser tilbage. Det kunne have været rart at
fuldstændig i overensstemmelse med det, som
have haft lejlighed til at eksaminere ham lidt i,
Dansk Folkeparti også mener.
hvad det var for nogle overvejelser, han var bleSåledes udtalte benævnte medlem af Folkevet belært om af EF-Domstolens dommere.
tinget altså til Ritzaus Bureau den 17. juli sidste
Men når nu det så er kommet til den erkenår:
delse, at man altså skal ændre på rammerne for
»Jeg synes, at man det sidste halve års tid har
EF-Domstolen, således at man ikke i fremtiden
kunnet se, at EF-Domstolen er gået i gang med
risikerer de her politiske domme, så ville det jo
en politisering. Jeg kan ikke lide, hvor man hele
være rart, om fru Gitte Lillelund Bech måske viltiden går ind og tester vandene for, hvor langt
le delagtiggøre os andre i, hvad for nogle overman kan gå i forhold til de nationale parlamenvejelser man så havde gjort sig i forbindelse med
ter«.
den nys udformet Lissabontraktat.
Der tales også om en glidebane, og i det hele
Sagen er jo, at man lige har haft lejlighed til
taget må man sige et sprogbrug, som minder
præcisere i traktaten, at man rent faktisk ikke
utrolig meget om den kritik, som Dansk Folke-

Fredag den 24. april 2009 (B 63)
ønsker en politisk domstol. Har man brugt den
lejlighed? Jeg mener, at Hollands og Frankrigs
nej i den forbindelse må have været en kærkommen lejlighed til at sige: Her er altså et område,
hvor vi virkelig vil have præciseret noget.
Hvad har den danske regering, hvad har Venstre så gjort i den forbindelse for at få det ind i
traktaten?";Messerschmidt
248450;Time;;Kl. 14:11
248485;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
248508;Time;;Kl. 14:11
248533;name_party;":
Jeg vil henvise hr. Messerschmidt til at tage debatten med Venstres EU-ordfører, hr. Michael
Aastrup Jensen, og det bliver der rig lejlighed til
under udvalgsbehandlingen.";Gitte Lillelund Bech
248716;Time;;Kl. 14:11
248751;title_name;":
' Tak til ordføreren. Og herefter er det Socialdemokraternes ordfører, hr. Kim Mortensen.";Søren Espersen
248852;Time;(Ordfører);Kl. 14:12
248881;name_party;":
Dansk Folkeparti har igen rejst diskussionen om
EF-Domstolens virke, og naturligvis smitter
Dansk Folkepartis gennemgående modvilje
mod EU og det europæiske samarbéjde da også
af i dette som øvrige beslutningsforslag.
Socialdemokratiet har det synspunkt, at der
ikke skal være politisk indblanding i en domstols arbejde, men at vi skal forholde os til, at
domstolene er aktive og faktisk også har en pligt
til at være aktive. Udfordringen er, at Domstolens mest markante domme er faldet på grundlag af uklar lovgivning. Danmark skal derfor aktivt følge med i EF-Domstolens arbejde og udnytte mulighederne for at præge retsudviklingen i EU og sikre overholdelse af EU-retten,
selvfølgelig med respekt for den ansvarsdeling,
der er imellem institutionerne og medlemsstaterne.
Socialdemokratiet er i øvrigt af den opfattelse, at det danske Folketing i god tid, inden der
falder principielle afgørelser ved EF-Domstolen,
bør inddrages i en drøftelse af behovet for en
dansk intervention. Derfor er vi netop også som
en del af den europapolitiske aftale enige med
udenrigsministeren og regeringen om et langt
tættere samarbejde imellem regering og Folketing, når det handler om EF-Domstolens arbejde.
Socialdemokratiet er af den opfattelse, at et
lille land som Danmark faktisk er bedre tjent

6143

med at have en international retsorden med en
stor domstolskontrol, så de store lande og de
store økonomier ikke får større indflydelse, end
godt er, end vi er tjent med det modsatte med en
international retsorden, der baserer sig udelukkende på de store lande og de stærke kræfters
frie spil.
Vi har også, som udenrigsministeren nævnte
før, diskuteret det her forslag før, men jeg forstår
nu, at Dansk Folkepartis ordfører, hr. Morten
Messerschmidt, er opildnet af sommerferieudtalelser fra Venstres og Konservatives ordførere,.
der har fået Dansk Folkeparti til så at genfremsætte forslaget. Det ændrer ikke Socialdemokratiets opfattelse af forslaget. Vi kan ikke støtte
forslaget, men vi fortsætter gerne det gode samarbejde, der er i Folketinget, mellem det store
flertal af Folketingets partier, som er enige om
et positivt samarbejde både om EU og om EFDomstolen.";Kim Mortensen
251057;Time;;Kl. 14:14
251092;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Søren Espersen
251152;Time;;Kl. 14:14
251178;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at jeg opildnes, hver gang jeg
hører nogen give Dansk Folkeparti og undertegnede ret, og det sker heldigvis i øjeblikket nærmest dagligt: i takt med at vi nærmer os valgdagen den 7. juni.
Men det, jeg gerne vil spørge hr. Kim Mortensen om, er, at han taler om det her med, at lovene er for uklare, og at det i virkeligheden derfor
slet ikke er Domstolen, der har et problem, men
politikerne, for så må politikerne bare præcisere.
Er det ikke i virkeligheden en dybt defaitistisk
tilgang til. politik? Altså, vi har 27 medlemslande, som i dag er voldsomt forskellige og selvfølgelig af den årsag ikke kan blive enige om alle
detaljer. Og så går Domstolen altså ind i den
kamp, der er mellem de integrationsvenlige og
dem, der er mere imod integration, og siger:
Næh, vi tager parti for dem, der vil den vildeste
form for integration.
Det er da dybt defaitistisk, det er da ren nederlagsstemning, når Socialdemokratiets forslag
så er at sige: Jamen dommerne har altid ret, og
så må det være os politikere, der er noget galt
med.";Morten Messerschmidt
252234;Time;;Kl. 14:15
252269;title_name;":
Ordføreren.

6144

Fredag den 24. april 2009 (B 63)

Klo 14:15";Søren Espersen
252352;name_party;":
Nej, tværtimod er det jo faktisk sådan, som også
udenrigsministeren redegjorde for for et øjeblik
siden, at langt de fleste domme, omkring 1.000
domme om året, er helt ukontroversielle. En meget stor del af dommene er i øvrigt domme, som
understøtter det, som egentlig også er dansk
vilje, når det handler om miljøpolitik, når det
handler om ligestilling osv.
Så er der nogle få domme, som også er nævnt
i Dansk Folkepartis beslutningsforslag, som er
gået Danmark imod, og det er selvfølgelig nogle
domme, som ikke bare skal være til diskussion
nationalt, men som vi også har en pligt til at forfølge i det internationale samarbejde. Men derfra og så til at sige, at så kan vi ikke have en
domstol, og så modarbejder vi Domstolen og
EU-samarbejdet, så langt går Socialdemokratiet
og et meget stort flertal af partierne her i Folketinget ikke, og der kan vi ikke følge Dansk Folkeparti.";Kim Mortensen
253249;Time;;Kl. 14:16
253284;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for yderligere en bemærkning.";Søren Espersen
253350;Time;;Kl. 14:16
253376;name_party;":
Nej, det er klart, at forudsætningen for, at man
overhovedet laver noget, er, at man bevæger sig.
Og man må bare sige, at på det her område er
partierne fra socialisterne til det konservative
parti nærmest støbt i beton. For man har tilsyneladende den grundlæggende opfattelse, at EFDomstolens fortolkningsstil er EF-Domstolens
fortolkningsstil, og den kan der ikke sås tvivl
om. Jeg må bare sige, at det for mig at se er en
meget underlig, nærmest underlødig tilgang til
det her spørgsmål.
Jo, naturligvis er der domme, som man ikke
kan anfægte, og som man må sige er fuldstændig juridisk klare. Men hvordan kan man bruge
det som et røgslør for, at EF-Domstolen, hver
gang det kommer til et institutionelt spørgsmål,
vælger at intervenere i en politisk debat? Det
svarer jo til at sige, at fordi ikke alt det, som Poul
Nyrup Rasmussen gennemførte op gennem
1990'erne, kunne anfægtes, skulle jeg også være
tilhænger af en socialdemokratisk regering. Det
er jo det rene nonsens, fordi der jo selvfølgelig er
langt flest dårlige ting - der ligger hovedvægten.
Sådan er det også ved EF-Domstolen. Der er
ikke grund til at løse det, der fungerer, men der

er grund til at løse det, der ikke fungerer. Og der
troede jeg sådan set, at Socialdemokraterne også
var opmærksomme på, at undergravning af fagbevægelsens aktiviteter, som EF-Domstolen
gjorde ved Lavaldommen, Rüffertdommen og
Vikingdommen, måske også udgjorde et problem.";Morten Messerschmidt
254812;Time;;Kl. 14:17
254847;title_name;":
Ordføreren.
. Kl. 14:17";Søren Espersen
254890;name_party;":
Nu var der lidt forlænget taletid til Dansk Folkepartis ordfører i replikken hér til også afslutningsvis at komme med postulater om, at EFDomstolen undergraver den danske fagbevægelse. Det er sådan set ikke min opfattelse, at
den har gjort det. Det er jo ikke domme, der er
vendt imod det danske arbejdsmarked og mod
Danmark, men mod arbejdsmarkedet i andre
lande, eksempelvis Sverige og Tyskland, og det
ved Dansk Folkepartis ordfører også udmærket
godt. Det har ført til, at arbejdsmarkedets parter
sammen med regeringen har lavet og tilpasset
dansk lovgivning sådan, at de her domme ikke
får indflydelse på det danske arbejdsmarked.
Det ved jeg at Dansk Folkepartis ordfører er
bekendt med, og derfor undrer det mig, også, at
Dansk Folkepartis ordfører 'så bruger lige præcis
den her anledning til sådan at så tvivl om og
skabe mistillid til hele EF-Domstolens arbejde.";Kim Mortensen
255774;Time;;Kl. 14:18
255809;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
255860;Time;;Kl. 14:18
255877;name_party;":
Nu var det ikke så meget det om Lavaldommen,
jeg har tænkt mig at komme ind på, men jeg synes alligevel, at det er forunderligt, at hr. Kim
Mortensen kan stå og sige, at der er truffet beslutninger i det danske Folketing, der forhindrer, at disse domme får indflydelse på det danske arbejdsmarked. De love, der er vedtaget i
det danske Folketing, handler jo netop om,
hvordan man regulerer den indflydelse, som
de domme har på det danske arbejdsmarked,
på en måde, der er så lidt indgribende som muligt. Og det er jo noget ganske andet end at forhindre, at de får nogen som helst indflydelse.
Men det, jeg vil spørge hr. Kim Mortensen
om, er, om hr. Kim Mortensen synes, at det er et
godt demokratisk princip, at domstolene med
udgangspunkt i nogle grundlæggende principper fra EU er i stand til at træffe afgørelser, der

(769)
Fredag den 24. april 2009 (B 63)

6145

går videre end de politiske beslutninger, man er nen - at når man f.eks. snakker om områder, der
i stand til at træffe i EU på det politiske plan. For handler om ligestilling mellem kønnene, og når
det er jo det, der sker.
det handler om miljø, så har vi jo i Danmark ogKl. 14:19 så en interesse i, at alle de andre lande, der er";Per Clausen
257113;title_name;":
med i samarbejdet, faktisk overholder de ting, vi
Ordføreren.
er enige om, og at Domstolen aktivt også forsø";Søren Espersen
257233;Time;ger at presse den udvikling igennem, som vi er;Kl. 14:19
257298;name_party;":
enige om, at vi skal have. Det tror jeg da er en
Det, der sker, er jo, at Domstolen dømmer og
fælles interesse, vi har. Jeg tror, at man skal pasagerer efter de direktiver og de traktater, der er
se på med at bruge nogle få domme, som er gået
gældende på EU-området. Det er jo sådan set
Danmark imod, til sådan at så tvivl og skabe
det, vi har EF-Domstolen til, og det er vel også
usikkerhed om hele Domstolens arbejde og hele
den forventning, vi har, når vi har en domstol,
EU-konstruktionen.";Kim Mortensen
257803;Time;"der skal sikre, at de aftaler, der bliver indgået, og
de direktiver, der bliver indgået mellem 27 forAnden næstformand (Søren Espersen):
skellige lande, rent faktisk også overholdes i de
Tak til ordføreren. Herefter er det SF's ordfører,
lande, som har sagt ja til det, og som har indgået fru Pia Olsen Dyhr.";Kl. 14:21
258122;Time;"aftalerne. Det har vi da en forventning om at
Domstolen beskæftiger sig med og også er aktiv
(Ordfører)
.
i forhold til.";Kl. 14:21
258263;name_party;":
.
.";Pia Olsen Dyhr
258278;Time;Da SF's ordfører ikke kunne være til stede, skal;Kl. 14:19
258362;title_name;":
jeg på vegne af hende læse følgende op:
Hr. Per Clausen.
SF er enig i problematiseringen af EF-DomKl. 14:19 stolens kompetenceafgørelser og udvidede forPer Clausen (EL):
tolkningsrammer, men jeg vil også samtidig unDet er jo rigtigt, at Domstolen er i nøje overensderstrege, at EF-Domstolen har en vigtig, værdistemmelse med EU-traktaten. Det er fuldstænfuld rolle som den instans, der sikrer EU-rettens
dig rigtigt. Så det er klart nok, at hr. Kim Morensartethed og gennemslagskraft samt effektiv
tensen jo én gang har accepteret, at EU-Domsto- sanktionering af overtrædelse af EU-retten. Det
len skal have den rolle, ved at han har accepteret skal dog være de politisk valgte institutioner,
de traktater, der gælder.
der afgør, hvor kompetencen skal placeres på de
Men mit spørgsmål til hr. Kim Mortensen er:
forskellige politikområder. Der skal derfor i høSynes hr. Kim Mortensen, at vi skal stræbe efter, jere grad laves langt mere præcis lovgivning,
at vi måske også i Danmark har nogle domstole,
som forhindrer: at EF-Domstolen skal ind og afder, i de tilfælde, hvor de mener, at lovgivningen gøre så mange tvister. SF kan derfot ikke støtte
ikke helt følger med det, der måske var hensigforslaget.";Søren Espersen
259578;Time;ten, er i stand til at gå ind og træffe nogle afgørelser, som sikrer, at man f.eks. kommer tættere;Kl. 14:22
259712;title_name;":
på at få det indre marked til at fungere hundreTak til SF's ordfører. Herefter er det den konserde procent, når nu politikerne ikke er i stand til
vative ordfører fru Helle Sjelle.";Søren Espersen
259904;Time;"at finde ud af at lave de aftaler, der skal til, altså
at domstolene i realiteten har overtaget en lovgi- (Ordfører)
vende rolle?";Kl. 14:22
260052;name_party;:;Helle Sjelle
260063;Time;"Først og fremmest stor tak til udenrigsministeAnden næstformand (Søren Espersen):
ren for en nuanceret og præcis tale om regerinOrdføreren.
gens syn på EF-Domstolen. Det er jo som be.. Kl. 14:20 kendt ikke første gang, at Dansk Folkeparti";Kl. 14:20
260320;name_party;":
rejser spørgsmålet om EF-Domstolens arbejdsPointen er jo, at Domstolen ikke har overtaget,
form her i Folketinget, og kender jeg Dansk Folden lovgivende rolle. Men der, hvor der er uklar
keparti og hr. Morten Messerschmidt ret, bliver
lovgivning, dømmer Domstolen selvfølgelig efdet heller ikke sidste gang, vi kommer til at høre
ter den vurdering, som Domstolen indgår. Men . om Domstolen.
man er nødt til at holde fast i - også selv om
Papegøjemetoden, som Dansk Folkeparti helt
Enhedslisten har en modvilje mod konstruktioåbenlyst benytter sig af, virker imidlertid ikke

6146

Fredag den 24. april 2009 (B 63)

på os i Det Konservative Folkeparti. Vi mener
fortsat, at EU er noget af det bedste, hvis ikke
det allerbedste, der er sket for Europa. Europa
var før i tiden skueplads for to altødelæggende
verdenskrige og derefter en opdeling i Øst og
Vest, og begge dele havde uhyrlige menneskelige omkostninger til følge. Kontrasten til Europa
i dag kunne næppe være større. I dag er Europas
lande forenet om et fredeligt og fordrageligt
samarbejde, der gør os alle rigere og tryggere.
Samarbejdet har selvfølgelig også sine problemer, og dem skal vi sammen med de øvrige
26 EU-lande gøre en aktiv indsats for at løse,
men vi skal samtidig have de store linjer og vigtigheden af det europæiske projekt for øje.
Det siger sig selv, at EU på grund af sit omfang og sine opgaver ikke kan fungere på helt
samme måde som Danmark. Der findes - og her
er vi Konservative så enige med Dansk Folkeparti - eksempler på domme fra EF-Domstolen,
der er udtryk for en aktivistisk fortolkningsstil,
og som vi ikke er enige i. Derfor er det også
yderst tilfredsstillende, at regeringen i de sager
arbejder aktivt for at løse de problemer, som de
uheldige eller ugunstige domme skaber for Danmark. Men ved at deltage konstruktivt i EU kan
Danmark få indflydelse også på Domstolens
praksis. Det får vi ikke ved at stå surmulende
udenfor med vores fire forbehold i hånden eller
ved at kræve traktatændringer, der skal pålægge
Domstolen en særlig fortolkningsstil, sådan som
Dansk Folkeparti lægger op til i beslutningsforslaget.
Der er tværtimod god grund til at sætte en
tyk streg under to kendsgerninger:
For det første er de fleste afgørelser fra EFDomstolen til Danmarks og hele Europas fordel.
De styrker de politiske værdier, som EU bygger
på. Det drejer sig bl.a. om ligestilling, det indre
marked og åbenhed i EU's institutioner. Vi Konservative mener, at en stærk Domstol er blandt
forudsætningerne for EU og EU's arbejde. Den
er med til at fremme integrationen på de områder, hvor medlemslandene allerede på demokratisk vis har aftalt, at der skal ske en integration.
For det andet er langt de fleste afgørelser fra
EF-Domstolen ikke udtryk for domstolsaktivisme, men derimod for en arbejdsform, der er
både solid og jordbunden, som også professor
Hjalte Rasmussen, som Dansk Folkeparti henviser til i sit beslutningsforslag, påpeger det. Aktivistiske domme er altså undtagelsen frem for
reglen. Reglen er derimod domme, der er ud-

tryk for en solid og jordbunden fortolkningsstil
svarende til den, danske domstole praktiserer.
Alt i alt er vi Konservative imod beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti. I EU får vi efter
vores opfattelse kun indflydelse, hvis vi deltager
aktivt og helhjertet. At kræve traktatændringer i
en tid, hvor EU-landene har vanskeligt ved blot
at ratificere en ny traktat, vil næppe give Danmark øget indflydelse. Endelig er problemet
med domstolsaktivisme ikke så stort, som
Dansk Folkeparti gør det til. Det må og skal vi
holde fast i.";Kim Mortensen
263892;Time;;Kl. 14:26
263927;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Søren Espersen
263987;Time;;Kl. 14:26
264013;name_party;":
Jeg er sådan set meget enig med fru Sjelle i, at
Danmark skal deltage aktivt og konstruktivt,
særlig set i lyset af det, som fru Helle Sjelle tidligere har udtalt, og jeg citerer: EU-landene bør
drøfte EF-Domstolens retspraksis, som er blevet
mere aktivistisk de seneste år. Citat slut.
Sådan udtalte fru Helle Sjelle til B.T. sidste
sommer, den 29. juli. Der kunne jeg godt tænke
mig at høre, når nu fru Helle Sjelle siger, at vi
skal være mere konstruktive i EU-sammenhæng, og at vi samtidig hører, at man altså oplever en retspraksis, som er mere aktivistisk, om
det så betyder, at Det Konservative Folkeparti
faktisk godt kan se et problem i den aktivisme,
som man så vil bruge sin konstruktivisme på at
ændre, eller hvad betyder det?";Morten Messerschmidt
264763;Time;;Kl. 14:26
264798;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
264821;Time;;Kl. 14:26
264839;name_party;":
Jamen som jeg også sagde i det citat, som hr.
Morten Messerschmidt jo var så venlig at læse
op, så synes vi selvfølgelig, at man skal følge
Domstolens arbejde nøje og også drøfte arbejdet
indimellem. Det er jo bl.a. også, hvad man har
gjort i forbindelse med den Metockdom, som
der faldt tidligere. Der er man jo netop gået ind i
EU og har sagt: Hvad er det her for noget? Vi er
ikke enige i den her dom, og vi søger nu at ændre på direktivet. Vi mener ikke, at det var en rimelig dom, der faldt i den sag. Det synes jeg
egentlig er en god og konstruktiv måde at gøre
tingene på, men vi er altså ikke tilhængere af, at
vi bare lægger armene over kors og siger, at
Domstolen kan vi ikke bruge til noget.

I Fredag den 24. april 2009 (B 63)";Helle Sjelle
265590;Time;"6147

den føres inde i Folketingssalen, må vi andre
tage stilling til, om vi ønsker at deltage i den eller ej: der er jeg måske knap så interesseret. Der";Kl. 14:27
265755;Time;er nogle, der siger, at det nok ikke er sidste gang,;Kl. 14:27
265834;name_party;":
hr. Morten Messerschmidt kommer med DomSå skal jeg bare lige forstå det rigtigt. Altså, det,
stolens arbejde. Jeg tror, at hr. Morten Messersom er konservativ konstruktivisme, er, at man
schmidt i sit stille sind regner med, at det er sid. bliver præsenteret for et problem og så diskuteste gang, fordi han jo nok bliver valgt. Det tror
rer problemets omfang, men i øvrigt ikke gør
jeg da også at han bliver, vil jeg gerne sige - iknoget ved det. Så bliver man kort tid efter præke, fordi han får min stemme, men alt muligt ansenteret for et nyt. problem, altså en ny dom, og
det tyder jo på, at der er andre, der vil give ham
den kan man så diskutere, men ikke gøre noget
deres stemme.
ved. Det må være sådan, jeg skal forstå det, som
Hr. Morten Messerschmidt nævnte så spørgsfru Helle Sjelle siger, nemlig, at vi bliver, præsen- målet om en stadig snævrere union. Det er jo interet for en Metockdom, der anfægter vores udteressant, at det var en af de ting, der var taget
lændingepolitik, et område, som vi aldrig nogen ud af forfatningstraktaten, og derfor var jeg også
sinde har overdraget til EU. Det kan vi godt dis- lidt ked af, at forfatningstraktaten ikke blev til
kutere og elaborere, eller, som fru Helle Sjelle
noget, for jeg havde sådan set gerne set, at det
sagde til B.T., drøfte, men man kan ikke,drøfte
var taget ud.
selve grunden til, at EF-Domstolen går ind og
Jeg synes selvfølgelig heller ikke, at Domstoanfægter et område, som vi aldrig nogen sinde
len skal være en drivende kraft. Men i modsæthar givet EU kompetence på. Jeg skal bare lige
ning til hr. Morten Messerschmidt mener jeg, det
forstå, om det er det, som fru Helle Sjelle og Det er politikernes skyld, at vi ikke har præciseret
Konservative Folkeparti mener, når de gerne vil
tingene godt nok og dermed overlader det til
være konstruktive.
Domstolen at fortolke mere, end man måske
홢. 홢Kl. 14:28 havde forestillet sig. Der er jo heller ikke noget";Morten Messerschmidt
267801;title_name;":
mærkeligt i, at Domstolen kommer på større arOrdføreren.
bejde i dag, end den har været tidligere, al den";Søren Espersen
267918;Time;stund at traktaterne løbende er blevet udvidet.;Kl. 14:28
267984;name_party;":
Så med dette skal jeg som så ofte før afvise
Nej, det er ikke den måde, vi mener at det skal
dette forslag.";Helle Sjelle
268103;Time;"gøres på. Hvis man nu netop tager Metockdommen, som jo også hr. Morten Messerschmidt føl- Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ger op på og refererer til, er det jo meget klart, at Tak til ordføreren. Hr. Morten Messerschmidt
vi har sagt, at vi ikke er tilfredse med den dom.
for en kort bemærkning.";Kl. 14:30
268416;Time;"Hvad kan vi så gøre ved den sag? Ja, der kan
vi faktisk gå ind og søge at ændre direktivet, og";Kl. 14:30
268537;name_party;":
det er så også det, man gør, og så tager man saDet kommer ikke som nogen stor skuffelse, at
gen op og siger, at vi ikke mener, at det, Domsto- Det Radikale Venstre ikke kan støtte Dansk Follen gav udtryk for i den her dom, var sådan, at
kepartis forslag, men jeg er lidt forundret, må
den dom burde falde i den her sag. Så jo, jeg me- jeg sige - ikke over de i øvrigt venlige bemærkner bestemt, at man skal følge op, og jeg mener
ninger om mit kandidatur til Europa-Parlamenbestemt også, at man skal gøre noget ved det.
tet, men over, at man ikke forholder sig til, om
Man skal ikke bare sætte sig med armene over
der overhovedet foreligger et problem.
kors og lade som ingenting.
Altså, som jeg har forstået fru Lone Dybkjær,";Morten Messerschmidt
269275;Time;har hun jo tidligere i Europaudvalget udtrykt;Kl. 14:29
269356;title_name;":
kritik af den måde, som EF-Domstolen har ageTak til ordføreren. Så er det De Radikales ordføret på. Her tænker jeg ikke på Metockdommen,
rer, fru Lone Dybkjær.
og man må jo juble i Det Radikale Venstre, fordi";Søren Espersen
269576;Time;"man kan få EF-dommere til at gennemføre, hvad
(Ordfører)
man ikke kan få befolkningen med på, men deriLone Dybkjær (RV):
mod på den såkaldte Festersendom, hvor EFMan må jo næsten komplimentere hr. Morten
Domstolen jo gik ind og anfægtede den politiske
Messerschmidt for hans aktive valgkamp. Når
aftale, som den danske regering - oven i købet .";Kl. 14:29
269956;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.

6148

Fredag den 24. april 2009 (B 63)

med radikal deltagelse - havde forhandlet igennem tilbage i 1970'erne om bopælspligten på
landbrugsejendomme. Da var fru Lone Dybkjær
ude og sige, at det faktisk var et held i uheld, at
Holland og Frankrig havde sagt nej til forfatningen, for så kunne man endenlig få det præciseret. Er det ikke rigtigt?";Søren Espersen
270340;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:31
270402;Time;;Kl. 14:31
270420;name_party;":
Jo, det er sikkert rigtigt, at jeg har sagt det, men
det, jeg så også har taget konsekvensen af med
Festersendommen, er, at Danmark skal være
mere proaktiv og se, om der er nogle problemer.
Og jeg er relativt overbevist om, at hvis ikke
man havde haft den hektargrænse på 3 ha - hr.
Morten Messerschmidt kender jo indtil ulidelighed detaljerne, så jeg behøver ikke sige mere og at den f.eks. i stedet havde været på 10 ha, så
havde tingene nok set anderledes ud.
Det er jo også derfor, vi er gået ind i det arbejde i Europaudvalget - fordi vi skal gøre os klart,
at der er en domstol. Vi har nu gode eksempler
på, hvordan domstolen agerer, og det har nogle
gange været i retning af noget, jeg synes er rigtig
fedt, andre gange noget, der er knap så fedt,
men under alle omstændigheder har min konklusion været, at det er svært, for ikke at sige
umuligt, at få de der traktater ændret, og derfor
synes jeg, at facit er, at Danmark må være meget
proaktiv, og det er jo også det, vi har lavet aftaler
med regeringen om.";Lone Dybkjær
271448;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 14:32
271524;Time;;Kl. 14:32
271550;name_party;":
Men når nu fru Lone Dybkjær siger, at al erfaring viser, at det praktisk talt er umuligt at
få ændret traktaterne, hvad mente hun så, da
hun til Ritzaus Bureau udtalte, at det var held i
uheld, at Frankrig og Holland havde sagt nej til
forfatningen, fordi der så nu var et momentum,
hvor vi kunne få præciseret i den kommende
traktat eller forfatning, at vi altså ikke ville have
en domstol, der kunne anfægte de danske regler
på landbrugsområdet?
Hvad mener fru Lone Dybkjær - at det er
umuligt at ændre traktaterne i den retning, som
vi gerne vil, eller at det var held i uheld, som
hun udtalte til Ritzau, at Frankrig og Holland
sagde nej, så vi endelig kunne få ændret noget i

traktaterne? Et af de to synspunkter må man ligesom vælge imellem, for der er tale om en contradictio in se imellem de to.";Morten Messerschmidt
272366;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:33
272428;Time;;Kl. 14:33
272446;name_party;":
Altså, nu er jeg jo ikke jurist, og derfor har jeg
lidt svært ved at forstå nogle af de ord, som hr.
Morten Messerschmidt bruger, men hvis han
ville anvende almindelig dansk tale, så kunne
det være, at det gjorde kommunikationen lettere. Men o.k., jeg anerkender - og tillykke med
det - at hr. Morten Messerschmidt er blevet jurist, og derfor håber jeg også, at vi kan anvende
et andet sprog i Folketingssalen i den periode,
som hr. Morten Messerschmidt har tilbage, sådan at vi ikke eksaminerer hinanden og den
type af ting. Det er vel ikke noget, vi plejer at
sige på den måde. Vi prøver at vurdere hinandens politiske synspunkter og diskuterer ud fra
det.
Vi bestiller jo ikke andet end at ændre traktater. Det, jeg fandt ud af efter at have diskuteret
det her, var, at det, som domstolen gjorde, sådan
set var fuldstændig ordentligt. Det var Danmark, der ikke havde været proaktiv, og det er
derfor, jeg synes, at det er det, vi skal være. Det
kan vi jo have forskellige vurderinger af, men
det var det, der blev min konklusion.";Lone Dybkjær
273490;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er rigtigt, at det nok er en fordel, at vi taler
dansk her i Folketingssalen.
Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Kl. 14:34
273672;Time;;Kl. 14:34
273689;name_party;":
Nu er dansk jo et fortolkningsbegreb, men jeg
prøver at udtrykke mig på en sådan måde, at fru
Lone Dybkjær i hvert fald ikke kan bruge det
som en bortforklaring, hvis der skulle være ord,
hun ikke forstod.
Jeg vil gerne spørge fru Lone Dybkjær, om jeg
skal forstå fru Lone Dybkjærs ord på den måde,
at det, hun nu mener, er, at der sådan set ingen
grund er til at diskutere EF-Domstolens kompetence - heller ikke hvad fru Lone Dybkjær tidligere har sagt om, at der kunne være grund til at
diskutere, om EF-Domstolen ikke havde for meget magt. Hun har også tidligere sagt, at der
kunne være grund til at diskutere, om vi ikke i
al for stor udstrækning var underlagt det indre

I Fredag den 24. april 2009 (B 63)
marked som det, der var altafgørende og bestemmende i EU.
Betyder det, fru Lone Dybkjær siger nu, at
hun har forladt alle de synspunkter, og at hun
sådan set nu synes, at det traktatgrundlag, der
ligger for EU, er det helt rigtige?";Per Clausen
274644;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:35
274706;Time;;Kl. 14:35
274724;name_party;":
Altså, jeg mener ikke, jeg bortforklarede, for jeg
svarede faktisk på hr. Morten Messerschmidts .
spørgsmål. Det kan være, at hr. Per Clausen ikke
var enig i svaret, men jeg. svarede faktisk på det.
Nej, jeg synes, man skal holde Domstolen under løbende kontrol, og det er jo. også det, vi har
sagt i vores aftale med regeringen, dækket af japartierne. Og jeg synes selvfølgelig også, at vi
løbende skal sikre og kigge på, om der er for meget indre markedsvilkår, og om der er tilstrækkeligt med sociale paragraffer i det. Og derfor
synes jeg også, det er fantastisk vigtigt, at vi får
den Lissabontraktat vedtaget. Det er ja der, det
står, at der også skal være en social sammenhæng i Europa, og at det også skal være socialt
bæredygtigt og ikke bare økonomisk bæredygtigt.";Lone Dybkjær
275510;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 14:36
275577;Time;;Kl. 14:36
275594;name_party;":
Men pointen her er vel, at fru Lone Dybkjær siger, at hvor hun tidligere har fremført det synspunkt, at det kunne være, man skulle ændre på
EF-Domstolens magt i forhold til traktaten, så siger hun nu: Nej, vi skal følge EF-Domstolens afgørelser nøje: vi skal sørge for, at Danmark forholder sig til sagerne på et tidligt tidspunkt.
Dermed siger fru Lone Dybkjær vel også, at
hun sådan set bare har erkendt, at EF-Domstolen spiller en politisk rolle, og derfor er EF-Domstolens afgørelser ofte politiske, og derfor handler det bare om, at vi bruger den danske regering til at få indflydelse på EF-Domstolens afgørelser ud fra nogle politiske synspunkter.";Per Clausen
276259;Time;",
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:36
276323;Time;;Kl. 14:36
276341;name_party;":
Nej, jeg har ikke erkendt det, som hr. Per Clausen siger. Jeg har derimod erkendt, at hvis tek-

6149

sterne er uklare, er det Domstolen, der går .ind
og fortolker. Og derfor er det helt afgørende, at
vi har politisk klare tekster.
Derudover har jeg sagt - og det,er utrolig vigtigt for mig - at vi får Lissabontraktaten vedtaget, for alt andet lige er Lissabontraktaten mindre markedsorienteret, end det vi ser med den
eksisterende traktat.
. .";Lone Dybkjær
276799;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som ordfører.";Kl. 14:37
276899;Time;(Ordfører);Kl. 14:37
276927;name_party;":
Der er jo sagt mange rigtige ting her i debatten,
men jeg vil sige, at jeg faktisk synes, at hr. Morten Messerschmidt får alt for lidt anerkendelse
for sit utrættelige forsøg på at sætte fokus på EU
og EU-parlamentsvalget her i juni måned. Vi hører meget om den manglende folkelige interesse
for dette valg, og der er stor bekymring for
stemmedeltagelsen, men så kan det være lidt
underligt, at der er nogle, der synes, at det nærmest er forkasteligt at rejse debatter her i Folketinget, der måske kan føre til, at stemmeprocenten øges. Jeg synes sådan set, det ville være en
god ting. Jeg deler ikke noget ønske om, at hr.
Morten Messerschmidt skal få noget godt valg,
men jeg har selvfølgelig forståelse for, at der, er
en vis mulighed for, at han ender nede i EuropaParlamentet, og så må vi jo se, om vi kan klare os
uden hans tilstedeværelse her i Folketinget. Det
går nok.
Ellers vil jeg sige, at det nemlig er fuldstændig rigtigt, når den ene ordfører efter den anden
stiller sig op og siger, at det er politikerne, der
har ansvaret. EF-Domstolen udfylder den rolle,
som man har stillet til rådighed for den, og det
har man gjort på to måder. Man har skabt et 홢
traktatmæssigt grundlag, der gør, at EF-Domstolen sådan set er forpligtet til at sikre den fortsatte, fremadskridende integration i EU og er for- ,
pligtet til at sikre, at det indre marked ikke antastes af forkerte politiske beslutninger. Det er det
første, man har gjort. Dermed har man jo også
besluttet sig for med åbne eller lukkede øjne at
give Domstolen en helt anden rolle og en helt
anden politisk placering, end den har i Danmark. Man har måske ikke været så energisk,
når det handlede om at fortælle den danske befolkning, at det var det, man gjorde de gange,
man har skullet have befolkningen til at stemme
ja til traktaterne.
'
% II

6150

Fredag den 24. april 2009 (B 63)

Det andet, man så har gjort, er, at man på en
række områder har lavet traktatgrundlag, har
lavet direktiver osv., som har været stærkt uklare. Det har dog ikke forhindret, at man gang på
gang f.eks. har afvist os, når vi sagde, at konsekvensen af det indre marked og konsekvensen
af, at man ikke langt mere konkret sikrede mulighederne for faglig konflikt, overenskomstrettigheder og den slags, var, at man så i det lange
løb ville risikere, at der ville blive sået tvivl om
et system, som var baseret på konflikter og aftaler som det arbejdsmarkedssystem, vi har i Danmark. Det afviste man jo fuldstændig: Det var
helt utænkeligt, det ville aldrig ske. Og vi var
fantaster/når vi kom med den slags påstande,
for grundlaget var nemlig fuldstændig sikkert
og klart. Når det så gik anderledes, er det, fordi
grundlaget var uklart. Jeg er meget enig i, at det
er den måde, man har håndteret det på.
Det er jo bare sådan, at hvis det er politikernes ansvar, at vi står i den situation, at man har
givet EF-Domstolen omfattende magtbeføjelser
til også at træffe beslutninger, som er politiske,
og man samtidig har lavet et grundlag, der på
en række områder er så uklart, at det giver EFDomstolen yderligere muligheder, så er det vel
også politikerne, som skal løse det her problem,
og som skal ændre det grundlag, som gør, at EFDomstolen har meget vidtgående muligheder
for at træffe afgørelser. Det var nok også derfor,
at der var flere partier, der på forskellige tidspunkter gav udtryk for, at de syntes, man skulle
prøve at se på EF-Domstolens traktatmæssige
muligheder. Da vi så nærmede os afslutningen
på forhandlingerne om Lissabontraktaten, holdt
alle japartierne naturligvis op med at føre seriøse, kritiske debatter om EU's traktatmæssige
grundlag, for der handlede det jo kun om atter
en gang at få et ja, og derfor kunne vi ikke snakke om det mere, selv om det vel må være rigtigt,
at det vel bør ændres, hvis det er sådan, at man
på det traktatmæssige grundlag har givet EFDomstolen nogle beføjelser, som man synes er
forkerte.
Det skal ingen hemmelighed være, at Enhedslisten gang på gang har rejst kritik af det demokratiske problem, vi synes der er, nemlig at EFDomstolen i dag i realitetens verden træffer politiske afgørelser. Det er jo et politisk-demokratisk
problem, uanset om de træffer rigtige eller forkerte beslutninger. Det er jo ikke sådan, at udemokratiske metoder bliver mere demokratiske,
fordi man opnår et godt resultat set ud fra det,
man gerne vil. Derfor er det selvfølgelig vores

synspunkt, at det, der ligger i Dansk Folkepartis
forslag på det her område, er rigtigt og fornuftigt.
Vi vil da også sige, at vi sådan set også er helt
enige i, at hvis der skal træffes beslutninger om,
at EU skal have beføjelser på nye områder, og at
EU's beføjelser skal ændres og korrigeres, skal
det ske på et præcist og klart grundlag, så vi
ved, hvad det er, der politisk er besluttet, og ikke
bagefter overlader det til ikkevalgte grupper og
personer at træffe afgørelserne om indholdet.
Så Enhedslisten er positive over for her forslag, og jeg vil gerne sige, at det, vi er særlig glade for, er, at hr. Morten Messerschmidt og Dansk
Folkeparti den her gang har fokuseret på den
principielle problemstilling og ikke på, at der er
den ene eller anden dom, man af den ene eller
anden grund ikke bryder sig om.";Per Clausen
282122;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Morten Messerschmidt
som ordfører for forslagsstillerne.";Kl. 14:42
282253;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 14:42
282311;name_party;":
Tak, formand. Tak for de bemærkninger, som
forskellige ordførere har valgt at knytte til det
her forslag. Egentlig står jeg med en fornemmelse af, at der er mange, tror jeg, ude blandt dem,
som eventuelt måtte have fulgt debatten, der
tror, at det her er sådan et eller andet inferiørt
anliggende, at det her er sådan en lille del af det
europæiske samarbejde.
Jeg føler en trang til at præcisere, at det her
helt grundlæggende handler om, hvem vi ønsker skal have den afgørende indflydelse på vores lands og på Europas fremtid. Vil vi, at det
skal være befolkningen igennem deres folkevalgte, som har indflydelsen på, i hvilken retning EU skal bevæge sig, i hvilken retning Danmark skal bevæge sig, eller skal det være dommere - som nok kan være dygtige og have de
bedste hensigter osv., men som dog har den væsentlige mangel ikke at være folkets repræsentanter - som skal afgøre udviklingen?
Der må jeg bare sige, at vi i Dansk Folkeparti
har den klare opfattelse, at når det kommer til
politiske spørgsmål som Danmarks udlændingepolitik, vores arbejdsmarkedsforhold, vores
straffeforhold og en lang række andre ting, der
er så nært knyttet til det enkelte land, nært knyttet til velfærdssamfundet og til retsstaten, duer
det ikke i et demokratisk samfund, at man lader

Fredag den 24. april 2009 (B 63)
det være dommere, som træffer sådanne afgørelser.
Derfor er man nødt til at tage et opgør med
den måde, som EF-Domstolen virker på. Jeg synes ikke, det er fair bare at sige: Jamen det er politikerne, som ikke har været gode nok til at præcisere lovgivningen. For i et samarbejde mellem
27 medlemslande spændende fra Bulgarien til
Finland over Storbritannien til Portugal kan
man ikke, når det kommer til strafferet, eller når
det kommer til udlændingespørgsmål eller til
arbejdsmarkedsspørgsmål, forvente, at landene
er så ens, at de kan blive enige om dybt detaljerede bestemmelser.
Derfor duer det selvsagt ikke, at vi har en
domstol, som så på vegne af politikerne, der
ikke kan nå til enighed, går ind og laver disse
formuleringer. I et sådant samarbejde, der trods
alt tilstræber at hvile på de demokratiske Montesquieuske forudsætninger, må vi forvente, at
man som domstol agerer med en ikkepolitisk,
med en ikkeudvidende fortolkningsstil, men
derimod med en indskrænkende fortolkningsstil, så man ikke går videre end det, de politiske
repræsentanter for de 27 medlemslande kunne
blive enige om, men respekterer det minimum,
som de nu engang kunne blive enige om.
At man som i Metockdommen går ind og
siger, at da politikerne ikke har skrevet, at der
- hvad der jo i hvert fald i mine ører er fuldstændig logisk - kræves lovligt ophold i EU, før man
kan bruge EU's regler, skal jo ikke føre til, at
Domstolen så kan slutte modsætningsvis og sige, at fordi politikerne ikke har skrevet noget
om det, gælder det nok ikke, og dermed i al sin
visdom eller muligvis mangel på samme altså
nu har truffet afgørelse om, at man også som illegal indvandrer i EU kan bruge udlændingereglerne fuldstændig på lige fod med alle legale
indvandrere. Det er altså en total ophævelse af
hele det princip, som man jo ikke bare i Danmark, men sådan set i alle 27 medlemslande, i
alle ordnede retssamfund, naturligvis har, hvor
man sondrer mellem folk, der kommer lovligt
ind, og folk, der kommer ulovligt ind.
Det, som EF-Domstolen har gjort ined den afgørelse,'er at sætte lighedstegn mellem det fuldstændig ulige. Dermed har man ikke bare lagt
en bombe under udlændingepolitikken, men jo
under selve retssamfundet, fordi det er i retssamfundet, man definerer, hvad der er ret, og
hvad der er uret, hvem der er lovlig, og hvem
der er ulovlig. Hvis der er lighedstegn mellem
de to forhold, er der ingen ret, for så er alting ret.

6151

Det er det, som EF-Domstolen har gjort med
sin Metockdom, og det er derfor, det her ikke
bare er et sekundært, perifert hjørne, som sådan
kan skubbes nederst på dagsordenen, men selve
grundspørgsmålet om, hvordan vi ønsker at organisere demokratiet i EU. Ønsker vi, at det skal
være befolkningerne, eller ønsker vi, at det skal
være de særligt udvalgte, dommerne, som har
den endelige afgørelse?
Jeg synes også, det er forkert at gøre det her
til et spørgsmål om, hvorvidt man skal have en
domstol eller ej. Altså, naturligvis skal man have
en organisation, som kan træffe afgørelser i forbindelse med tvister. Hvis man ser i Udenrigsministeriets katalog over de for Danmark særlig
relevante sager, der i øjeblikket verserer ved EFDomstolen, er det ofte konkurrencespørgsmål,
der bliver behandlet. Jeg mindes, at spillemonopolet har været oppe for nylig, og at spørgsmålet om væddeløbsheste har været oppe. Det er
relativt almindelige sager, kan man sige, som
man normalt ville kategorisere som af civilretlig
karakter og derfor som almindelige juridiske sager, som en domstol selvfølgelig skal tage sig af.";Morten Messerschmidt
287160;Time;"Men d,e sager, vi her har med at gøre, er det,
man kan kalde institutionelle spørgsmål, altså
forfatningsmæssige spørgsmål, spørgsmål om,
om det skal være Ministerrådet eller Kommissionen, der har initiativretten, spørgsmålet om,
hvorvidt arbejdsmarkedspolitik er et EU-anliggende eller et dansk anliggende, spørgsmålet
om, hvorvidt udlændingepolitik hører til her i
Folketinget eller til i Europa-Parlamentet. Sådanne spørgsmål skal Domstolen blande sig
udenom.
Tidligere nævnte udenrigsministeren Højesteret, som jo ikke ligger ret fjernt fra det her
sted, som i sin Tvindsag modsagde Folketinget.
Det er jo en helt legitim måde at arbejde på, at
man siger, jamen her er Folketinget gået ud over
sin kompetence. Men hvad var det Højesteret
gjorde? Højesteret gik jo ikke ind og lagde nye
præmisser ind i Tvindloven. Nej, den sagde:
Tvindloven er ugyldig. Det gør EF-Domstolen
ikke. EF-Domstolen går ind og siger: Denne lov
er ugyldig, og nu laver vi en ny. Det er der, den
væsentlige forskel er imellem de danske domstole og EF-Domstolen. De danske domstole,
som jeg forklarede før, har i grundlovens § 64 et
klart opdrag. Dommerne har i deres kald alene
at rette sig efter loven. De skal følge loven. De
skal ikke skabe loven. Men i EF-Domstolen har

6152

Fredag den 24. april 2009 (B 63)

vi altså en pligt til for dommerne stadig at værne om lov og ret.
Jeg ville ønske, at det var sandt, når fru Lone
Dybkjær siger, at præmissen om, at man skal
udvikle en stadig snævrere union var fjernet i
Lissabontraktaten. Det er bare ikke tilfældet.
Den er flyttet fra artikel 1 og ind i præamblen,
og jeg må bare gøre opmærksom på, at EF-Domstolen dom på dom altså også har påberåbt sig
præamblen lige så vel som værdierne på linje
med de almindelige hjemmelsbestemmelser
som grundlag for sine afgørelser. Så derfor er
der intet ændret, i hvert fald ikke i en positiv retning, ved at indføre Lissabontraktaten. Tværtimod giver Lissabontraktaten kun EF-Domstolen endnu mere magt, fordi alt det, der tidligere
hed søjle 1, altså det mellemstatslige samarbejde, hvor den virkelige magt stadig lå i medlemsstaterne, nu bliver flyttet over til EU's institutioner, så det bliver Kommissionen og Europa-Parlamentet og EF-Domstolen, som har den endegyldige og endelige indflydelse og magt.
Derfor er det noget sludder at sige, at Lissabontraktaten overhovedet løser problemet. Den
forværrer det kun. Derfor er der kun en ting at
gøre, og det er som politikere at sige, at vi ikke
vil acceptere, at det væsentlige, det helt grundlæggende arbejde, vi har, nemlig at repræsentere
de folk, der har stemt på os, bliver trumfet over
af dommere, som ikke har noget folkeligt mandat. Vi vil gå til modangreb imod den her stigende overdragelse af mere magt til EU's institutioner, særlig EF-Domstolen, og det kan altså kun
gøres, ved at man tager diskussionen og får ændret på de betingelser i EF-traktaten, der sikrer,
at Domstolen til stadighed kan træffe disse politiske afgørelser.
Jeg og Dansk Folkeparti ville jo selvfølgelig
synes, at det var helt naturligt i en tid, hvor vi er
blevet underkendt på strafferetten, underkendt
på arbejdsmarkedet, underkendt på udlændingepolitikken - nu hvor vi rent faktisk står midt
imellem to traktater, hvor Lissabontraktaten på
et eller andet tidspunkt må formodes at træde i
kraft, men i øjeblikket er det stadig Nicetraktaten, der gælder - at det så var nu, man tog denne
diskussion. Det burde ske, hvis japartierne virkelig mener noget om demokrati, der som bekendt - nu er tidligere blevet irettesat for at tale
latin, så er det jo nærmest naivt at tro, at man
kan få lov at tale græsk - betyder folkets styre,
altså demos og kratos. Det, man har gjort med
Lissabontraktaten, er jo netop at tage kratos, at
tage magten og deponere den i Luxembourg,

Strasbourg og Bruxelles, men demosen, folket,
er stadig ladt fuldstændig tilbage.
Vi i Dansk Folkeparti vil genetablere de to
størrelser, sådan at vi igen får et demokrati, sådan at det igen er befolkningen, der har indflydelsen på den dagligdag og den fremtid, vi står
over for. Det er derfor, at det her beslutningsforslag er så væsentligt. Sidste år var der små lys i
mørket, da først Venstres og derpå De Konservatives ordfører rent faktisk var ude at sige: Jo, der
er måske et problem med dommere, som agerer politikere. Der er måske et problem ved, at
Domstolen pludselig har truffet afgørelse om, at
udlændingepolitik også er et EU-anliggende.
Derfor var det jo med noget spænding, at jeg
så frem til de to ordføreres taler i dag. Men jeg
må sige, at lige så meget spænding jeg har gået
rundt med indtil nu, lige så meget skuffelse står
jeg med her. For sagen er, at den ene ordfører
end ikke møder op, og den anden vil overhovedet ikke forholde sig til det citat, hun tidligere
lagde navn til i dagbladet B.T. Det er nedslående, at det er det niveau, man ønsker for bevarelsen, for diskussionen og for at fremme et demokrati i Europa, et demokrati i Danmark. Og det
skal være med de ord, at jeg takker for bemærkningerne.";Kl. 14:47
292179;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det var så lidt. En kort bemærkning fra fru Lone
Dybkjær.";Kl. 14:52
292287;Time;;Kl. 14:52
292305;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke forsvare Venstres ordfører,
men hvis jeg skal tale ud fra egne erfaringer,
hænder det jo, at man er forhindret, fordi man
har lavet en anden aftale, inden forslaget var
kommet på dagsordenen i Folketinget. Så jeg
synes måske ikke, at det er særlig fint.
Så vil jeg gerne sige til det med en stadig
snævrere union, at jeg ikke sagde det, som hr.
Morten Messerschmidt siger. Jeg sagde: Derfor
var det ærgerligt, at vi ikke fik vedtaget forfatningstraktaten. For der var en stadig snævrere
union gået ud, men det er det derimod ikke i
Lissabontraktaten. Så derfor var jeg også tilhænger af forfatningstraktaten, og det var en af
grundene til, at vi kunne stemme for den.
Så bliver der sagt, at Lissabontraktaten ikke
løser Domstolens problemer. Nej, det tror jeg
ikke nogen af os har påstået. Det, jeg sagde, var,
at Lissabontraktaten er bredere, hvilket tvinger
- hvis den engang kan blive gennemført, det vil
jeg jo stadig væk håbe - Domstolen til at tage et

(770)
Fredag den 24. april 2009 (B 63)
bredere hensyn, fordi der er meget mere omkring hele det sociale, bæredygtighed osv. inde
i Lissabontraktaten.
Så sagde hr. Morten Messerschmidt, at han
var beskyldt for at tale latin. Næ, han talte latin.";Lone Dybkjær
293541;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:53
293603;Time;;Kl. 14:53
293629;name_party;":
Lad det så være en bebrejdelse, og det er en bebrejdelse, jeg til fulde tager, på mig. Men når
man i den grad føler, at man taler for døve ører,
når man taler dansk, gør det måske ikke så stor
forskel, hvilket sprog man i virkeligheden taler.
Må jeg så ikke sige i forhold til Lissabontraktaten, at det jo er fuldstændig rigtigt, som fru
Lone Dybkjær siger, at socialpolitik, arbejdsmarkedspolitik, beskæftigelsespolitik nu som noget
nyt bliver direkte indskrevet i traktaten som EUanliggender. Det betragter jeg faktisk som et
selvstændigt problem, fordi det jo bare er en ny
Pandoras æske - jeg går ud fra, at det er den
kommende traktats artikel 9, som fru Lone Dybkjær tænker på - og at man jo dermed åbner et
helt nyt kapitel, som EF-Domstolen kan boltre
sig i. Nu er det ikke bare strafferet, arbejdsret og
udlændingeret, Domstolen kan blande sig i.
Næh, efter Lissabontraktaten er det også socialpolitik, velfærdspolitik og uddannelsespolitik.";Morten Messerschmidt
294591;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lone Dybkjær.";Kl. 14:54
294659;Time;;Kl. 14:54
294677;name_party;":
Jeg tænker lidt bredere omkring Lissabontraktaten og ikke kun på artikel 9. For det første er artikel 2 jo en klar ændring i forhold til tidligere
artikler, og formålet er også præciseret på én helt
anden måde. Så jeg tænker meget bredere og ser,
at hele det grundlæggende, hele traktatgrundlaget er ændret fra at være meget strikt markedsorienteret til at være noget bredere. Og så har vi
på et eller tidspunkt, har jeg forstået, i næste
uge, eller hvornår det nu er, endnu en çliskussion om, om vi skal til folkeafstemning eller ej
om Lissabontraktaten, og så kan vi jo tage den
der.

6153

Så vil jeg bare slutte med at sige, at hvis hr.
Morten Messerschmidt synes, at han taler for
døve ører, kunne det være, at han skulle tænke
lidt over, hvorfor han taler for døve ører. Jeg vil
citere hr. Poul Møller, som sagde, at hvis man løber panden imod en mur, og der lyder en hul
klang, er det ikke jo sikkert, at det er muren, der
er noget i vejen med.";Lone Dybkjær
295640;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:55
295702;Time;;Kl. 14:55
295728;name_party;":
Det er et vældig godt citat. Jeg har faktisk selv
tidligere anvendt det i forhold til EU. Man må så
sige, at i EU vælger man slet ikke at løbe - i
hvert fald ikke risikoen - for man holder ganske
enkelt ikke afstemningerne. Så man har jo ingen
anelse om, hvilken lyd der måtte komme, når
man knalder hovedet ind mod folkets hårde
dom, hvilket i sig selv for mig at se udgør et
ganske stort problem.
Jeg er enig i, at vi kan overlade diskussionen
om Lissabontraktaten til forhandlingerne i den
følgende uge. Dog vil jeg lige knytte den kommentar, som jeg glemte, at Charteret om Grundlæggende Rettigheder, som jeg ved fru Lone
Dybkjær er en varm tilhænger af, jo også vil
være en -ny.kæmpe bane for EF-Domstolen at
agere på. Nu er det ikke kun indre marked så at
sige, man vil have mulighed for at agere inden
for. Næh, nu vil alle grundrettighederne også
være et EU-anliggende, ytringsfrihed, forsamlingsfrihed, foreningsfrihed osv. Der, er snart
ikke det anliggende, som EF-Domstolen ikke vil
kunne blande sig i, og dermed er Folketinget vel
nærmest dømt til 12 måneders sommerferie.";Morten Messerschmidt
296824;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

6154

Fredag den 24. april 2009 (B 139)

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 139:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre
virksomheder og arbejdere mod uretfærdig
konkurrence.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 18.03.2009).";Kl. 14:56
297401;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Udenrigsministeren.";Kl. 14:57
297507;Time;;Kl. 14:57
297544;title_name;":
Indledningsvis vil jeg godt gøre opmærksom på,
at beslutningsforslaget i henhold til bemærkningerne hertil, bygger på en præmis, som jeg ikke
er enig i. Den består i en formodning om, at europæiske virksomheder og lønmodtagere udsættes for uretfærdig konkurrence fra udviklingslande, som ikke overholder ILO's kernekonventioner om arbejdstagerrettigheder. Det
kan godt være, at nogle af udviklingslandene
tror, at der er en konkurrencefordel ved ikke at
overholde arbejdstagerrettighederne, men ILO
og WTO har i en fælles rapport fra 2002 konkluderet, at overholdelse af arbejdstagerrettigheder
ikke hæmmer et lands konkurrenceevne. Der
foreligger ej heller dokumentation for påstanden
om, at virksomheder skulle søge at placere sig
der, hvor arbejdsstandarderne er lavest.
Jeg er til gengæld enig i en anden grundlæggende præmis bag beslutningsforslaget, nemlig
at Danmarks og EU's handelspolitik skal bidrage til en global bæredygtig vækst, ikke mindst
når det gælder arbejdsforhold. I bemærkningerne til forslaget rejses spørgsmålet om, hvorfor
EU ikke indfører forpligtende sociale klausuler
i bilaterale frihandelsaftaler. Det korte svar er,
at det gør EU ikke, fordi EU baserer sig på dialog, samarbejde og incitamenter i arbejdet for at
fremme sociale standarder globalt.
Denne tilgang, som er et led i EU's bestræbelser for at fremme ILO's målsætning om anstændigt arbejde for alle, vurderes for det første at
fungere betydelig bedre end et sanktionsbaseret
system. Sanktioner risikerer nemlig at udelukke
et reelt samarbejde. Så taler man jo ikke længere
sammen, så kan man ikke længere påvirke hinanden. Dialogen kommer i så fald slet ikke i
gang. Det så vi i WTO-forhandlingerne, hvor
udviklingslandene stærkt modsatte sig at inklu-

dere arbejdstagerrettighederne i Doharunden,
fordi man mente, at de udviklede lande i virkeligheden ville benytte dette protektionistisk, og
det er jo også det, som Enhedslistens forslag går
ud på.
For det andet vil EU's handelspartnere kunne
se en interesse i at skjule forhold, der kan udløse
sanktioner, og så forbedrer det jo reelt ikke vilkårene. Dermed bremses bare for transparens og
dialog, som jo begge er en forudsætning for at
fremme arbejdstagerrettighederne.
En lignende tilgang ligger til grund for EU's
såkaldte GSP+-ordninger. Her tilbyder EU handelsmæssigt sårbare udviklingslande et positivt
incitament i form af særlige toldpræferencer,
hvis landene ratificerer og effektivt implementerer i alt 27 konventioner om god regeringsførelse
og bæredygtig udvikling. Blandt disse er ILO's
otte kernekonventioner om arbejdstagerrettigheder. Det kan Enhedslisten jo kun være begejstret for. De særlige GSP+-præferencer kan fratages lande igen, hvis betingelserne ikke overholdes. Da EU yder præferencerne autonomt og
ikke som en del af en gensidig aftale, kan EU
derfor også beslutte at tilbagekalde dem igen.
Det samme gælder GSP-ordningen som helhed,
hvorfra EU har udelukket lande som Myanmar/Burma og Hviderusland, der påviseligt
groft ser bort fra centrale menneske- og arbejdstagerrettigheder.
Bilaterale frihandelsaftaler er til gengæld gensidige. Det indebærer, at parterne under forhandlingerne må finde en balance mellem forpligtelser og rettigheder, som giver begge parter
fordele. Hvis et af parternes krav eksempelvis
om overholdelse af arbejdstagerrettigheder bliver for håndfast, vil den anden part i sidste ende
kunne nægte at indgå handelsaftalen. EU vil på
den måde miste en væsentlig mulighed for via
dialog og samarbejde positivt at påvirke sine
handelspartneres bestræbelser for at forbedre
arbejdstagerrettighederne. Og begge parter vil
gå glip af økonomisk vækst, som de seneste årtier har løftet millioner af mennesker ud af fattigdom og skabt øget fokus på grundlæggende
vilkår som arbejdsforhold og miljø, thi den økonomiske vækst gør det muligt at løfte forholdene lettere end uden økonomisk vækst.
Om arbejdstagerrettighedsaspekterne i de
igangværende forhandlinger, som Enhedslisten
henviser til i bemærkningerne, forhandlinger
om frihandelsaftaler med henholdsvis Sydkorea, Columbia, Andin, Filippinerne og ASEAN
kan jeg oplyse følgende:

Fredag den 24. april 2009 (B 139)
Koreaforhandlingerne er nu i slutspilsfasen,
og fra dansk side arbejder vi hårdt for et resultat. Desværre er det ikke sikkert, at forhandlingerne når i mål. Den økonomiske krise og sti-.
gende protektionisme globalt har gjort det vanskeligere at overkomme de sidste forhindringer
i forhold til bl.a. bilindustrien i visse lande. Men
netop på grund af krisen er det meget vigtigt, at
vi når et resultat, som vil vise, at samarbejde og
åbenhed er muligt og den rigtige vej ud af krisen. Det er protektionisme ikke, det er at fordybe krisen. Som aftalen tegner nu, er der enighed
om et kapitel vedrørende bæredygtig udvikling,
herunder arbejdstagerrettigheder. Ud over forpligtelser om at overholde grundlæggende arbejdsstandarder lægges der op til nyskabende
mekanismer for monitorering og dialog om sociale standarder, som bl.a. involverer parternes
civilsamfund. Endvidere har Sydkorea accepteret at ratificere og implementere de ILO-kernekonventioner, som mangler, og det vil være som
et led i en samlet aftale. Og det kan Enhedslisten
jo også kun være glad for.
Forhandlinger med ASEAN, herunder Filippinerne, skrider meget langsomt frem. Det vil
Enhedslisten nok også være glad for. Bæredygtighedsdelen har været diskuteret i en ekspertgruppe, men endnu ikke i detaljer. EU arbejder
for et så stærkt forpligtende kapitel om bæredygtighed og herunder arbejdstagerrettigheder
som muligt. Det samme gælder i forhold til forhandlingerne med Andin-landene, Columbia,
Ecuador og Peru, som heller ikke går for hurtigt.
Jeg vil vove den påstand, at så godt som intet
i denne redegørelse kan være nyt for Enhedslisten, måske bortset fra enkelte detaljer omkring
den seneste udvikling i EU's frihandelsforhandlinger, som jeg her har berettet om. Partiet har
nemlig stået for en lang række af folketingsspørgsmål, forespørgselsdebatter og beslutningsforslag, som har kredset om opfordtinger
til at anvende straf og sanktioner som middel til
fremme af arbejdstagerrettigheder hos vores
handelspartnere. Regeringen har ved disse lejligheder peget på en alternativ og efter vores
mening mere effektiv fremgangsmåde, der består i konstruktivt samarbejde og dialog. Selv
om det endnu ikke helt er lykkedes at overbevise Enhedslisten om fordelene ved denne tilgang,
vil jeg ikke undlade at udtrykke et fromt håb
om, at vi nu kan lade emnet ligge et stykke tid
og indtil videre enes om at være uenige.
Jeg skal derfor på regeringens vegne opfordre
til, at nærværende forslag til folketingsbeslut-

6155

ning forkastes. Det er jo sådan nærmest et spøgelse og en genganger, så vi behøver jo ikke at
bruge så mange kræfter på det.";Per Stig Møller
304329;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Kl. 15:03
304418;Time;;Kl. 15:03
304434;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren fremhæver vores
energiske indsats på det her område, som går ud
på, at arbejdstageres rettigheder og menneskerettighederne skal overholdes.
Jeg er også glad for, at ministeren fremhævede GSP+-aftalerne, der er forpligtende bestemmelser på det område og er blevet brugt over for
Burma og over for Hviderusland. Jeg forstod også, at ministeren var enig i, at det var godt at
have det redskab.
Problemet er jo, at de GSP+-aftaler, der er i
dag, og som har forpligtende krav vedrørende
menneskerettigheder og arbejdstagerrettigheder, nu bliver erstattet af nye aftaler uden de forpligtende krav. Det kan jeg ikke forstå at ministeren synes er en god idé. Jeg kunne forstå på
ministeren, at det var, fordi det var gensidige aftaler.
Skal det forstås sådan, at ministeren for at
få nogen ting igennem i den gensidige aftale så
samtidig har afstået fra forpligtende aftaler vedrørende menneskerettigheder?";Frank Aaen
305375;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Udenrigsministeren.";Kl. 15:04
305445;Time;;Kl. 15:04
305482;title_name;":
Næ, sådan skal det ikke forstås. Det mener jeg
heller ikke at der er basis for. Når vi laver de aftaler, er de også blevet gennemgået i Europaudvalget. Der lægger Danmark jo hele tiden vægt
på, at ILO-konventionerne bliver en del af aftalekomplekset, og at vi har mulighed for at reagere, hvis ikke de respekteres: det samme gælder
menneskerettighederne.
Så det kan ikke forstås på den måde, hr. Frank
Aaen siger det.";Per Stig Møller
305911;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 15:04
305977;Time;;Kl. 15:04
305993;name_party;":
Jamen når man nu fremhæver det, at man har
forpligtende aftaler vedrørende arbejdstagerrettigheder og menneskerettigheder, og når de i
nogle lande som Burma og Hviderusland, hvor

6156

Fredag den 24. april 2009 (B 139)

der absolut er forfærdelige forhold, faktisk er
blevet brugt for at vise, at der er konsekvens bag
vores krav om, at arbejdstagernes rettigheder
skal overholdes, hvad er begrundelsen så for, at
man forhandler med Colombia, som er det land
i verden, der er værst i forhold til fagforeninger,
hvor der dør flest fagforeningsrepræsentanter
overhovedet?
Hvorfor laver man så angiveligt nu en aftale
med Colombia, som ikke indeholder klokkeklare krav og forpligtende krav om overholdelse af
arbejdstagerrettigheder?";Frank Aaen
306737;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:05
306799;Time;;Kl. 15:05
306836;title_name;":
Nu er det jo en del af Andinforhandlingerne,
som altså er med gruppen af lande derude, som
jeg nævnte før. Der synes jeg da, at Enhedslisten
skulle være meget, meget glad for, at EU går ind
og forhandler med Andinlandene, altså Colombia, Ecuador og Peru. Ikke mindst Colombia har
Enhedslisten jo meget kritik af. Colombia har
også meget, meget vanskelige forhold med drug
barons, altså narkobaroner. De har haft meget
store problemer med oprørsgrupper - det ved vi
jo alt om - brutale terrorgrupper.
Derfor er det da meget, meget vigtigt, at vi
sørger for, at Colombia på den ene side får en
økonomisk udvikling, som betyder, at man får
stoppet grobunden for terrorismen ude i landdistrikterne, og på den anden side får øget arbejdstagerrettighederne og forbedret vilkårene
for arbejderne.
Hr. Frank Aaen skulle da ærlig talt være glad
for, at vi arbejder på begge spor. Og det synes
jeg også at vi skal. Nogle af kravene er jo så, at.
man får forbedret vilkårene, og det er en af vores
muligheder. EU's soft power, bløde magt, er jo
præcis igennem handelsaftalerne, som vi jo også
forhandler her i Folketinget.";Per Stig Møller
307959;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Fru Gitte Lillelund Bech som
ordfører.";Kl. 15:06
308068;Time;(Ordfører);Kl. 15:06
308104;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Michael Aastrup Jensen, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre
hans ordfør ertale:
I Venstre kan vi naturligvis kun bifalde målsætningen om bæredygtig global vækst, men vi

er samtidig bevidste om, at denne målsætning
ikke opfyldes fra den ene dag til den anden,
hvor gerne vi end ville. Det er Venstres opfattelse, at vi i spørgsmålet om forbedrede vilkår for
arbejdstagerne i den tredje verden ikke kommer
særlig langt ved at slå beslutningstagerne oven i
hovedet. Tværtimod - det eneste, vi ville opnå,
var at blive kaldt for imperialister, eller at myndighederne i de pågældende lande ville foretage
alle mulige fiksfakserier for at skjule de værste
krænkelser af menneskerettighederne. I Venstre
finder vi, at vi når længst med åbenhed, så der
er syn for sagen med hensyn til, hvad der foregår i samarbejdslandene, og så vi igennem dialog får landene bevæget i den rigtige retning.
Venstre har fuld tillid til, at EU i de bilaterale
forhandlinger med de mere problematiske lande
gør sit for at få dem til at forpligte sig på at leve
op til retningslinjerne for bæredygtighed, herunder at sikre arbejdstagernes rettigheder. Det er jo
heller ikke tilfældet, at EU blot lader stå til og ser
igennem fingre med, hvad der sker i de udviklingslande, som vi samarbejder med. Her tænkes specielt på GSP-ordningen, som både Burma
og Hviderusland ganske fortjent blev udelukket
fra på grund af deres manglende respekt for
menneskerettighederne.
Men stok og gulerod gør det som bekendt
ikke alene, og derfor er dialogen vores væsentligste redskab, når det kommer til at udbrede de
rettigheder, vi nyder godt af her i Danmark, til
resten af verden - en udvikling, der går hånd i
hånd med økonomisk vækst. Derfor er det også
vores helt klare forventning, at i takt med at de
pågældende lande oplever en øget velstand, ja,
så vil vi også se forbedringer på andre områder.
Derfor må denne proces aldrig blive et spørgsmål om alt eller intet, sådan som Enhedslisten
lægger op til. Vi skal derimod sætte fokus på
både-og, handelsaftaler og bæredygtighed. Og
derfor kan Venstre ikke tilslutte sig nærværende
forslag.";Gitte Lillelund Bech
310249;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Kl. 15:08
310338;Time;;Kl. 15:08
310354;name_party;":
Jeg har respekt for, hvis fru Gitte Lillelund Bech
siger, at ordføreren ikke er forberedt på at svare
på spørgsmål - det er helt i orden - men jeg vil
alligevel ud fra det, der er sagt, sige, at man
fremhæver, at det var godt at have en sanktionsmulighed over for Hviderusland og Burma.
Hvorfor er det så ikke godt at have sanktions-

Fredag den 24. april 2009 (B 139)
muligheder i nye aftaler, f.eks. med Sydkorea,
Filippinerne eller Colombia, som overtræder
menneskerettighederne, forfølger fagligt aktive?
Det er ikke rigtigt, at vi siger, at man bare skal
slå folk over næsen, at man ikke skal have dialog, som udenrigsministeren også prøvede at sige. Vi siger bare, at der skal være den mulighed
for ultimativt at kunne sige: Jamen så ophæver
vi aftalen, for I overholder den ikke.";Frank Aaen
311153;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
홢.Kl. 15:09";Kl. 15:09
311242;name_party;":
Jeg noterer mig, at hr. Frank Aaen her fremfører
synspunkter på Enhedslistens vegne, men som
sagt har jeg læst ordførertalen op for Venstres
EU-ordfører, hr. Michael Aastrup Jensen, og derfor kan jeg ikke svare på de detaljer, som faktisk
var i det spørgsmål, som hr. Frank Aaen stillede.";Gitte Lillelund Bech
311542;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Kim Mortensen
som ordfører.";Kl. 15:09
311654;Time;(Ordfører);Kl. 15:10
311683;name_party;":
Socialdemokratiets sædvanlige ordfører på området, hr. Orla Hav, er sygemeldt fra Folketinget
og har derfor ikke mulighed for at være her til
debatten, så jeg har lovet at tilkendegive Socialdemokratiets synspunkt i denne sag.
Jeg vil starte med at sige, at Socialdemokratiet
ikke umiddelbart kan støtte forslaget, men vi synes, at det er et både godt og sympatisk forslag,
Enhedslisten har fremsat, og en meget relevant
problemstilling. Vi er derfor meget enige med
Enhedslisten i, at EU har en central opgave i at
sikre, at internationale konventioner og arbejdstagerrettigheder overholdes. Derfor er vi også
enige i, at de såkaldte GSP+-aftaler, som dette
forslag indeholder, bør indeholde krav om, at
ILO-konventionerne overholdes, præcis som vi
kræver det, når der er tale om europæiske partnerskabsaftaler i øvrigt.
Vi er dog af dén opfattelse, at det er lige så
vigtigt at fastholde sårbare udviklingslande i et
forpligtende samarbejde og igennem disse aftaler være med til at udvikle landene, både handelsmæssigt, økonomisk og demokratisk. Derfor vil jeg gerne her tilbyde, at Socialdemokratiet
sammen med Enhedslisten kan være med til
måske at kaste lys over tingene og være med til
at præge udviklingen i den rigtige retning i Fol-

6157

ketingets Europaudvalg, ikke blot som en del af
udvalgsarbejdet, men også i forhold til samråd,
eksempelvis med udviklingsministeren, i den
her sag.";Kim Mortensen
313092;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 15:11
313158;Time;;Kl. 15:11
313174;name_party;":
Jeg skal også lade være med at komme med
yderligere spørgsmål til hr. Kim Mortensen, fordi han ikke er ordfører på området, og bare sige
tak for tilsagnet om, at vi kan samarbejde videre
om det her vigtige e m n e .
홢";Frank Aaen
313403;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Morten Messerschmidt som ordfører.";Kl. 15:11
313522;Time;(Ordfører);Kl. 15:11
313559;name_party;":
Også jeg vil gerne understrege, at frihandel er et
meget væsentligt parameter. Det er grundlaget
for al vækst, at man kan handle frit sammen og
få specialiseret sit produktionsapparat, sådan at
der netop skabes de mest gunstige vilkår. Og her
er der da ingen tvivl om at også arbejdstagerrettigheder spiller en ganske væsentlig rolle.
Jeg vil starte med at sige, at netop handelspolitik faktisk er et anliggende, hvor jeg og Dansk
Folkeparti ser at det giver god mening at lade
EU bestemme. Når det kommer til et sådant område, er det klart, at man står stærkere udadtil,
hvis man i fællesskab kan fremme sin dagsorden. Det gælder både, når det handler om at
nedbryde toldbarrierer, som vi f.eks. oplever det
i WTO, og når det handler om at fremme nogle
hensyn og værdier, som man på globalt plan ønsker fremmet, herunder altså ILO's konventioner, som Enhedslisten konkret her rejser en debat om.
Spørgsmålet er så, hvordan man gør dét
bedst muligt. Jeg vil sige, at jeg og Dansk Folke-,
parti i vidt omfang deler de overvejelser, som
udenrigsministeren er kommet med, med hensyn til forskellen mellem at vende ryggen fuldstændig til nogle lande og at prøve at presse de
grundlæggende tanker i ILO's mest væsentlige
konventioner eller kernekonventioner igennem.
Derfor synes vi nok, at der er en række positive overvejelser eller tiltag eller tanker i det af
Enhedslisten fremsatte forslag, men vi mener ikke, at strategien er den rette. Der føler vi os mere

6158

Fredag den 24. april 2009 (B 139)

på linje med, hvad udenrigsministeren har fremført. Tak.
Klo 15:13
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Frank Aaen.
. Kl. 15:13";Morten Messerschmidt
315233;name_party;":
Jeg har først en enkelt kommentar. At det her
skulle betyde at vende ryggen til, tror jeg overhovedet ikke at man kan finde noget belæg for i
forslaget. Og argumentationen imod at have en
sanktionsmulighed forstår jeg faktisk ikke.
For det, der ligger i forslaget her, er, at det
skal være en absolut betingelse, at det, hvis et
land konsekvent overtræder menneskerettighederne og konsekvent overtræder arbejdstageres
rettigheder, i sidste ende, ikke i første ende, skal
føre til, at handelsaftalen med det pågældende
land kan ophæves. Jeg kan ikke forstå, hvis hr.
Morten Messerschmidt har noget imod det.";Frank Aaen
315851;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
.Kl. 15:14";Kl. 15:14
315940;name_party;":
Nej, men det er jo sådan set også det, som man
har gjort i forhold til den såkaldte GSP+-ordning, ikke? Det er der, man har sagt, at de lande,
som er milevidt fra overhovedet at leve op til
bare kernekonventionerne inden for ILO, kan
man ikke give de begunstigede vilkår, som andre lande altså får. Og det er det, der f.eks. sker
over for Belarus. Det er jo fuldstændig naturligt.
Så jeg tror i virkeligheden, at det her måske
beror på en definition af absolutismen, så at sige.
Altså, hvor meget skal der til, før man er nået
derhen, hvor man må sige, at der absolut ingenting er at komme efter? I virkeligheden tror jeg,
at vi alle sammen stræber efter det samme. Selvfølgelig ville det være idealt, hvis man i hele verden accepterede og anerkendte ILO's grundlæggende konventioner. Det er det eneste anstændige for en fornuftig måde at have arbejdsmarkedet til at fungere på, og jeg fornemmer altså, at
der er ganske små gnidninger mellem det, Enhedslisten foreslår, og det, som vi andre mener.";Morten Messerschmidt
316949;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 15:15
317015;Time;;Kl. 15:15
317031;name_party;":
Nej, de er nu ikke sådan helt små. Jeg tror, at vi,
er enige i målsætningen. I hvert fald synes jeg, at

det, hr. Morten Messerschmidt siger, er i den rigtige retning.
Men problemet er jo, at nogle af de lande, der
i dag er GSP+-aftaler med - aftaler, som alle roser, fordi de indebar muligheden for sanktioner,
hvis et land konsekvent overtrådte menneskerettighederne - nu får en ny aftale, som præcis
sanktionsmuligheden er taget ud af. Det er det,
vi ikke kan forstå, altså hvorfor nogle af de lande, der i går og i dag er problematiske, og over
for hvem der skal være en sanktionsmulighed,
hvis de bliver ved, fremover skal have en aftale
uden sanktionsmulighed. Det er da frygtelig
ulogisk.";Frank Aaen
317738;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:16
317800;Time;;Kl. 15:16
317826;name_party;":
Jo, men der er jo stadig væk tale om bilaterale aftaler, hvor begge parter skal leve op til kriterierne. Altså, man kan sige, at de sådan set hviler på
den almindelige folkeret. Så hvis den ene part
ikke efterlever de betingelser, der er sat i en aftale, behøver det sådan set ikke være eksplicit formuleret i aftalen, at sanktionen er, at den pågældende aftale så ophæves. For det er en forpligtelse fra begge parters side, og hvis den ene part
ikke leverer, behøver den anden heller ikke.
Så derfor vil jeg igen sige, at det her altså er et
slagsmål om ord. Og jeg tror, at vi alle sammen
er enige om, at vi selvfølgelig skal arbejde både i
EU og på nationalt plan for at udbrede ILO's
grundlæggende arbej dstagerrettigheder.
Klo 15:16
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Pia Olsen Dyhr som ordfører.";Morten Messerschmidt
318668;Time;(Ordfører);Kl. 15:17
318699;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Steen Gade, ikke kan være
til stede, skal jeg fremføre følgende.
SF er enige i, at arbejdstagerrettigheder, herunder de centrale ILO-konventioner, bør indgå i
såvel WTO-aftaler som bilaterale handelsaftaler.
SF ønsker derfor, at Danmark presser på for og
arbejder for, at arbejdstagerrettigheder indgår i
EU's position i WTO og i EU's bilaterale handelsaftaler.
En blandt flere muligheder for at lade arbejdstagerrettigheder indgå er, at aftalerne indgås mellem lande eller blokke af lande, hvor alle
lande har ratificeret de centrale ILO-konventio-

Fredag den 24. april 2009 (B 139)
ner. Men herudover findes der også mange andre måder at indarbejde arbejdstagerrettigheder
på, herunder bedre og vigtigere arbejdstagerrettigheder end dem, der indgår i de centrale ILOkonventioner. SF er derfor kritisk over for ensidigt at satse på præcis den form for indarbejdelse, men ønsker også at satse på gensidigt forpligtende og helst både gennemskuelige og gensidigt kontrollerbare arbejdstagerrettigheder i
sådanne aftaler.
Vi er åbne over for en videre diskussion, men
umiddelbart kan vi ikke støtte Enhedslistens
forslag.";Pia Olsen Dyhr
319853;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Lone Dybkjær som ordfører.";Kl. 15:18
319954;Time;(Ordfører);Kl. 15:18
319983;name_party;":
Tak til fru Helle Sjelle, fordi jeg måtte få lov til
hoppe ind foran hende i ordførerrækken - jeg er
lidt tidsklemt - og tak til formanden, fordi det
kunne lade sig gøre.
Sådan set kan jeg gøre det ret kort, fordi jeg i
virkeligheden i meget høj grad kan henvise til
SF's oplæste ordførertale, men vil dog lidt principielt sige, at efter vores opfattelse, Det Radikale Venstres opfattelse, skal EU i samarbejde med
andre lande, hvad enten det er på den ene eller
anden eller tredje måde, faktisk være en drivende kraft i forhold til bæredygtig udvikling - det
er os, der har overskuddet til at være det - og
det gælder selvfølgelig også arbejdstagerrettigheder.
På den anden side vil jeg også sige, at i det
samarbejde og i den ånd, som sådan nogle aftaler skal foregå i, må det være i en atmosfære af
tillid, fordi også mange ulande er skeptiske, når
vi kommer og stiller vores krav og mener, at de
ikke kan få lov at bestemme selv, og at det i virkeligheden er en måde at gøre dem konkurrencemæssigt svage på. Derfor må det altså ikke blive en stopklods eller et stridspunkt i forhold til
f.eks. Doharunden, og det må ikke bruges protektionistisk. Dét er jo hele tiden en balancegang. Hvor langt skal man gå ind for at presse
nogle aftaler igennem? Og hvordan kan man
sikre en ordentlig dialog?
Men jeg vil egentlig foreslå, også i lyset af det,
Socialdemokratiet sagde, at vi fik en lille smule
mere styr på det her arbejde. Måske kan ogsa
EPA-aftalerne tages med på Europaudvalgets
kommende møder, fordi de aftaler flyder lidt, og

6159

fordi vi får ikke det samlede overblik, som vi jo
på godt og ondt, kan man sige, faktisk har, når
det drejer sig om de mere konkrete europæiske
spørgsmål, hvor vi giver mandater. Her synes
jeg at det er lidt diffust, og derfor synes jeg, at
det ville være godt, hvis vi brugte udvalgsarbejdet, f.eks. også hen over sommeren eller det tidlige efterår, til at få en smule mere styr på området, så vi kunne se, hvad det egentlig er for aftaler, der er. Tak, hr. formand.";Lone Dybkjær
322004;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Helle Sjelle som ordfører.";Kl. 15:20
322105;Time;(Ordfører);Kl. 15:21
322134;name_party;":
Tak til udenrigsministeren for hans redegørelse
om regeringens holdning til EU's handelssamarbejde med en række udviklingslande.
Lad mig starte med at slå fast, at vi Konservative vil stemme imod Enhedslistens beslutningsforslag, der vil pålægge regeringen at arbejde
for, at EU ikke indgår handelsaftaler med lande,
der ikke tilslutter sig og efterlever ILO's kernekonventioner. Det er der tre gode grunde til.
For det første bliver lande rigere af at handle
med hinanden, ikke fattigere. Et land bliver derimod stadig fattigere, hvis det generelt isolerer
sig fra verdensøkonomien eller fører en protektionistisk handelspolitik. Derfor er det også vigtigt, at Danmark gennem EU bidrager til at integrere verdens udviklingslande i verdensøkonomien. Heldigvis gør EU et rigtig godt stykke arbejde i den henseende. Bl.a. gennem GSP-ordningerne og gennem bilaterale frihandelsaftaler
sikrer EU, at en række udviklingslande får adgang til at eksportere til EU helt uden eller med
reduceret told.
12004 importerede EU for ca. 300 mia. kr. fra
ulandene under GSP-ordningen. I dag eksporterer ulandene samlet mere til EU, end de gør til
USA og Japan tilsammen. Disse imponerende tal
forpligter EU. Mange udviklingslande er afhæn.,
gige af at kunne eksportere til os. Deres fortsatte
økonomiske vækst og mange fattige menneskers
velstandsfremgang afhænger i høj grad af os i
Europa. Vi kan derfor ikke tillade os at bruge
handelspolitikken til at straffe ulande, der ikke
lever op til lige præcis de konventioner, vi ønsker. Det vil simpelt hen have for store menneskelige konsekvenser.
For det andet lægger Enhedslisten med sit
forslag op til, at EU netop bør straffe de samarbejdslande, der ikke ratificerer og efterfølgende

6160

Fredag den 24. april 2009 (B 139)

lever op til ILO's otte kernekonventioner. Enhedslisten ønsker at lade de bilaterale aftaler
indskrive såkaldte forpligtende sociale klausuler. De klausuler skal EU så efterfølgende kunne
bruge til at suspendere aftaler, hvis samarbejdslandene ikke lever op til alle EU's krav. Der skal
ikke herske tvivl om, at vi Konservative er tilhængere af ILO's kernekonventioner om arbejdstageres rettigheder, men vi går også ind for
at respektere de lande, som EU og dermed Danmark indgår bilaterale frihandelsaftaler med. Vi
hverken kan eller bør komme anstigende i bedste koloniherrestil og sætte alle betingelser for et
samarbejde.
Som udenrigsministeren allerede har nævnt,
presser Danmark altid på for at gøre respekt for
menneske- og arbejdstagerrettigheder til en del
af frihandelsaftalerne. Og vi Konservative mener, at det er den helt rigtige strategi. Vi går ind
for en pragmatisk linje, hvor vi bruger positive
incitamenter til at trække udviklingslandene i
retning af de fornødne reformer. På den måde
vil alle befolkningsgrupper i disse lande gradvis
opleve forbedrede leve- og arbejdsvilkår.
Vores pragmatiske linje står jo i modsætning
til Enhedslistens ideologiske linje, der bygger på
en forestilling om, at Danmark og EU på ganske
kort tid og ved at straffe uønsket adfærd kan
skabe bedre leve- og arbejdsvilkår for alle i udviklingslandene. Den forestilling tror vi ikke på.
Vi synes, den virker temmelig naiv. Samfundsændringer i en positiv retning sker altid gradvis
og med små skridt, ikke gennem store forkromede reformer og revolutioner. Vi Konservative
mener bestemt, at EU skal presse på for at fremme bedre leve- og arbejdsvilkår i udviklingslandene, men det skal ske i et ordentligt tempo, så
også de lande kan følge med.
For det tredje og sidste mener vi, at Enhedslistens brug af udtrykket uretfærdig konkurrence
er forvrøvlet. Enhedslisten mener, at alle lande
skal overholde alle ILO's kernekonventioner til
punkt og prikke, ellers er det uretfærdigt. Men
som udenrigsministeren allerede har nævnt, viser en rapport fra WTO og ILO, at respekt for arbejdstagerrettigheder ikke hæmmer et lands
konkurrenceevne. Konkurrence er efter vores
opfattelse ikke uretfærdigt, men sundt og fremmende for den politiske og økonomiske udvikling. Det betyder selvfølgelig ikke, at vi skal lade
udviklingslandene se stort på arbejdstagerrettigheder. Tværtimod skal vi, som jeg allerede har
nævnt det, gennem incitamenter, gode argu-

menter og dialog trække udviklingslandene i
den helt rigtige retning.
Alt i alt er der altså rigtig mange gode grunde
til at stemme imod beslutningsforslaget fra Enhedslisten. Vi Konservative går ind for en pragmatisk og samarbejdsorienteret linje i det handelspolitiske samarbejde med udviklingslandene. Frem for at støde de lande fra os skal vi påvirke dem i en rigtig og fornuftig retning. Vi håber også meget på, at det multilaterale samarbejde inden for WTO vil komme i gang igen efter
den seneste tids dødvande.
Kl. 15:25.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Helle Sjelle
326956;Time;;Kl. 15:25
326972;name_party;":
Mage til hykleri skal man lede meget lang tid efter. Vi skal ikke komme og stille krav, siger ordføreren. Altså, hovedparten af de her aftaler indeholder krav om, at de skal åbne op for vores
store virksomheders adgang til deres markeder.
Et hovedkrav er f.eks., at de skal liberalisere deres finansielle sektor og lade de banker, der nu
er krakket i vores del af verden, få lov til at købe
banker op i udviklingslandene. Det er benhårde
krav, der holdes på, for det er vores virksomheders ønske. Når man så siger, at der skal være
arbejdstagerrettigheder, kommer Det Konservative Folkeparti og siger: Jamen der skal vi ikke
stille krav, der skal vi bare snakke om det.
Så med hensyn til virksomhederne må vi
godt stille krav, når det gælder vores virksomheders ret til at komme ind på deres markeder, må
vi godt stille krav, men når vi siger, at arbejdstagerne skal have rettigheder, må vi ikke stille
krav: så skal vi bare snakke om det. Det er hykleri.";Frank Aaen
327939;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:26
328001;Time;;Kl. 15:26
328019;name_party;":
Nu er tingene meget sjældent så sort-hvide, som
hr. Frank Aaen prøver på at gøre dem til lige nu.
Der handler det måske om, at der i så fald slet
ikke bliver nogen aftale, i det øjeblik man kører
den benhårde linje, mens vi siger, at vi synes, det
så er bedre at have en dialog og måske forklare
og fortælle, at vi synes, at det er en rigtig, rigtig
god idé, hvis vi også får taget de her ting med.
Men hvis det ikke helt kan lade sig gøre på
vores måde, er det gode spørgsmål jo: Skal vi så
bare sige nej, eller skal vi lave en aftale? Det er jo

(771)
Fredag den 24. april 2009 (B 139)
det dilemma, man står i, og vi mener altså, at det
i størstedelen af de her tilfælde vil være bedst,
hvis man kan opnå nogle aftaler med ulandene,
der også er til gavn og glæde for de mennesker,
der lever i de lande.
홢Kl. 15:27
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Helle Sjelle
328903;Time;;Kl. 15:27
328919;name_party;":
Jamen årsagen til, at der ikke er indgået ret .
mange af de her aftaler, er jo den enkle, at udviklingslandene ikke synes, at de er til deres fordel.
For mange af de krav, som EU stiller med, stilles
for at sikre adgang for økonomisk stærke europæiske virksomheder til deres markeder, herunder krav om liberalisering af den finansielle sektor - som man må håbe de aldrig går med til, for
så kommer de jo endnu mere med i den næste finansielle krise - og herunder krav om, at f.eks.
det offentlige skal sætte alle indkøb i udbud, så
europæiske virksomheder kan vinde ordrerne.
Det er de krav, vi står med, og det er derfor,
man ikke er kommet ret langt endnu med aftalerne. Der står man benhårdt fast fra EU's side.
Men når det gælder arbejdstageres rettigheder,
forlader man kravene fra GSP+-aftalerné om rettigheder og siger, at det bare er noget, vi snakker
om.";Frank Aaen
329794;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:28
329856;Time;;Kl. 15:28
329874;name_party;":
Jeg tror, at det her grundlæggende handler om,
at Enhedslisten og vi Konservative ser meget 홢
forskelligt på de her ting. Vi går ind for dialog,
samarbejde og incitamenter i arbejdet for at
fremme sociale standarder globalt, som udenrigsministeren også påpegede. Jeg kan så forstå,
at det ikke lige er den linje, som Enhedslisten
står for, men det gør vi Konservative altså.";Helle Sjelle
330260;Time;"홢
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for for- 1
slagsstillerne, hr. Frank Aaen.";Kl. 15:28
330396;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 15:28
330444;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til Socialdemokratiet, SF og Dét Radikale Venstre, som godt nok
ikke kunne støtte forslaget ved at stemme for
det, men alle tre gav tilsagn om, at det er et vigtigt emne, der skal forhandles videre om. Jeg vil

6161

sige, at det tager vi varmt imod og vil gerne gøre
det hen over sommeren, så vi kan se at komme
videre og også få en fælles linje for ikke bare at
kunne påvirke de forl-iandlinger, der foregår i
EU i øjeblikket, men i lige så høj grad fordi det
jo kunne være med til at forme det flertal, der
kommer efter næste valg, sådan at der bliver et
flertal, der i langt højere grad end den siddende
regering går ind for, at arbejdstageres rettigheder skal højere op på den internationale dagsorden, herunder i forbindelse med handelsaftaler.
Det synes jeg er løfterigt, og det vil jeg bare kvittere for.
:
Må jeg så sige om de afvisninger, der har været fra udenrigsministeren, Venstre og Konservative og i en lidt blødere form fra Dansk Folkeparti, men de rettede jo ind i flokken, som de
plejer, at det simpelt hen er hykleri af allerværste skuffe. De aftaler, dér nu er fremlagt for en
lang række lande, indeholder alle sammen benhårde krav af økonomisk art. Der er givet ad-,
gang for vores finansielle virksomheder, der er.
givet adgang for forskellige tjenesteydelsesvirk-:
somheder. Vi har stillet krav til de lande, der forhandles med, om, at de skal liberalisere meget
mere, end de gør i dag, og de skal liberalisere for
at give vores virksomheder adgang. Der er helt
katastrofale - og godt, at det ikke er gennemført
endnu - krav om, at vores fallitboer af banker
skulle have lov til at eje større dele af bankerne i
Sydkorea f.eks. Altså, det er da godt, at Sydkorea, ikke er kommet ind i det, det kan enhver jo
se, og derfor har de også været modstandere af
det.
Der er man benhård, der går man til stålet. :
Men når det drejer sig om at hjælpe fagforeninger, når det drejer sig om at hjælpe ansatte i den
tredje verden, i Sydkorea, ved at sige, at de fordele, de pågældende lande får gennem aftaler,
bortfalder, hvis man bliver ved med at overtræde menneskerettighederne, og hvis man bliver
ved med ikke at acceptere organisationsfrihed
og ikke at acceptere, at der skal kunne indgås
kollektive overenskomster, så skal de bare vide,
at hvis det er den konsekvente linje i de lande,
bortfalder aftalen, også de positive dele af aftalen.
Der står man af. Det kalder man protektionisme. Man siger, at det bare er noget, vi gør for vores skyld. Nu skal man bare lige være klar over,
at. de virksomheder, der flytter til Kina og til
mange af de andre udviklingslande, hvor man
ikke respekterer ILO's konventioner og ikke re-,
spekterer arbejdstagernes rettigheder og ikke gi-

6162

Fredag den 24. april 2009 (B 139)

ver dem lov til at organisere sig frit, er jo vores
virksomheder, og det er jo amerikanske virksomheder og europæiske virksomheder. De går
så vidt, som vi f.eks. kan huske det fra eksemplet i Kina, hvor den kinesiske folkekongres
trods alt vedtog, at man skulle forbedre arbejdstageres rettigheder i Kina, hvad der bestemt er :
brug for. Straks kom der henvendelse fra EU's
handelskammer, straks kom der henvendelse fra
det amerikanske handelskammer til Folkekongressen om, at hvis man gennemførte de forbedringer for arbejderne i Kina og gav dem de rettigheder, skulle man bare regne med, at virksomhederne flyttede ud af Kina til andre lande,
hvor den samme slags krav ikke var gældende..
Det var altså en direkte indblanding i den politiske proces imod arbejdernes rettigheder i de pågældende lande.
Det er jo dobbeltmoralsk, det er jo hykleri,
når man så siger, at man er nødt til at hjælpe de
landes organisationer med, at de kan få større
rettigheder på deres arbejdsmarked. Det er det
klare valg, der er. Hykleriet bliver jo dobbelt, når
' vi skal stå her og høre, at GSP+-aftalerne var gode, fordi de kunne sanktionere over for Hviderusland, hvad der var brug for, da de ikke overholdt menneskerettighederne, og fordi de kunne
bruges til at sanktionere over for Burma, da de
ikke overholdt menneskerettighederne. Det var
der brug for at gøre, det er vi med på, det synes
vi var godt, men lige præcis den mulighed, der
ligger i GSP+-aftalerne om at kunne sanktionere
lande, der konsekvent overtræder menneskerettigheder og arbejdstagerrettigheder, er jo den
mulighed, der nu bliver fjernet.
Det er jo den mulighed, der bliver fjernet. Og
hvordan kan den være god i eksisterende aftaler,
når den er god at fjerne? Det kan jeg ikke forstå.
Det kan jo kun være, fordi det er noget, man har
aftalt i EU. Det er igen et eksempel, og derfor er
det lidt underligt, at hr: Morten Messerschmidt
ikke er skarpere i sin kritik. Det er jo, fordi man
har aftalt i EU, at man skulle lave sådan nogle
aftaler, hvor det i højere grad er virksomhedernes interesser, der skal varetages, i stedet for at
det er en hjælp til de ansatte og til fagforeningerne i de pågældende lande.";Frank Aaen
335391;Time;"Columbia er det land, hvor der dræbes flest
fagforeningsledere i hele verden. Man forfølger
det sydkoreanske LO og fængsler LO-lederne i
stort antal. Det er sådan to lande, man nu vil
lave aftaler med på handelsområdet uden krav

om, at de skal overholde menneskerettighederne.
Jeg forstår det simpelt hen ikke. Og at vi så
skal komme og få at vide her, at det er sanktioner, og det er protektionisme, som man er imod.
Det er ikke noget, der er til skade for arbejderne
i de pågældende lande. Det er til fordel for arbejderne i de pågældende lande. De beder om det i
de pågældende lande. Det kan godt være, at landenes ledelser ikke altid gør det, for landenes ledelser er jo ikke altid demokratiske, de er i hvert
fald mere forelskede i overklassen, end de er i
arbejderklassen. Men arbejderklassen i de lande,
de, der repræsenterer dem, som arbejder på arbejdspladserne, synes, det er en god idé, at vi
hjælper dem solidarisk med, at de får rettigheder til at kunne arbejde i stedet for at blive forfulgt, i stedet for at blive skudt.
Det er altså ikke den store revolution, vi beder om. Det er jo ting, som vi mener er selvfølgeligheder, det er ting, som vi kræver af landene,
nemlig at man giver de ansatte organisationsfrihed, at man giver de ansatte ret til kollektive
overenskomster, giver de ansatte ret til at få en
løn, de kan leve af, selvfølgelig ikke en løn som
i vores del af verden, det har de jo ikke råd til,
men en løn, som de kan leve af i det pågældende
land, at man giver dem ret til at have et sikkert
og sundt arbejdsmiljø, at de har ret til at afvise
overdrevne arbejdstider. Det er nogle af de centrale ILO-konventioner.
Det er jo bare det, vi beder om. Det er jo bare
det, vi siger, nemlig at når man laver aftaler, så
skal der stå i alle aftaler, at de konventioner skal
overholdes. Der skal ikke bare stå nogle p.æne
ord om, at det ville være en god idé, hvis vi gjorde det, der skal stå, at de skal overholdes: Og så
går jeg da ud fra, at aftalerne er af en sådan karakter, at landene gerne vil have dem opretholdt, og at det dermed kun er i alleryderste
nødsfald, som hvis et land insisterer på stadig
væk at forfølge de fagligt aktive, at aftalerne bliver ophævet.
Jeg må altså ærlig talt sige, at jeg ikke forstår højrefløjen, som normalt siger, at der skål være
lige konkurrencevilkår, at man ikke skal kunne
konkurrere på at svine med miljøet, at man ikke
skal kunne konkurrere på at nedgøre arbejderne
ved at undertrykke menneskerettighederne. Jeg
kan ikke forstå, at man ikke dér siger, at der
selvfølgelig skal være lige konkurrencevilkår, at
det skal gælde i alle lande, at de basale arbejdstagerrettigheder og menneskerettigheder skal
overholdes. Det burde være en selvfølge. Men

Fredag den 24. april 2009 (L 173)
her synes man altså åbenbart, at det er i orden,
og at man accepterer, at nogle lande underskriver de rettigheder om, at de hellere - og det er jo
det, der er kernen - vil sikre, at vores rige virksomheder får mulighed for at tjene mest muligt,
end man vil give en hjælpende hånd til de ansatte i de pågældende lande, som i dag bliver forfulgt. Hvis de prøver at rejse kollektive krav, så
bliver de forfulgt og sat i fængsel. Vi er nødt til
at hjælpe dem til, at de kan få ordentlige løn- og
arbejdsvilkår. Det er det, forslaget går ud på.
Men tak igen til Socialdemokratiet og SF og
De Radikale for, at de, selv om de ikke vil stemme for forslaget, er indstillet på, at vi arbejder
sammen om det her og på den måde viser fremad mod, hvad et alternativt flertal her i Folketinget kan komme til at stå for efter det valg, som vi
vinder.";Kl. 15:33
338992;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne
om rettens pleje og forskellige andre love. (Behandling af værgemålssager, ajourføring af
regler om advokaters virksomhed, digital-,
tele- og videokommunikation, afskaffelse af
hæftestraffen m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 25.03.2009).
: Kl. 15:37
Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Fru Gitte Lillelund
Bech.

6163";Kl. 15:37
339801;Time;"홢
(Ordfører)";Kl. 15:38
339839;name_party;":
Da Venstres færøordfører, fru Sophie Løhde,
ikke kan være til stede, har jeg lovet at fremføre
hendes ordførertale:
Vi skal i dag behandle et lovforslag, hvormed
vi gennemfører en række konsekvensændringer
af lov for Færøerne om rettens pleje samt visse
andre love. Baggrunden for dette lovforslag er
som bekendt et ønske fra det færøske landsstyre
om at opdatere den del af retsplejeloven, som er
nødvendig for at kunne sætte andre love i kraft.
Jeg skal ikke gå i detaljer med alle ændringer, da
det godt kunne trække ud, men jeg synes, at det
er glædeligt, at en række regler om f.eks. advokatvirksomhed og psykiatriloven kommer til at
stemme overens med dansk lov.
Som eksempelvis politimesteren på Færøerne
påpeger, kunne man selvfølgelig godt have ønsket sig en mere generel ajourføring af den færøske retsplejelov, men vi har fuld forståelse for, at
tidsrammen er snæver, og at en sådan ajourføring vil kræve mange ressourcer for begge parter. I Venstre er vi derfor generelt meget positive
over for dette lovforslag, og jeg kan derfor meddele, at Venstre støtter lovforslaget og ser frem
til den videre behandling i Udvalget vedrørende
Færøske Forhold.";Gitte Lillelund Bech
341011;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Niels Sindal som ordfører.";Kl. 15:39
341112;Time;(Ordfører);Kl. 15:39
341140;name_party;":
Jeg skal gøre det kort. Socialdemokratiet kan
også tilslutte sig lovforslaget, og med de bemærkninger, som den tidligere ordfører har været inde på, skal jeg sige, at jeg ikke vil trække
det i langdrag ved at tale om teknik, men det er
jo en tilpasning og en opfølgning af lovgivningen, som er forhandlet, og som Lagtinget har
været inde over. Så vi kan fuldt ud tilslutte os.";Niels Sindal
341528;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Kristen Touborg som ordfører.";Kl. 15:39
341632;Time;"(Ordfører)
,";Kl. 15:39
341666;name_party;":
Jeg skal også gøre det helt kort. Der er jo tale om
en række retsregler, der skal ændres efter ønske
fra Færøerne, og det finder SF er helt i orden, så
vi kan støtte lovforslaget.

6164

Fredag den 24. april 2009 (B 112)";Kristen Touborg
341899;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Tom Behnke som ordfører.";Kl. 15:40
341999;Time;(Ordfører);Kl. 15:40
342026;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti kan støtte
lovforslaget her, som jo er lavet i samarbejde
med ikke mindst Færøerne. Som jeg også kan
forstå af bemærkningerne til forslaget, har man
endda indskrevet den passus, at man afventer
den endelige behandling, altså at tredjebehandlingen her i salen venter på, at vi får et endeligt
grønt lys fra Færøerne. Derfor har vi fuld tillid
til, at det her lovforslag dels er fuldstændig gennemskrevet og godt, dels lever op til Færøernes
egne forventninger og håb om, hvordan fremtiden skal se ud på Færøerne. Derfor kan vi støtte
lovforslaget.";Tom Behnke
342617;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Morten Østergaard som
ordfører.";Kl. 15:40
342723;Time;(Ordfører);Kl. 15:40
342757;name_party;":
Da Det Radikale Venstres Færøordfører, hr. Niels
Helveg Petersen, ikke kan være til stede i dag,
skal jeg blot på hans og vores vegne meddele, at
vi også kan støtte lovforslaget.";Morten Østergaard
342947;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod som ordfører.
. Kl. 15:41
(Ordfører)";Kl. 15:41
343077;name_party;":
Også Enhedslisten kan støtte forslaget. Vi har
som de øvrige ordførere forstået, at det er Færøerne selv, der ønsker de her lovændringer, og vi
kan støtte, at de bliver gennemført.";Line Barfod
343269;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Justitsministeren.";Kl. 15:41
343358;Time;;Kl. 15:41
343394;title_name;":
Jeg vil godt takke ordførerne for den, synes jeg,
meget positive modtagelse af lovforslaget. Det
er glædeligt at kunne konstatere, at der heldigvis er en meget bred politisk opbakning til at
imødekomme hjemmestyrets ønske om at ajourføre en del af retsplejelovgivningen for Færøerne. Med en gennemførelse af det her lovforslag
bliver det muligt at sætte værgemålsloven, psykiatriloven og en række ændringer af straffelo-

ven i kraft for Færøerne. En gennemførelse af
lovforslaget vil desuden betyde, at reglerne for
Færøerne om advokatvirksomhed kommer til at
svare til de danske regler herom.
Jeg ser frem til en konstruktiv behandling af
lovforslaget i Udvalget vedrørende Færøske
Forhold, hvor jeg vil lytte til udvalgets bemærkninger og besvare de spørgsmål, der måtte være.";Brian Mikkelsen
344185;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
vedrørende Færøske Forhold. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 112:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reglerne for pædofilidømtes adgang til prøveløsladelse.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 26.02.2009).";Kl. 15:42
344728;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Kl. 15:42
344833;Time;;Kl. 15:42
344869;title_name;":
Med beslutningsforslaget foreslås det, at personer, der er idømt fængselsstraf for seksuelle
overgreb mod mindreårige, ikke længere skal
have mulighed for at opnå prøveløsladelse, hvis
de pågældende ikke indvilger i at indgå i et relevant behandlingsforløb.
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at seksuelle
overgreb mod børn er blandt de mest forfærdelige og modbydelige forbrydelser, som vi som
samfund må tage skarpt afstand fra. Regeringen
har meget stor fokus på indsatsen mod seksuelle
overgreb på børn og er løbende opmærksom på
muligheden for at styrke indsatsen på dette vigtige område. Senest har Folketinget i sidste uge
vedtaget regeringens lovforslag om gennemfø-

Fredag den 24. april 2009 (B112)

6165

ning på visitationsafdelingen. I denne gruppe
reise af den nye europarådskonvention om bescreenes alle sager for at vurdere, om den dømte
skyttelse af børn mod seksuelt misbrug.
har et åbenbart behandlingsbehov og derfor skal
Der er i Kriminalforsorgen stor fokus på indbegynde afsoningen på visitationsafdelingen. i
satsen over for personer, som er dømt for sekSædelighedsdømte med en straf på over
suelle overgreb mod børn, og det gælder også
4 års fængsel vil typisk afsone straffen i Anstali relation til spørgsmålet om prøveløsladelse i
ten ved Herstedvester, hvor de tilbydes relevant
disse sager.
behandling, f.eks. psykoterapi eller behandling
Jeg vil gerne give et overblik over mulighemod misbrug af alkohol eller stoffer.
derne i dag for at behandle personer, som er
Nogle få indsatte, som gentagne gange har
dømt for seksuelle overgreb, herunder mod
børn. 11997 blev der etableret en forsøgsordning begået kriminalitet eller meget personfarlig kriminalitet, og som skønnes at være i fare for at
med øget behandlingsindsats over for de sædebegå ny sædelighedskriminalitet, vil få tilbudt
lighedsdømte. Ordningen blev gjort permanent
kønsdriftsdæmpende behandling, også kaldet
i 2001 og består dels af en behandlingsordning,
medicinsk kastration. Denne behandling er både
dels af en visitationsordning. I behandlingsordmedicinsk og psykoterapeutisk. Behandlingen
ningen kan den dømte i stedet for en ubetinget
kan have meget alvorlige bivirkninger og tilbyfængselsstraf få en betinget dom med vilkår om
psykiatrisk og sexologisk behandling i 2 år. Mål- des kun, hvis alle andre behandlingsmuligheder
har været prøvet eller vurderes at være util-,
gruppen for behandlingsordningen er dømte,,
strækkelige. Behandlingen kræver endvidere
som ellers ville have fået en ubetinget fængselset klart og informeret samtykke.
straf på fra 4 til 6 måneder og op til omkring 홢
Kriminalforsorgen gør en stor indsats for at
VÆår.
søge og motivere personer, der er dømt for sæDer er en række betingelser, som skal være
delighedskriminalitet, til at tage imod et tilbud
opfyldt, før man kan blive omfattet af behandlingsordningen: Gerningsmanden skal både væ- om relevant behandling. Jeg vil i den forbindelse
re egnet til og motiveret for behandling: den på- nævne et pilotprojekt i den halvåbne afdeling i
Statsfængslet Møgelkær, hvor der arbejdes med
gældende skal erklære sig skyldig i sigtelsen og
udtrykke behov for behandling: og hvis det vur- at motivere den gruppe af sædelighedsdømte,
deres, at der er mere end en begrænset risiko for som ellers under visitationsopholdet på Anstalten ved Herstedvester har afvist at gå i behand.,
ny sædelighedskriminalitet i behandlingsperioling. Som et led i projektet er der indgået en aftaden, er ordningen udelukket.
Nogle sædelighedskriminelle er i praksis ikke le med Sexologisk Klinik på Rigshospitalet om
bistand, og ihdsatsen forventes at medføre, at
omfattet af denne ordning. Det drejer sig bl.a.
flere ansatte motiveres til at gå i behandling, og
om de tvangsprægede pædofile. Hvis gerningsat personalet vil få viden og kompetencer til
manden har tidligere domme for sædelighedskriminalitet, vil det også kunne tale imod en be- bedre at kunne håndtere de indsatte.
De foreløbige resultater fra forsøgsprojektet
tinget dom med vilkår om behandling.
: Visitationsordningen gælder for personer, der viser, at det er muligt at motivere flere indsatte
er idømt fængselsstraf på fra 30 dage og op til 홢 til at gå i behandling. Når den midlertidige ordning stopper til sommer, vil der blive udarbejdet
4 år.
en evaluering, så Kriminalforsorgen kan vurdeDømte med straffe på mere end 3 måneders
re, om projektet skal forsøges forlænget eller
fængsel begynder deres afsoning på Anstalten
permanentgjort. :
ved Herstedvester i den særlige visitationsafdeKl. 15:47
ling. Opholdet varer typisk mellem 4 og 6 uger,
Jeg vil nu vende mig mod spørgsmålet om
hvor bl.a. psykologer vurderer, om den indsatte
prøveløsladelse. Efter de gældende regler afgøer egnet til og motiveret for behandling.' Hvis
res det, når to tredjedele af straffen er udstået,'
den dømte herefter skal i behandling, sker det,
om den dømte skal prøveløslades. Prøveløslanår den pågældende overføres til videre afsodelse efter to tredjedel af tiden er et regelmæsning i fængsel. Her vil den dømte kunne få udsigt led i fuldbyrdelsen af fængselsstraffe på .
gang fra fængsel til at deltage i behandlingen,
som foregår på et behandlingssted i henholdsvis 3 måneder og derover. Men det betyder altså
ikke, at prøveløsladelse sker mere eller mindre
København, Århus og Middelfart.
automatisk. 12007 blev der således givet afslag
Personer, som er idømt korte fængselsstraffe
på op til 3 måneder, starter ikke automatisk afso-

6166

Fredag den 24. april 2009 (B 112)

på prøveløsladelse efter to tredjedel af tiden i
delse. Disse høringsregler er med til at sikre, at
26 pet. af sagerne.
sagen er tilstrækkeligt oplyst, før der træffes afEfter reglerne i straffeloven forudsætter prøgørelse om prøveløsladelse.
veløsladelse, at den dømtes forhold ikke gør løsDet fremgår af Kriminalforsorgens vejledning
ladelsen utilrådelig, at der er sikret den dømte
om prøveløsladelse, at der for indsatte, som er
passende ophold og arbejde eller andet underdømt for sædelighedskriminalitet, hyppigt vil
hold, og at den pågældende erklærer at ville
være behov for at fastsætte vilkår om fortsat beoverholde de fastsatte vilkår for prøveløsladelhandling i forbindelse med eventuel prøveløslasen. En prøveløsladelse vil f.eks. være utilrådedelse. Det fremgår også af vejledningen, at hvis
lig, hvis der foreligger en væsentlig risiko for re- en sædelighedsdømt ikke vil acceptere et relecidiv til ikkebagatelagtig kriminalitet, som ikke
vant vilkår om under prøveløsladelsen at fortkan begrænses ved tilsyn af Kriminalforsorgen
sætte en påbegyndt psykiatrisk behandling,
og eventuelle særvilkår. Der skal således foretaeventuelt kombineret med kønsdriftsdæmpende
ges en meget konkret vurdering i hvert enkelt
medicin, vil dette i højere grad end sædvanligt
tilfælde af, om løsladelsen er utilrådelig. I denne medføre, at der gives afslag på prøveløsladelse.
vurdering indgår bl.a. arten af den indsattes tidKriminalforsorgen har oplyst, at praksis i dag
ligere og aktuelt pådømte kriminalitet. Det inde- er sådan, at der som altovervejende hovedregel
bærer som udgangspunkt en skærpet vurdering
gives afslag på prøveløsladelse, hvis den sædeaf indsatte, som er dømt for personfarlig krimilighedsdømte under afsoning har afvist eller afnalitet. Der skal desuden lægges vægt på antalbrudt relevant behandling. Tilsvarende gælder,
let af tidligere løsladelser og betingede domme.
hvis den sædelighedsdømte ikke vil acceptere et
Hvis der inden for de seneste år har foreligget
relevant vilkår om behandling i forbindelse med
flere løsladelser eller betingede domme med tilen prøveløsladelse.
bagefald til ny kriminalitet, vil dette tale for at
Kriminalforsorgens praksis vedrørende prømeddele afslag på prøveløsladelse. Der skal
veløsladelser af personer dømt for seksuelle
endvidere lægges vægt på den indsattes forhold
overgreb mod børn, svarer således i vidt omfang
under tidligere tilsynsperioder, og der lægges
til det, der foreslås i beslutningsforslaget.
også vægt på den indsattes forhold til tilsynsDer kan dog være sager, hvor en indsat afvimyndigheden og erfaringerne med gennemføser behandling, men hvor fængslet helt konkret
relsen af tilsyn.
vurderer, at det i den situation vil være mere
Den indsattes forhold under afsoning skal
hensigtsmæssigt i forhold til at begrænse risikoefter omstændighederne også tillægges vægt,
en for ny kriminalitet, at den pågældende i forf.eks. hvis den pågældende under afsoningen
bindelse med en prøveløsladelse i stedet underhar begået ny kriminalitet eller undveget under
kastes et vilkår om tilsyn og eventuelt særvilkår,
udgang. Ved prøveløsladelse af personer, der er
f.eks. et vilkår om psykiatrisk behandling eller
dømt for sædelighedskriminalitet, herunder
behandling mod alkoholmisbrug. Alternativet
seksuelt misbrug af børn, skal fængslet, inden
vil i en sådan situation være at løslade den påder træffes afgørelse om prøveløsladelse, i visse
gældende efter en straf uden tilsyn og eventuelt
tilfælde indhente en udtalelse om vilkårsfastsæt- andre vilkår og dermed uden mulighed for at
telse fra de sociale myndigheder i den dømtes
kunne udføre en vis kontrol med den pågældenbopælskommune. Det gælder f.eks., hvis den
de. Det vil blive konsekvensen, hvis man gendømte efter løsladelsen forventes at tage ophold nemfører den ordning, som beslutningsforslaget
hos personer, hvor der opholder sig mindreårige lægger op til.
børn, eller hvis den dømte har ret til samvær
Hertil kommer, at der efter regeringens opfatmed mindreårige børn. Fængslet skal i disse satelse ikke er grundlag for at fravige det grundger også indhente en udtalelse om, hvorvidt der
læggende princip om, at prøveløsladelse sker efbør fastsættes tilsyn, om tilsynets muligheder,
ter en konkret vurdering i den enkelte sag, såleom vilkårsfastsættelsen for den afdeling af Krides at prøveløsladelse automatisk skulle være
minalforsorgen, der i givet fald skal føre tilsyn
udelukket for bestemte grupper af dømte. Den
med den pågældende.
gældende praksis vedrørende prøveløsladelse af
Hvis der er tvivl om, hvorvidt den indsatte
personer dømt for sædelighedskriminalitet er
vil frembyde fare for andres liv eller helbred,
således fastlagt inden for rammerne af dette
skal der indhentes en udtalelse fra Retslægerågrundprincip.
det, inden der træffes afgørelse om prøveløsla-

Fredag den 24. april 2009 (B 112)
Hvis jeg skal sammenfatte, vil jeg sige, at der
gøres et stort arbejde i Kriminalforsorgen for at
behandle de sædelighedsdømte. Når det gælder
prøveløsladelse, sker der i dag en grundig undersøgelse af, sagen, før der træffes afgørelse om
prøveløsladelse, og der gives som altovervejende hovedregel afslag på prøveløsladelse, hvis
den sædelighedsdømte ikke vil acceptere, et vilkår om relevant behandling. Endvidere er dét efter regeringens opfattelse vigtigt at fastholde
princippet om, at prøveløsladelse sker efter en
konkret individuel vurdering af den indsattes
forhold.
'
Regeringen kan på den baggrund ikke støtte .
beslutningsforslaget.";Brian Mikkelsen
355864;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Fru Karen Hækkerup for en
kort bemærkning.";Kl. 15:53
355977;Time;;Kl. 15:53
355996;name_party;":
Man får jo det indtryk, når man hører ministerens gennemgang, at regeringen har stor fokus
på det her område. Jeg medgiver også, at der
ganske givet bliver gjort meget, men de tal, som
ministeren læste op, har jeg også fundet frem, og
noget af det, som jeg hæftede mig ved, at ministeren undlod at svare på eller komme ind på, er,
hvor mange der modtager behandling. Nu har
jeg siddet og kigget rapporten igennem, og af
den kan man jo altså se, at der er ganske mange,
som skulle have været visiteret til afdeling Q på
Herstedvester, men hvor der ikke er plads.
Jeg synes, at det er fuldstændig uacceptabelt,
at folk, som er dømt for pædofili,, ikke får den
absolut bedste behandling, så der er mulighed
for, at de rent faktisk når til en erkendelse af,
at den kriminalitet, de har begået, er så ganske
frygtelig og ødelægger børns fremtid. Det kan
slet ikke på nogen som helst måde være i orden,
at de ikke får den absolut bedste behandling, der
kan gives. I de her tal viser det sig, at der var
497, der var visiteret, men der var kun plads til
123. Kan ministeren give nogle tal på, hvordan
det ser ud dags dato?
. Kl. 15:54
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Karen Hækkerup
357187;Time;;Kl. 15:54
357223;title_name;":
Jeg har ikke de aktuelle tal, men spørgeren er
selvfølgelig altid velkommen til at spørge i forbindelse med udvalgsbehandlingen af forslaget.
Udgangspunktet er jo, at de mennesker, som er

6167

motiveret for behandling, og som bliver visiteret
til behandling, får en behandling.";Brian Mikkelsen
357514;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Hækkerup.";Kl. 15:54
357584;Time;;Kl. 15:54
357603;name_party;":
Hvordan kan ministeren sige, at udgangspunktet er, at de får en behandling, hvis ministeren
ikke kan svare på, hvor mange det er? I de tal,
der ligger her, som altså er fra en rapport, ser
man, at der er problemer med kapaciteten. Der
står, at der også er problemer med ventetiden.
Så når nu ministeren ikke kan svare på, hvad kapaciteten er og hvor mange af de pædofile, som
rent faktisk får den bedste behandling, man,
overhovedet kan give dem, kan ministeren så
svare på, hvad ventetiden er? For det burde da
være sådan, at ministeren havde tallene på rede
hånd, når man går i Folketingssalen for at debattere sådan et emne.";Karen Hækkerup
358242;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
홢";Kl. 15:55
358306;Time;;Kl. 15:55
358342;title_name;":
Det, vi diskuterer her, er det politiske indhold i
et beslutningsforslag, som handler om, om man
skal give mulighed for prøveløsladelse eller ej.
Det har ikke noget at gøre med tallene overhovedet, så det, fru Karen Hækkerup snakker om,
er sådan set noget helt, helt andet. Det er behandlingen af pædofile og seksualforbrydere i
fængslerne. Det, som forslaget handler om, er et
grundlæggende princip, som vil betyde, at man
ikke kan give en ordentlig behandling af de seksualforbrydere, vi har i fængslerne, hvis man ikke giver dem incitamentet til at søge en behandling.";Brian Mikkelsen
358925;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.";Kl. 15:55
359019;Time;;Kl. 15:55
359040;name_party;":
Først vil jeg sige tak til ministeren for hans redegørelse. Så vil jeg også gerne lige sige, at det lyder, som om ministeren her kommer med en
række fine ord, men sagen er: Er det fint nok, er
det godt nok i forhold til de børn, som året rundt
udsættes for seksuelle krænkelser? Det synes vi
ikke i Dansk Folkeparti. Det viser sig jo bl.a., at
en fjerdedel at de pædofile, der dømmes for de
groveste forbrydelser, gentager deres ugerning

6168

Fredag den 24. april 2009 (B 112)

efter løsladelsen. Synes ministeren, at det er";Marlene Harpsøe
359579;Time;godt nok?;Kl. 15:58
359625;title_name;:;Brian Mikkelsen
359636;Time;"Mit udgangspunkt er, at én seksualforbrydelse
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
er en for meget. Jeg har selv personligt engageMinisteren.
ret mig meget i kampen imod børnesexforbryKl. 15:56 delser og brugt mange kræfter på det igennem";Kl. 15:56
359914;title_name;":
mange, mange år, for vi skal gøre alt, hvad vi
Det er sådan, at recidivet for sædelighedsforbry- kan fra samfundets side for at stoppe det.
dere sådan set ikke er særlig højt, efter man har
Det, der er udfordringen med beslutningsforudstået sin straf. Vi skal gerne have det ned til
slaget her, som jeg har den allerallerstørste symnul. Men det, der er udfordringen også i forhold
pati for, og som jeg godt vil indrømme at jeg har
til beslutningsforslaget - jeg har meget sympati
overvejet meget seriøst, er, at jeg ikke tror, at det
for beslutningsforslagets intention - er, at vi gør
er noget fremskridt i forhold til den gældende
tingene i dag. Vi tilbyder de indsatte behandretstilstand. For hvis man vælger at sige, at så
ling. Problemet er, at hvis vi vendte det om og
sidder de bare tiden ud, får man jo ikke lokket
sagde, at man ikke blev prøveløsladt, hvis man
dem ind i behandlingen, og så får man ikke et
ikke fik behandling, hvad var incitamentet så for ordentligt forløb, og man får dem ikke ud af den
at gå i behandling frivilligt? Så ville der jo ikke
situation, hvor de er så syge, at de begår sek- 홢
være noget incitament for at gå i behandling fri- sualforbrydelser eksempelvis mod børn.
villigt for at løse den her situation. Og så er der
Så intentionen er fuldstændig den samme,
også den fravigelse i det, at det jo kan være, at
men det system, vi har i dag, har sin baggrund
der også er andre problemer, som man skal have
i, at vi rammer langt de fleste, samtidig med at
behandling for. Hvad så hvis det er som følge af man også får mulighed for at kigge på den enen alkoholbehandling, eller det kan være, fordi
kelte person. Og man bliver ikke prøveløsladt,
man er narkoman eller noget i den stil? Så derfor hvis man siger nej til behandling. Så det er udskal der være den form for fleksibilitet. Men den
gangspunktet i d a g . .
':";Brian Mikkelsen
361780;Time;"altovervejende hovedregel er, at man ikke bliver
prøveløsladt, hvis man ikke går ind i en behand- Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ling, som man er blevet anbefalet af Kriminalfor- Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.
sorgen.";Kl. 15:59
362032;Time;;Kl. 15:59
362042;Time;;Kl. 15:57
362065;name_party;":
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er fair nok, at ministeren ikke har tallene for
Fru Marlene Harpsøe.
. behandling lige ved hånden, det synes jeg er en";Morten Østergaard
362239;Time;홢ærlig sag. Men vi kan jo så diskutere det på et;Kl. 15:57
362309;name_party;":
principielt plan. Og der kan vi vel så blive enige
Ministeren siger, at recidivprocenten ikke er
om, at så skal vi nok få opklaret, hvordan det
særlig høj: men den er for høj. Når det gælder
forholder sig ude i den virkelige verden. Men vi
seksuelle krænkelser og overgreb på børn, er
kan vel blive enige om, at der bør være en slags
den altid for høj, hvis den ikke er nul. Det mener behandlirigsgaranti, for nu at bruge et forkætret
vi i hvert fald helt klart fra Dansk Folkepartis si- ord, altså at dømte pædofile, der vil i behandde. Hvis man kunne få flere af de pædofile til at
ling, kan komme det hurtigst muligt, så vi kan
gå i behandling - og vi synes i Dansk Folkeparti,
komme det til livs, og så vi kan få den recidivat det er et rimeligt krav, at man ikke kan blive
procent helt, helt ned, hvor den hører hjemme,
prøveløsladt, medmindre man går i behandling
nemlig så tæt på nul som overhovedet muligt.
- er der jo også en chance for, at vedkommende
Derfor vil jeg bare spørge ministeren: Er minifår noget ud af behandlingen og derved undlasteren ikke er enig i, at der bør være en slags de
der i fremtiden at krænke børn. Er ministeren
facto-behandlingsgaranti, der betyder, at ingen
ikke enig i det?
pædofilidømte går forgæves efter behandling?";Marlene Harpsøe
363579;Time;;Kl. 15:58
363589;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
Ministeren.

(772)
Fredag den 24. april 2009 (B 112)";Kl. 15:59
363745;Time;;Kl. 15:59
363781;title_name;":
Jo bedre behandling og jo mere behandling man
kan yde i fængslerne, jo mere værdsætter jeg
det. Man får seksualforbrydere ind i hovedsagelig Anstalten ved Herstedvester, og de er igennem et behandlingsforløb: de bliver alle sammen screenet, de får samtaler med sygeplejersker, læger og socialrådgivere, og så skal man
sørge for, at de kommer ud af den sygdom, de
har.
Dét har bare ikke noget med det her lovforslag at gøre. Det har ikke noget med det her lovforslag at gøre, det her lovforslag har noget at
gøre med, om man skal prøveløslades eller ej. Så
kan vi tage den store diskussion om, hvad man
gør inden for Kriminalforsorgen med hensyn til
seksualforbrydere. Der er jeg sådan set enig med
hr. Morten Østergaard i, at jo mere, der kan gøres, jo bedre er det.
-.";Brian Mikkelsen
364562;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
- Hr. Morten Østergaard.";Kl. 16:00
364637;Time;;Kl. 16:00
364660;name_party;":
Nu handler forslaget jo altså om, hvorvidt det at
modtage behandling skal være et vilkår for at
kunne blive prøveløsladt. Og jeg er sådan set
enig i ministerens indstilling til forslaget, nemlig
at virkelighedens verden et eller andet sted har
overhalet indenom.
Men det afgørende her er jo altså: om vi kan
få det opklaret under udvalgsarbejdet - det hår
ber jeg vi kan. For hvis vi er enige om - jeg hørte
ikke rigtig ministeren bruge ordet - at det de
facto bør være sådan, at enhver pædofilidømt,
der ønsker behandling, og som er motiveret for
behandling, kan få det, er det selvfølgelig let at
opklare, om der er ventetid, eller om der ikke er
ventetid. Hvis vi er enige om, at det er situationen, må vi jo forholde os til virkeligheden, når vi
får tallene på bordet. Og så må vi jo sørge for, at
der kommer mere behandling, hvis det er sådan,
som bl.a. fru Karen Hækkerup har fremhævet,
og som vi også har hørt andre steder fra, nemlig
at der er for lang ventetid.
Jeg vil spørge, om ministeren er enig i, at hvis
der er ventetid, skal vi have den bragt ned til nul
ligesom recidivprocenten.";Morten Østergaard
365769;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

6169";Kl. 16:01
365838;Time;;Kl. 16:01
365874;title_name;":
Undskyld, det er ikke for at være pedantisk, at
jeg siger, at det drejer sig om to helt forskellige
sager, for det drejer sig om to vidt forskellige sager.
Det ene drejer sig om et princip om, at prøveløsladelse skal være afhængig af, om man har
fået en sådan behandling eller ej, om man er
gået i behandling. Det synes jeg er et farligt princip, for det tror jeg går den skæve vej. Men jeg
kan godt forstå intentionen med forslaget.
Det andet drejer sig om, at det arbejde, der
bliver lavet i Kriminalforsorgen med hensyn.til
seksualforbrydere, pædofile osv., skal være optimalt, det skal fungere bedst muligt. Så derfor synes jeg da, at det er en relevant udvalgsdiskussion, ,-it der også kommer nogle spørgsmål om
det, så vi kan se, hvad status er på det. Og alt
det, vi kan gøre, skal vi selvfølgelig gøre på det
område. Det er sådan, at hvis en pædofil vil i behandling, skal vedkommende selvfølgelig i behandling T-selvfølgelig!";Brian Mikkelsen
366820;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Fru Gitte Lillelund Bech som
ordfører.
, Kl. 16:02
(Ordfører)";Kl. 16:02
366967;name_party;":
Pædofili er modbydeligt, pædofili er utilstedeligt, og pædofili skal for alt i verden undgås: det
kan der ikke være nogen tvivl om. At udsætte et
barn eller en mindreårig for seksuelle overgreb
er noget af det værste, man kan forestille sig. Det
er derfor væsentligt, at man sender et kraftigt
signal til pædofilidømte om, at deres gerninger
er uacceptable i det danske samfund.
Jeg har derfor meget stor sympati for Dansk
Folkepartis forslag om, at pædofilidømte kun
kan prøveløslades, såfremt de indvilliger i at
indgå i relevant behandling. Men samtidig har
jeg jo forstået på justitsministeren - det blev
også gjort meget klart fra talerstolen for lidt siden - at der i praksis allerede i dag i alt overvejende grad gives afslag på prøveløsladelse af
pædofilidømte, hvis de under afsoningen har
afvist eller afbrudt en relevant behandling eller
ikke vil acceptere et vilkår om behandling i forbindelse med en prøveløsladelse. Det vil sige, at
det faktisk svarer til en del af det, som Dansk
Folkeparti foreslår i forslaget.

6170

Fredag den 24. april 2009 (B 112)

Samtidig kan jeg være nervøs for den automatik, der ligger i forslaget. Kan vi komme ud
for, at vi skal prøveløslade pædofilidømte, der
siger ja til behandling, også selv om de måtte
have andre problemer, eller kan vi komme ud
for pædofilidømte, der nægter behandling, sidder tiden ud og så kommer ud og siger: Jamen
jeg sagde nej til behandling, jeg sad min tid ud,
og det er så det?
Vi ønsker fra Venstres side, at pædofilidømte
indgår i en behandling, og vi synes ikke, at man
skal kæde det sammen med, hvorvidt de skal
have ret til prøveløsladelse eller ej. I Venstre er
vi godt tilfredse med, at prøveløsladelse altid
skal ske på baggrund af en konkret vurdering af
den enkelte dømte og den enkelte sag, og det
princip ønsker vi at holde fast i.
Så samlet set er vi fuldt ud enige i intentionerne i forslaget, men vi må blødt afvise det i dag,
da det faktisk allerede er praksis.";Gitte Lillelund Bech
368934;Time;;Kl. 16:04
368969;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.";Søren Espersen
369024;Time;;Kl. 16:04
369045;name_party;":
Når fru Gitte Lillelund Bech nu siger, at det her
allerede sker i dag, altså at man simpelt hen ikke
kan blive prøveløsladt som pædofil, medmindre
man har indgået i en behandling, vil fru Gitte
Lillelund Bech så svare helt klart på: Er det så sådan i dag, at uanset hvem man er, så længe man
er pædofilidømt, så skal man indgå i behandling
for at få en prøveløsladelse?
Er det sådan i alle tilfælde, eller er der rent
faktisk tilfælde, hvor man ikke behøver at gå i""
behandling, og hvor man alligevel bliver prøveløsladt, altså selv om man ikke går i behandling?";Marlene Harpsøe
369619;Time;;Kl. 16:05
369654;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
369677;Time;;Kl. 16:05
369702;name_party;":
Nu sagde jeg ikke, at alle, der bliver prøveløsladt, partout er i behandling. Jeg sagde, at jeg
havde forstået, at den praksis, der var i dag, var,
at man gav afslag på prøveløsladelse, hvis det
var sådan, at de pædofilidømte - enten under
afsoningen eller efterfølgende - ikke ville gå i
behandling.
Det, som jeg jo er nervøs for, er måske i højere
grad automatikken i forslaget her, som jeg også
var inde på. Det er spørgsmålet om, om det bare
er pr. automatik, sådan at den pædofilidømte
kan sige, at vedkommende gerne vil i behand-

ling, og så kan blive prøveløsladt, selv om der
f.eks. skulle være andre problemer, der ville tale
for: at man ikke skulle prøveløslades, selv om
man var i behandling. For det kan der jo godt
være for de her personer.
Jeg har ikke tallene på bordet. Det kan være,
at fru Harpsøe har dem, men ellers kan vi få
dem frem i udvalgsbehandlingen.";Gitte Lillelund Bech
370591;Time;;Kl. 16:05
370626;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe.";Søren Espersen
370658;Time;;Kl. 16:05
370679;name_party;":
Nu, hvor Venstres ordfører bekræfter, at det rent
faktisk ikke er alle de pædofilidømte, som går i
behandling, hvordan har fru Gitte Lillelund
Bech det så med, at en fjerdedel af de pædofile,
som dømmes for de groveste forbrydelser, gentager deres ugerning eftet løsladelsen?";Marlene Harpsøe
370966;Time;;Kl. 16:06
371001;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
371024;Time;;Kl. 16:06
371049;name_party;":
Jeg vil lige gøre det helt klart for fru Marlene
Harpsøe, at jeg ikke har bekræftet, at alle ikke
går i behandling. Jeg har ikke tallene, det svarede jeg også på tidligere. Jeg mener, at vi kan få
tallene frem i udvalgsbehandlingen.
Med hensyn til spørgsmålet om tilbagefaldsprocenten er et overgreb et overgreb for meget,
uanset om det bliver gjort af en pædofil, der gør
det første gang, eller om det bliver gjort af en,
som falder tilbage. Jeg kan ikke vurdere - jeg er
ikke psykolog, jeg er ikke psykiater - hvad det
så måtte være i den pågældende behandling, der
har slået fejl. Det håber jeg at nogen kan hjælpe
os med at finde ud af, men det kan jeg ikke vurdere, for jeg har simpelt hen ikke kundskaberne
til at vurdere det.";Gitte Lillelund Bech
371793;Time;;Kl. 16:06
371828;title_name;":
Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
371882;Time;;Kl. 16:06
371901;name_party;":
Jeg står her med konklusionerne fra slutrapporten om behandling af sexdømte på Anstalten
ved Herstedvester. I rapporten skriver man, at
man ikke vil anbefale, at pædofile og andre med
svære kompulsive seksuelle afvigelser bør påbegynde behandling ambulant. Det er jo det, der
sker i dag, fordi der ikke er pladser nok.
Jeg har i dag været inde at slå op på Kriminalforsorgens hjemmeside og har set, at der stadig

Fredag den 24. april 2009 (B 112)
væk kun er otte pladser på den særlige afdeling
Q på Herstedvester, som man altså bruger til
dem, som er allerallersværest i forhold til de forbrydelser, de har begået. Jeg står altså her med
anbefalingerne fra rapporten, hvor der står, at
der bør sikres bygnings- og personalemæssige
muligheder for, at alle seksualkriminelle, der
idømmes ubetinget frihedsstraf, kan vurderes
og visiteres under ophold i Anstalten ved Herstedvester.
Mener Venstre ikke, at det er et problem, at
man ikke i dag visiterer alle pædofildømte ved
Herstedvester, således at man kan give dem det
bedst mulige behandlingstilbud?";Karen Hækkerup
372966;Time;;Kl. 16:07
373001;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
373024;Time;;Kl. 16:07
373049;name_party;":
Jeg tror nu nok, at man i hvert fald prøver at
give dem det bedst mulige behandlingstilbud
ud fra den kapacitet, der er. Jeg forstod før på
justitsministeren, at det selvfølgelig skulle være
sådan, at hvis der var pædofile, der ville have
behandling, skulle dè også kunne komme i behandling. Det vil jeg henholde mig til.";Gitte Lillelund Bech
373382;Time;;Kl. 16:08
373417;title_name;":
Fru Karen Hækkerup.";Søren Espersen
373448;Time;;Kl. 16:08
373467;name_party;":
Man kan så konstatere, at Venstre synes, at det
er nok - det er nok, at man gør, hvad man kan,
og at man ser på det og har fokus på det. For Socialdemokraterne er det ikke nok. Der er hver
eneste dag børn, der bliver overfaldet og behandlet forfærdelig udeomkring. Der er pædofile, som altså har en personlighed, som er meget
afvigende, og vi må da være enige om, at pædofili er så socialt uacceptabelt, at det er at sidestille med en psykisk sygdom eller noget, der. på en
eller anden måde er så ganske frygteligt, at det
kræver behandling.
Man kan jo ikke straffe sig ud af pædofili:
man skal behandle de dømte. De skal nå til en
erkendelse af, at det, de har lavet, er forkert. De
skal nå til en erkendelse af, at det, de har påført
andre mennesker, rent faktisk har store konsekvenser. De skal i det hele taget indrømme over
for sig selv, at selv om de ikke selv synes, at de
har forbrudt sig mod deres egne normer, er det
faktisk det, de har gjort. Derfor skal pædofile i
behandling, og det sker ikke i tilstrækkelig grad
i dag.

6171

Er Venstre slet ikke bekymret over, at vi gentagne gange ser forbrydere, som har afsonet deres straf, og som kommer ud i virkeligheden, begår et nyt overgreb og så får en ny straf? Synes
Venstre ikke, at der er noget, vi burde gøre anderledes?";Karen Hækkerup
374763;Time;;Kl. 16:09
374798;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
374821;Time;;Kl. 16:09
374846;name_party;":
Jo, det synes jeg faktisk, og jeg vil sige til fru
Karen Hækkerup, at vi faktisk er utrolig enige,
med hensyn til at det skal være sådan, at vi ser
pædofili som værende en sygdom, hvor der skal
ske behandling ligesom ved andre psykiatriske
sygdomme. Vi ønsker sådan set, at alle de pædofile, som ønsker en behandling, og som vi i øvrigt anbefaler at få i behandling, skal i behandling.
Som jeg svarede fru Marlene Harpsøe før, er
jeg ikke psykolog eller psykiater, så jeg kan ikke
sige, præcis hvad det er, der går galt, når vi har
nogle tilbagefaldsprocenter hos de pædofile. Det
kan jeg simpelt hen ikke svare på. Men jeg synes
da, at vi skal spørge om det i forbindelse med
udvalgsbehandlingen, og så kan det være, at der
er nogle, som jeg tror er klogere end de fleste af
os, der sidder herinde, på det her område, og
som kan fortælle os, hvad det er, der skal til, for
at man kan få nedbragt tilbagefaldsprocenten.";Gitte Lillelund Bech
375777;Time;;Kl. 16:09
375812;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Socialdemokraternes ordfører, fru Karen Hækkerup.";Søren Espersen
375909;Time;(Ordfører);Kl. 16:10
375939;name_party;":
Det, vi behandler her, er et forslag fra Dansk Folkeparti, som går ud på, at der skal laves om på
de regler, der er, når pædofile skal prøveløslades. Det er vi hos Socialdemokraterne meget
enige i at der skal. Det er ikke acceptabelt, at
man får en dom for at være pædofil, og at man
så uden at modtage behandling kan gå ud igen,
når man har: afsonet sin straf. For straf virker
ikke nødvendigvis over for pædofile. Pædofile
er mennesker, der har problemer, som er så
voldsomme, at de ikke kan styre deres egne drifter, som er så voldsomme, at det, som de synes
de bliver nødt til at gøre, nemlig at forgribe sig
på børn, er noget, de ikke kan undertrykke. Derfor bliver man nødt til at sige, at de, der er pæ-

.

6172

Fredag den 24. april 2009 (B 112)

dofile, ikke bare er kriminelle, de er syge, og
syge skal altså have behandling.
Det, Dansk Folkeparti foreslår, er, at det, at
man har modtaget behandling, skal være et vilkår for, at man kan blive prøveløsladt. Det er vi
hos Socialdemokraterne enige i. Der er dog en
del af bemærkningerne til Dansk Folkepartis
forslag, som Socialdemokraterne ikke bakker op
om. Dansk Folkeparti skriver, at de er tilhængere af tvungen behandling, herunder om nødvendigt med kønsdriftdæmpende medicin. Det er vi
fra Socialdemokraternes side ikke enige i. Der er
forskellige forhold, der gør sig gældende for,
hvorfor man ikke kan tvangsmedicinere. Det,
man jo så i stedet for kan, er at sørge for at holde
pædofile væk fra børn. Det tror jeg sådan set virker lige så godt.
Jeg har fundet nogle forskellige rapporter
frem, i forbindelse med at vi skulle behandle
den her sag. Der blev jo tilbage i 1997, som ministeren også ganske rigtigt sagde, givet en mulighed for at idømme seksualkriminelle behandling, og den ordning blev gjort permanent i
2001. Den evaluering og slutrapport, som ligger
i forhold til det arbejde, der er blevet gjort tidligere, siger ganske: ganske tydeligt, at der er problemer med ventetiden - nu har jeg så forstået
på ministeren, som, siden jeg spurgte fra talerstolen, har været nede at tjekke og fået at vide, at
ventetiden åbenbart ikke er, hvad den var i den
her rapport - men det, der står i denne rapport,
er, at der ud af 497 visiterede kun har været behandlet 123. Det vil altså sige, at 374 ikke har
modtaget behandling. Derudover står det i rapporten, at der kun er otte pladser på den særlige
afdeling Q ved Herstedvester, hvorfor man altså
sender folk andre steder hen for at modtage den
indledende visitation. Det vurderes som værende ikkeoptimalt.
Fra Socialdemokraternes side kan vi kun sige
det meget, meget tydeligt og meget, meget klart:
Pædofile skader vores børn. Vores børn har behov for beskyttelse, også mod de pædofile, som
ikke kan styre sig selv. Derfor skal pædofile i behandling, og der skal være grænser for, hvor
mange børn de kan nå at forgribe sig på, før fælden klapper. Det er simpelt hen ikke i orden, at
man bare kan modtage en straf, gå ud uden at :
have modtaget behandling og så gentage sine
forbrydelser, for der er ofre hver eneste gang,
som skal leve med konsekvenserne af de her
pædofile gerninger resten af deres liv. Vores
børn skal ikke være forsøgskaniner: vi bliver
nødt til at beskytte dem.

Så Socialdemokraterne vil stille en række
spørgsmål til det her forslag. Vi skal selvfølgelig
have opklaret, både hvad ventetiden er i dag,
hvor mange der bliver visiteret uden for afdeling Q ved Herstedvester, og om der stadig væk
er kapacitetsproblemer. Vi støtter grundlæggende op om, at man skal stramme op om forholdene, og at det ikke skal være så nemt for de pædofile at kunne komme på gaden igen uden at have
modtaget behandling - de skal i behandling.";Karen Hækkerup
379621;Time;;Kl. 16:13
379656;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.";Søren Espersen
379711;Time;;Kl. 16:13
379732;name_party;":
Tak. Først vil jeg sige tak til fru Karen Hækkerup, fordi man fra Socialdemokraternes side er
positive over for at skærpe reglerne på det her
område. Det er vi glade for i Dansk Folkeparti.
Men grunden til, at jeg rejser mig op nu og
stiller et spørgsmål til fru Karen Hækkerup, er,
at jeg ikke rigtig synes, det kom helt tydeligt
frem under fru Karen Hækkerups tale,, hvorvidt
Socialdemokraterne rent faktisk støtter det forslag, som ligger her fra Dansk Folkepartis side,
eller ej. Altså, kan man støtte forslaget, eller kan
man ikke støtte forslaget? Det kunne jeg rigtig
godt tænke mig fru Karen Hækkerups svar på.";Marlene Harpsøe
380362;Time;;Kl. 16:14
380397;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
380420;Time;;Kl. 16:14
380439;name_party;":
Sådan som jeg læser forslaget, er det kun i bemærkningerne til forslaget, at der står noget om
den kønsdriftsdæmpende medicin, det står ikke
i selve overskriften. Grunden til, at Socialdemokraterne ikke bakker op om tvungen medicinering er jo, at vi godt ved, at lægerne ikke kan behandle folk, som ikke vil behandles: man kan
ikke tvangsmedicinere de pædofile. Det, man i
stedet for kan, er at sørge for, at de ikke kommer
på gaden, hvor der er børn, som de kan forulempe.
Men medicineringen med den kønsdriftsdæmpende medicin viser sig jo heldigvis at
have rigtig gode virkninger. Desværre har den
også nogle bivirkninger, og for nogle af dem,
som indtager den her medicin, er der nogle bivirkninger, bl.a. kan man pådrage sig leverskader, man kan få andre problemer i form af rysteture, problemer med kalkaflejring - jeg kan ikke
helt huske listen over bivirkninger, men der er
forskellige andre ting. Og derfor kan man altså

Fredag den 24. april 2009 (B 112)
ikke sige til folk, at de skal modtage den her behandling, men det, man jo så i stedet for kan, er
at sige, at de skal være i en anden behandling,
en anden terapi, eller at de slet ikke skal på ga-""
den.";Karen Hækkerup
381619;Time;;Kl. 16:15
381654;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe.
II";Søren Espersen
381689;Time;;Kl. 16:15
381710;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg fik et klart svar, så derfor vil
jeg sådan lige kort orientere om, hvad der egentlig står i det her beslutningsforslag. Det er korrekt, at der står i beslutningsforslaget, at Dansk
Folkeparti er tilhænger af tvungen behandling,
herunder kønsdriftsdæmpende medicin, men
der står jo ikke, at det er en del af beslutningsforslaget, at en prøveløsladt pædofil skal modtage køns.driftsnedsættende medicin sammen
med psykoterapi, altså medicinsk kastration, det
står der jo ikke noget om.
Den eneste ændring, der er her, er, at indvilger den dømte ikke i at indgå i et behandlingsforløb, bortfalder muligheden for prøveløsladelse. Og så kan det sådan set være et hvilket som
helst behandlingsforløb: det er jo op til en lægefaglig vurdering, hvilket behandlingsforløb der
skal være tale om.
Så jeg vil gerne lige igen høre fra Socialdemokraternes side: Er man enig i forslaget? Kan man
stemme for, eller stemmer man imod?";Marlene Harpsøe
382657;Time;;Kl. 16:16
382692;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
382715;Time;;Kl. 16:16
382734;name_party;":
Så har jeg fået formuleret mig meget kluntet, for'
vi stemmer for. Vi synes ikke, at man skal have
lov til at blive prøveløsladt, hvis man ikke modtager behandling, og det er sådan set, uanset om
det er, fordi man ikke selv ønsker at modtage behandling, eller fordi behandling ikke er til stede.
Pædofile skal modtage behandling. Det, der er
det vigtige i forhold til pædofile, er at få dem til
at ændre adfærd, få dem til at opnå en erkendelse af, at den forbrydelse, de har begået, er så forfærdelig for de børn, det går ud over, at de bliver
nødt til at ændre deres adfærd.
Nogle gange hører man pædofile udtale: Jamen jeg kan jo godt styre det, jeg gør det ikke 홢
igen, og jeg ved godt, at det var forkert. Men
hvad så, den dag de ikke længere kan holde
drifterne tilbage? Så går de ud og gør det igen.

6173

Og derfor er det altså nødvendigt, at man ikke
siger til folk, at de kan behandle sig selv, og at
de kan tænke lidt over det. Der skal være en ordentlig behandling af pædofile, det skylder vi
simpelt hen vores børn.
Med hensyn til medicinsk kastration, som j o
altså heller ikke er en del af forslaget, men en del
af Dansk Folkepartis bemærkninger, henviste
jeg bare til, at der er Socialdemokraterne ikke
enige, men vi støtter selvfølgelig forslaget, som
det ligger. Man skal ikke kunne prøveløslades,
hvis man ikke modtager behandling.
홢";Karen Hækkerup
384099;Time;;Kl. 16:17
384134;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech for en kort bemærkning.
홢
,";Søren Espersen
384198;Time;;Kl. 16:17
384223;name_party;":
Det bliver meget kort. Vil fru Karen Hækkerup
ikke give mig ret i, at man med det forslag, der
ligger her, stadig væk vil have mulighed for at
komme ud uden behandling, alfså at hvis man
sidder hele sin tid ud og siger hej til behandling,
kan man stadig væk komme ud? Man har afsonet sin straf: men man har ikke været i behandling.
Er det ikke korrekt, at man stadig væk vil
kunne det, selv om Socialdemokraterne stemmer for det her forslag?
홢 , 홢
:
- 홢 : . . Kl. 16:17";Gitte Lillelund Bech
384729;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
384752;Time;;Kl. 16:17
384771;name_party;":
Jo, og derfor er Socialdemokraterne også på
vej med et ændringsforslag om, at alle, pædofilidømte skal i behandling. Det kan så godt være,
at Venstre stadig væk vil synes, at det er der ikke
behov for, fordi man gør så meget fra regeringens side - det går ih og åh så godt - men det synes vi ikke hos Socialdemokraterne. Vi synes,
det er fuldstændig uacceptabelt, at man kan
komme ud uden at have modtaget behandling.
홢";Karen Hækkerup
385202;Time;;Kl. 16:17
385237;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech.";Søren Espersen
385274;Time;;Kl. 16:17
385299;name_party;":
Lad os nu sige, at det ændringsforslag, som fru
Karen Hækkerup her bebuder, bliver stemt ned i
Folketingssalen. Hvordan vil Socialdemokraterne så stille sig til forslaget? Vil de så stadig væk
stemme for Dansk Folkepartis forslag?

6174

Fredag den 24. april 2009 (B 112)";Gitte Lillelund Bech
385584;Time;;Kl. 16:18
385619;title_name;":
Ordføreren.
. Kl. 16:18";Søren Espersen
385663;name_party;":
Ja, det vil vi da, fordi vi vil presse på for at få
pædofile i behandling: det siger da sig selv. Det
er da åbenbart kun regeringen, der synes, at det
er i orden, sådan som tingene er i dag. Det synes
vi i hvert fald ikke hos Socialdemokraterne.";Karen Hækkerup
385920;Time;;Kl. 16:18
385955;title_name;":
Hr. Kim Christiansen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
386011;Time;;Kl. 16:18
386033;name_party;":
Tak for det. Det er lige vedrørende fru Karen
Hækkerups bemærkning om, at Socialdemokratiet vil komme med et ændringsforslag, som gør,
at alle pædofilidømte skal i behandling. Det opfatter jeg jo lidt, som om Socialdemokratiet går
ind for at tvangsbehandle pædofilidømte. Alternativet er jo, at de ikke kan løslades igen. Er det
ikke korrekt opfattet?";Kim Christiansen
386396;Time;;Kl. 16:18
386431;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
386454;Time;;Kl. 16:18
386473;name_party;":
Det var fru Gitte Lillelund Bech, som annoncerede, at vores forslag ville komme som et ændringsforslag til det her forslag. Det havde jeg
nu faktisk ikke forestillet mig.
Jeg bebudede, at vi var på vej med et forslag,
som indbefatter, at pædofilidømte skal modtage
behandling. I det forslag vil vi kombinere antallet af gange, man har været dømt, med et ønske
om, at der i højere grad skal ses på forvaring. Og
det er lige præcis det, som hr. Kim Christiansen
henviser til. Har man modtaget nok straffe, er
det måske også meningen, at man ikke skal ud
på gaderne igen. Og det er selvfølgelig noget af
det, som vi vil komme med senere.";Karen Hækkerup
387119;Time;"- Anden næstformand (Søren Espersen):
Hr. Kim Christiansen.";Kl. 16:19
387189;Time;;Kl. 16:19
387211;name_party;":
Nu synes jeg måske, at det kunne være en konstruktiv indgang til det, hvis Socialdemokratiet i
stedet ville bringe det ind i forbindelse med behandlingen af det her lovforslag. For jeg kan forstå på fru Karen Hækkerup, at vi sådan set er
enige om, at pædofilidømte hverken skal kunne
løslades før tiden eller efter udstået straf, med-

mindre de har deltaget i et behandlingsforløb.
Er det korrekt opfattet?";Kim Christiansen
387630;Time;;Kl. 16:19
387665;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
387688;Time;;Kl. 16:19
387707;name_party;":
Jamen det er korrekt opfattet. Pædofile skal i behandling. Det er ikke nok at give dem et tilbud
om det, de skal i behandling. Og hvis de bliver
ved med ikke at ville i behandling og kommer
ud og begår gentagne overgreb mod børn, skal
man da stille sig selv det gode spørgsmål: Hvem
er det, der skal lægge børn til de her mange
overgreb? Hvem er det, der synes, at man skal
holde med de pædofile i stedet for at beskytte
børnene?
Jeg synes, at der er behov for, at vi strammer
lovgivningen op på det her område, og at man
gør det konsekvent. Men jeg vil ikke annoncere,
at de forslag, som jeg har talt om her, kommer
med som ændringsforslag. Det er muligt, at vi
vælger at fremsætte et selvstændigt forslag, fordi det endnu ikke er færdiggennemarbejdet. Så
det er muligt, at det først kommer i efterårssamlingen. Men meldingen er i hvert fald klar: Vi vil
se helt anderledes på den måde, man behandler
pædofile.";Karen Hækkerup
388630;Time;;Kl. 16:20
388665;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, fru Pia
Olsen Dyhr.";Søren Espersen
388741;Time;(Ordfører);Kl. 16:20
388772;name_party;":
Da SF's retsordfører, fru Karina Lorentzen
Dehnhardt, ikke kan være til stede i dag, skal jeg
fremføre hendes tale:
SF har stor sympati for Dansk Folkepartis forslag om at gøre det til et obligatorisk vilkår for
prøveløsladelse af pædofilidømte, at de skal deltage i behandlingsprogrammer. Det er for SF
uhyre vigtigt, at så mange som muligt kommer i
behandling, og at de fastholdes i den. Man kan
sagtens forestille sig, at behandling som et vilkår
for prøveløsladelse vil fastholde flere i behandlingen, når de løslades.
Sexovergreb er en grov og forfærdelig forbrydelse mod et barn. Det er SF's intention at mindske risikoen for nye overgreb, og her er behandling et rigtig godt værktøj. Målet er behandling,
der skaber færre kriminelle og dermed færre ofre. Men Dansk Folkepartis forslag er et slag i luften, for behandling er stort set altid et vilkår, når

Fredag den 24. april 2009 (B 112)
en pædofilidømt løslades. Så det er et ikkeeksisterende problem/Dansk Folkeparti prøver at
løse.
En opringning til dem, der faktisk ved noget
om det her, afslører, at Dansk Folkepartis ønske
allerede i dag er opfyldt, og i de få tilfælde, hvor
man ikke anvender behandling som vilkår, kan
det f.eks. være på grund af psykisk sygdom,
hvor et behandlingsvilkår måske oven i købet
ville blokere for at kunne fastsætte nogle andre
og mere fornuftige vilkår. Så SF vil stemme nej
til forslaget.
Til gengæld vil vi gerne være med til at sikre,
at vi får gode behandlingsprogrammer og -pladser nok, og det vil vi rejse under udvalgsbehandlingen.
. . . Kl. 16:22 .";Pia Olsen Dyhr
390363;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative
ordfører, hr. Tom Behnke.";Søren Espersen
390447;Time;(Ordfører);Kl. 16:22
390474;name_party;":
Det var et meget interessant indlæg, specielt efter at fru Karen Hækkerup sagde,. at det åbenbart kun var regeringen, der syntes, at alting var
i orden. Det ser ud til, at det så ikke kun er regeringen. Der er faktisk et bredt flertal i Folketinget, der har den opfattelse, at tvang ikke er vejen
frem, når vi taler om behandling.
Hvis behandlingen skal give nogen mening,
er det vigtigt, at man er motiveret for den. Det er
vigtigt, at man går ind i behandlingen med det
forsæt, med det ønske, at behandlingen skal
have en virkning, og at man ikke gør det på
skrømt, fordi det er et krav, man ikke kan komme uden om, eller bare gør det for at få det overstået hurtigst muligt, men i øvrigt ikke tager noget som helst til sig undervejs. Det giver jo ikke
meget mening, for så er det bare et spørgsmål
om, at de pågældende mennesker bliver opbevaret på den lokalitet, hvor behandlingen foregår, men hvor de mentalt slet ikke er til stede, og
så giver behandling jo ikke nogen mening.
Det, der er væsentligt og helt afgørende, når
man giver behandling, hvor man skal prøve på
at adfærdsregulere, ændre på folks måde at
handle og tænke på, er jo, at de er motiverede
for det og går ind i det med åbent sind, for ellers
er det jo nærmest umuligt at få til at virke.
Fra konservativ side er der ingen tvivl om, at
vi også har den opfattelse, at seksuelle overgreb
på børn er forfærdeligt og modbydeligt. Det er

6175

helt uhørt, at der overhovedet er nogen, der kan
finde på at gøre børn fortræd, og derfor er det
også vigtigt, at man i forbindelse med de her sager sørger for, at der er en meget hård og konsekvent retspolitisk linje, at vi straffer - også straffer hårdt - i de her sager, og den tid, hvor de
dømte så sidder bag lås og slå, skal selvfølgelig
bruges optimalt og positivt til at sørge for at sikre noget behandling til de her mennesker.
Der er ingen tvivl om, at de har brug for behandling, for man kan ikke være helt rask i sit
lille hoved, hvis man foretager overgreb på
børn. Det kan man simpelt hen ikke være efter
mine begreber, og derfor skal behandlingen
selvfølgelig være en ting, som følger helt naturligt af det, at man får sin dom. Så vi skal sikre
behandlingen, en god og effektiv behandling, og
vi skal også sikre behandling som et vilkår for
prøveløsladelse. Vi skal stille det som et klart
krav for prøveløsladelse, at.de indgår i behandling, og sådan er det jo faktisk også i dag. Altså,
som hovedregel er det jo et krav, man stiller i
langt de fleste tilfælde, og et krav, som bliver opfyldt. Selv når det handler om folk, der ikke er
motiverede, arbejder man jo fortsat målrettet på
at gøre dem motiveret til det, og det lykkes jo
rent faktisk også i nogle tilfælde, at man, inden
de pågældende bliver løsladt eller prøveløsladt,
får dem overbevist om, at de skal indgå i et behandlingsforløb.
Så det, der er sagen, er, at vi sådan set er enige
i intentionen i forslaget her, nemlig at pædofilidømte skal modtage behandling, inden de bliver
prøveløsladt, og at det skal være et krav inden
en prøveløsladelse, men vi er ikke enige i, at det
skal være så restriktivt, at det altid, hundrede
procent og hele tiden er et krav, for der kan være
nogle særlige sager, hvor det ikke giver mening,
eller hvor det ikke er hensigtsmæssigt, og hvor
det måske er nogle andre ting, der skal til.
Derudover vil vi fra konservativ side til stadighed arbejde for, at der kommer bedre mennesker ud af fængslerne, end vi putter ind i dem.
Det, der er meningen med det hele, må være, at
det ikke bare er en opbevaring, men at vi rent
faktisk bruger tiden fornuftigt til at prøve at få
nogle bedre mennesker ud af fængslerne, end
der kommer ind i dem, ikke mindst nogle mennesker, som afholder sig fra at begå kriminalitet,
når de kommer ud i det fri, hvad enten det er
som prøveløsladelse, eller det er, når de har udstået hele straffen. På det grundlag kan vi ikke
støtte beslutningsforslaget.

6176

Fredag den 24. april 2009 (B 112)";Tom Behnke
394434;Time;;Kl. 16:25
394469;title_name;":
Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
394523;Time;;Kl. 16:25
394542;name_party;":
Ja, det var jo endnu en gang varm luft fra De
Konservative om alt det gode, man vil gøre.
Men så vil man måske i virkeligheden ikke så
meget, når det kommer til stykket.
Jeg vil gerne endnu en gang referere til den
rapport, som handler om behandling af sædelighedskriminelle, der er kommet vedrørende de
indsatte ved Herstedvester. Her står, at det har
været et væsentligt problem, at kapaciteten i visitationsafdelingen, som jo altså består af otte
pladser på afdeling Q, har været for lille. Af de :
497 henviste har det kun været muligt at modtage 196 i afdelingen, og det har derfor været nødvendigt at foretage visitation af resten på en
mindre hensigtsmæssig måde. De bliver så eksempelvis henvist til noget ambulant behandling, som kan foregå på nogle af de sexologiske
eller retspsykiatriske afdelinger.
Synes Det Konservative Folkeparti, at det er i
orden, at der er så få af dem, der har behov for at
få den bedst mulige behandling på Herstedvester, der i virkeligheden henvises til ambulant
behandling, når rapporten her selv siger, at man
ikke bør gøre det?";Karen Hækkerup
395623;Time;;Kl. 16:26
395658;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
395681;Time;;Kl. 16:26
395697;name_party;":
Det, der er fantastisk, er, at fru Karen Hækkerup
fra flere sider er blevet gjort opmærksom på, at
den rapport er forældet, og alligevel bliver fru
Karen Hækkerup ved med at hænge sig i den
rapports konklusioner og tal. Den er forældet!
Det, der er sagen, er, at det var den socialdemokratisk ledede regering, der i sin tid indførte
den her ordning med behandling. Det overtog
den her regering. Da vi blev opmærksom på, at
der var problemer i forhold til ventetider, udvidede vi afdelingen, således at der i dag ikke er
nogen ventelister. Det er der ikke. Så vi har altså
overtaget et system indført af Socialdemokratiet.
Man kan da ikke kritisere os for, at vi overtager
det system. Man kan da heller ikke kritisere os
for, at vi udvider det system, som Socialdemokratiet har indført, og som vi i øvrigt stemte for
i sin tid.
Det andet er i forhold til behandling. Om behandlingen skal foregå på særlige afdelinger i

særlige fængsler i kriminalforsorgen, eller den
kan foregå i andre fængsler, eller den kan foregå
uden for fængslerne, er et spørgsmål om visitering. Det er jo spørgsmål om, hvad der er bedst
egnet i det pågældende tilfælde. Der kan man
ikke skære alle over en kam og sige, at de alle
sammen nødvendigvis skal sidde på præcis den
samme afdeling og modtage præcis den samme
behandling. Nej, tværtimod. Der er forskel på de
indsatte, og derfor er der også forskel på behandlingen.";Tom Behnke
397106;Time;;Kl. 16:28
397141;title_name;":
Fru Karen Hækkerup.";Søren Espersen
397172;Time;;Kl. 16:28
397191;name_party;":
Jeg er da meget vel klar over, at denne ordning
med behandling er en ordning, som Socialdemokratiet startede. Noget så visionært havde De
Konservative vel næppe nogen sinde kunnet finde på.
Det, der bare er problemet, er, at da den her
rapport kom, var der et ventelisteproblem, fordi
der kun var otte pladser ved kriminalforsorgen.
Inden jeg gik herned i salen, klikkede jeg ind på
kriminalforsorgens hjemmeside for at læse om,
hvor mange pladser der er i dag, og hr. Tom
Behnke vil nok ikke blive overrasket over at få at
vide, at der er otte. Det vil sige, at der er en hel
masse, der skal visiteres, som visiteres andre steder, fordi der ikke er pladser nok. Man samler så
de særlig hårde: på Herstedvester, og andre bliver så henvist til andre steder.
Men i rapporten her, som er fra 2004-2005, og
som hr. Tom Behnke altså mener er dybt forældet, fraråder man, at der skal være ambulant visitation. Man fraråder det. Alligevel er der ikke
sket noget ved det. Kan De Konservative virkelig være tilfredse med det?";Karen Hækkerup
398219;Time;;Kl. 16:28
398254;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
398277;Time;;Kl. 16:28
398293;name_party;":
Jeg synes, retorikken er skudt noget over målet.
Jeg synes, fru Karen Hækkerup skal overveje sit
ordvalg, fordi der jo ikke er nogen grund til i
denne diskussion, der faktisk er en meget, meget alvorlig diskussion, at stå og skyde regeringen og regeringspartierne den slags i skoene og
prøve på at latterliggøre tingene.
Jeg synes faktisk, det er et meget alvorligt emne. Det er så alvorligt et emne, at denne regering
og regeringspartierne har sørget for, at kapacite-

(773)
Fredag den 24. april 2009 (B 112)
ten rent faktisk er udvidet. Kapaciteten er rent
faktisk blevet udvidet. Det, der er væsentligt, er,
at der i dag ingen ventelister er. I dag er der ingen ventelister.
Men behandlingen af de her dømte skal jo
være en behandling, der er egnet til den, man
behandler, og derfor skal behandlingen finde
sted der, hvor det giver mening, og det er det,
man gør i dag.";Tom Behnke
399179;Time;;Kl. 16:29
399214;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.";Søren Espersen
399269;Time;;Kl. 16:29
399290;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg skal sige tak til hr. Tom
Behnke - nej, jeg tror, jeg lader være.
Der er noget, jeg gerne vil spørge hr. Tom
Behnke om. Det viser sig jo rent faktisk, at en
fjerdedel af de pædofile, der dømmes for de groveste forbrydelser, det vil sige for at forgribe sig
på børn seksuelt, at have fuldført samleje med
dem, altså for nogle af de her rigtig grove og rigtige forfærdelige forbrydelser mod børn, gentager deres ugerninger efter løsladelsen.
Mener hr. Tom Behnke slet ikke, at der er behov for forbedringer? Og hvis hr. Tom Behnke
bekræfter, at der er behov for forbedringer, hvad
mener man så fra Det Konservative Folkepartis
side at der kan gøres for at forbedre situationen
for at sikre, at færre børn bliver ofre for seksuelle
overgreb?";Marlene Harpsøe
400061;Time;;Kl. 16:30
400096;title_name;":
Ordføreren.
,";Søren Espersen
400121;Time;;Kl. 16:30
400137;name_party;":
Det, jeg sagde, var, at hvis der er en fjerdedel,
der recidiverer, altså får tilbagefald til fornyet
kriminalitet, efter udståelse af afsoning, efter
overstået behandling, hvis det er det, de har fået
- jeg tror, vi skal skille tallene lidt ad for at få et
helt præcist overblik over det, men lad os bare
sige, at det er en fjerdedel i runde tal - så er der
tre fjerdedele, der ikke gør det. Der er tre fjerdedele, som rent faktisk får noget ud af at få en
straf og en behandling: som holder op. Det synes jeg ikke er særlig dårligt, men det er ikke
godt nok. Det skal være endnu bedre.
Derfor kører Kriminalforsorgen netop i øjeblikket nogle forsøgsordninger, hvor man prøver at skabe en ekstra motivation og prøver at
sikre, at de, der ikke vil tage imod behandling,
alligevel bliver overtalt til at gøre det. Og det ser
ud til, at de forsøg rent faktisk lykkes. Men in-

6177

den vi kan se det på recidivprocenten, går der jo
altså nogle år. Men man gør, hvad man kan, og
ikke mindst Kriminalforsorgen gør en fantastisk
indsats.";Tom Behnke
401181;Time;;Kl. 16:31
401216;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe.";Søren Espersen
401248;Time;;Kl. 16:31
401269;name_party;":
Hr. Tom Behnke var også i sin ordførertale inde
på det her med, at der er behov for at adfærdsregulere de pædofilidømte, og det er vi jo enige i
i Dansk Folkeparti. Derfor forstår vi heller ikke
De Konservatives holdning i den her sag, netop
at man vil sige nej til Dansk Folkepartis forslag
her, ud fra en betragtning om at det ikke hjælper
at - hvad skal jeg sige? - tvinge mennesker til at
gå i behandling.
Jeg tror, at opfattelsen rent faktisk er hos mange, at det er de færreste, der lukker op for sluserne, første gang de er hos en psykoterapeut, og
det er så lige meget, om man er pædofilidømt,
eller om man bare er en helt almindelig borger i
det danske samfund med depression, eller hvad
man er. Der skal altså lidt mere end et første møde til i en behandlingsserie, før folk lukker op
for sluserne.
Mener hr. Tom Behnke i&ke også, at der hen
ad vejen vil være en klokke, der ringer hos den
pædofilidømte, og så kan det rent faktisk være,
at behandlingen hjælper?";Marlene Harpsøe
402253;Time;.;Kl. 16:32
402290;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
402313;Time;;Kl. 16:32
402329;name_party;":
Hvis forslagsstilleren har den opfattelse, at man
i Kriminalforsorgen end ikke gør et forsøg, hvis
den dømte siger nej tak, at man end ikke forsøger at tage en første samtale og en opfølgende
samtale og løbende under afsoningen af straffen
igen og.igen forsøger at overtale og motivere, så
er det, fordi forslagsstilleren ikke ved, hvad det
er, der foregår i Kriminalforsorgen. For det er
faktisk det, man gør. Man forsøger jo igen og
igen, netop fordi man har et håb om, at man hen
ad vejen kan overbevise den dømte om, at det
vil være en god idé at modtage behandling.
Men det er vores klare opfattelse, at den bedste behandling opnås ved, at den, der modtager
behandlingen, er indstillet på ett modtage den.
Hvis man ikke vil, hvis. aan sidder med fingrene i ørerne og råber lalaicilala, mens terapeuten
prøver på at bearbejde en, så hjælper det jo in-

6178

Fredag den 24. april 2009 (B 112)

genting! Og derfor er det her forslag alt for rigidt, det er alt for sort-hvidt.
Vi appellerer bare til, at man siger: Kravet til
prøveløsladelse skal være, at man har modtaget
behandling, men det skal være der, hvor det er
relevant, og hvor det giver mening - det er vi
enige i.";Tom Behnke
403519;Time;;Kl. 16:34
403554;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi afbryder lige ordførerrækken. Justitsministeren.";Søren Espersen
403637;Time;;Kl. 16:34
403673;title_name;":
Jamen jeg bliver nødt til undtagelsesvis at gå op
på talerstolen.
Jeg har respekt for fru Karen Hækkerups engagement i den her sag og i andre sager. Men
lidt for ofte synes jeg, der sker det, at man sådan
lige kommer på kant med, hvad der egentlig er
de rigtige tal, og med, hvad kendsgerningerne i
sagen er. Så derfor har jeg valgt undtagelsesvis
at gå herop - også sådan for andre tilfældes
skyld. For jeg synes, at det desværre sker nogle
gange, at man sådan lige kommer på grænsen
af, hvad der er rigtigt, og hvad der er forkert.
Det er godt, at der er et engagement i den her
sag, det har vi alle sammen. Men når man henviser til en rapport, som er næsten 5 år gammel og
bliver ved med at henvise til den, og man så ikke
gør sig den ulejlighed at undersøge, om der er
kommet nye pladser til siden, synes jeg, at det er
et problem for folketingsdebatten. Man har fået
at vide, at det er forkerte tal.
Det er sådan, som det også er blevet gentaget
af den konservative ordfører, og som jeg også
har sagt til den socialdemokratiske ordfører, at
der ikke er nogen venteliste. Der er ikke 8 pladser, der er 22 pladser. Og der synes jeg, at det ville være forkert, hvis det, som den socialdemokratiske ordfører sagde om, at der var lange
ventelister, og at der var store problemer, og at
der kun var 8 pladser, blev skrevet i folketingsreferatet og på den måde fik lov til sådan at blive skreget ud i verdensrummet, for det er jo ikke
rigtigt.
Derfor har jeg så valgt undtagelsesvis at tage
det skridt at gå herop - det gør jeg normalt ikke
- for det er meget vigtigt, og det er også henvendt til den socialdemokratiske ordfører, med
engagementet og energien i de mange sager, det
kan jeg godt lide. Men man bliver nødt t/l som
folketingspolitiker at holde sig inden for skive ,
og sige korrekte ting.";Brian Mikkelsen
405485;Time;;Kl. 16:35
405520;title_name;":
Fru Karen Hækkerup.";Søren Espersen
405552;Time;;Kl. 16:35
405571;name_party;":
Ja, så har man da oplevet det med.
Jeg vil sige, at når en minister går på talerstolen og siger, at det sker lidt for ofte, at fru Karen
Hækkerup kommer til at dykke ned i nogle forkerte tal, synes jeg, at det er rimelig groft. Og de
tal synes jeg da ministeren skulle tage og lægge
frem. Hvad er det for nogle rimelig forkerte tal,
ministeren mener jeg har dykket ned i?
Når det drejer sig om den her konkrete sag,
vil jeg sige: Da ministeren gik på talerstolen med
sit første indlæg, stillede jeg to spørgsmål til ministeren. Det ene spørgsmål var: Hvor mange
pladser er der i dag? Det andet spørgsmål var:
Er der stadig ventetid?
Svarene på begge spørgsmål fra ministeren
var: Jeg har ikke lige sat mig ind i det, jeg har
ikke lige tallene ved hånden. Det kunne ministeren jo bare have sat sig ind i, inden ministeren
gik i Folketinget til behandling af sagen her, så
havde man jo været fri for den her omgang.
Så er det da fint, at ministeren har en hel flok
embedsmænd siddende i salen, så han kan rende ned og spørge, hvordan tallene er. Jeg har
stor respekt for, at folk sætter sig ind i sagerne,
når de udtaler sig, men ministeren kunne have
gjort det samme. Så havde vi jo været ude over
den her problemstilling, allerede da ministeren
havde ordet første gang.
Så vil jeg bare sige, at det er fint, at ministeren
nu siger, at der er 22 pladser på Anstalten ved
Herstedvester. Jeg har i dag været inde at kigge
på Kriminalforsorgens hjemmeside og har set, at
der stadig væk kun er 8 pladser i afdeling Q plus
10 pladser i bygningen ved siden af. Sådan står
der altså på hjemmesiden.";Karen Hækkerup
407173;Time;;Kl. 16:36
407208;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
407238;Time;;Kl. 16:36
407274;title_name;":
Jeg tror, at det her rammer problemet med debatten med fru Karen Hækkerup lidt. For jeg
sagde ikke, som fru Karen Hækkerup siger, at
jeg ikke har sat mig ind i det. Det er jo det, jeg
oplever nogle gange, man strammer den sådan
lige en tand til. Det har jeg desværre oplevet i
flere debatter, og jeg synes, at det er ærgerligt,
for jeg kan godt lide engagementet, men jeg har
oplevet mange gange, at man sådan lige stram- -

Fredag den 24. april 2009 (B 112)
mer den en gang for meget, i forhold til hvad
der, er blevet sagt og hvad der er blevet gjort. Og
det er derfor, jeg bliver nødt til at reagere nu.
Der bliver sagt fra talerstolen af den konservative ordfører, og jeg har også nævnt det over
for den socialdemokratiske ordfører, at der ikke
var nogen ventelister, og at der var flere pladser.
Og alligevel bliver man ved med at fremture
med en rapport, som er næsten 5 år gammel. Og
det synes jeg da er problematisk for debatten i
den her sag, som er så væsentlig. For jeg synes,
at det er en rigtig væsentlig debat.
Årsagen til, at tallene ikke var fremme i indledningen, var, at det ikke handler om tallene,
det handler om DF's forslag, som er sympatisk
og godt tænkt, men som bare ikke er det rigtige
svar til at løse problemerne. Men da fru Karen
Hækkerup bliver ved med at fremture med de
tal, bliver jeg altså som ansvarlig minister nødt
til at korrigere tallene og sige, hvad de korrekte
tal er, så de ikke dominerer debatten. Og det er
sådan set årsagen til, at jeg undtagelsesvis har
taget det skridt at gå op for at korrigere de tal.";Brian Mikkelsen
408838;Time;;Kl. 16:37
408873;title_name;":
Fru Karen Hækkerup.";Søren Espersen
408904;Time;;Kl. 16:38
408923;name_party;":
Jamen så lad os dog få de tal frem, så lad os få at
vide, hvor mange der modtager behandling, og
hvor mange der ikke modtager behandling.
.- .";Karen Hækkerup
409077;Time;;Kl. 16:38
409112;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
409135;Time;;Kl. 16:38
409171;title_name;":
Som jeg sagde, er der ikke nogen ventetid på
det, og de, som gerne vil have behandling, får
behandling.";Brian Mikkelsen
409286;Time;;Kl. 16:38
409321;title_name;":
Er justitsministeren færdig? (Justitsministeren
(Brian Mikkelsen): Ja). Tak til justitsministeren.
Så fortsætter vi ordførerrækken. Den Radikale
ordfører, hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
409510;Time;(Ordfører);Kl. 16:38
409544;name_party;":
Jeg synes altid, ministeren skal være velkommen
i debatten på et givet tidspunkt, hvor ministeren
finder det relevant. Det er det, vi har debatter til.
Jeg synes også, at det her er en meget alvorlig
problemstilling. Vi skal gøre, hvad vi kan for at
komme pædofili og andre former for seksuelle

l 6179

krænkelser til livs i danske samfund. Vi skal
forebygge, vi skal efterforske, og vi skal selvfølgelig få gerningsmændene dømt, og så skal vi
naturligvis, når de er blevet dømt, gøre, hvad
vi kan, for at de får behandling og kommer ud
af den kriminelle løbebane, de er kommet ind
på, og at de, når de engang bliver løsladt, så kan
vende tilbage og leve et normalt liv, hvor de ikke
krænker andre mennesker, i det her tilfælde
med pædofile altså børn.
Så langt så godt. Jeg tror sådan set ikke, der
kan drives mennesker op, som ikke er enige i
det.
:
Derfor var jeg egentlig også, vil jeg sige, da
jeg første gang læste Dansk Folkepartis forslag,
sympatisk indstillet over for ideen om at koble
behandling og prøveløsladelse sammen, for det
synes jeg er helt rigtigt at gøre. Da jeg så blev
gjort bekendt med virkeligheden, som vi også
har hørt den her fra ministeren i dag, så visér det
sig, at virkeligheden jo er sådan. Det er den altovervejende hovedregel, at tingene hænger sådan sammen. Det er en meget væsentlig forudsætning. for at få prøveløsladelse, at man indgår
i behandling, og der er endda givet afslag, tror
jeg ministeren sagde, i 26 pet. af sagerne i 2007.
Derfor synes jeg sådan set, man må sige, at
virkeligheden svarer til det, Dansk Folkeparti
ønsker at opnå, og det synes jeg egentlig at man
bare så kan glæde sig over. Det, jeg synes er
utrolig væsentligt, er så den debat, som har udspillet sig sådan lidt i kanten af det her beslutningsforslag. Det er, at der er tilstrækkelig med
behandlingskapacitet, og at der ikke er. ventetid
eller folk, der bliver afvist, når de skal have
handling, fordi det er klart, at uanset om man
står for en prøveløsladelse eller man ikke gør, så
er det helt fundamentalt, at vi hurtigst muligt
får sexforbrydere og pædofilidømte i behandling.
Så kommer spørgsmålet om tvang, og det er
jo så, kan man sige, en helt tredje debat, som vi
så måske får, hvis Socialdemokraterne har et forslag på vej. Og det trænger vi nok til. Det der c,
med at tvinge folk til medicinsk kastration har
sådan visse etiske problemer forbundet med sig.
Og når vi så er ovre i, at det på en eller anden
måde bliver en art frivillig tvang, så er spørgsmålet jo, hvad sådan en behandling har af effekt.
Det skal vi nok også lige have for øje.
Derfor vil vi i første omgang i forbindelse
med udvalgsbehandlingen stikke næsen i sporet
for at få afklaret det her. Er der tilstrækkeligt
med behandlingskapacitet, og er der ingen ven-

6180

Fredag den 24. april 2009 (B 112)

tetid, så mener jeg, at vi er kommet derhen, hvor
Dansk Folkeparti også ønsker, nemlig hvor pædofilidømte for at få prøveløsladelse skal være
indgået i behandling, eller at der skal fastsættes
vilkår, som indeholder det samme i forbindelse
med deres løsladelse, og så synes jeg egentlig, at
vi kan være godt tilfredse.
Så vi kan ikke støtte forslaget, som det ligger
her, fordi det matcher den virkelighed, vi har, og
så behøver vi jo ikke at lovgive.";Morten Østergaard
412812;Time;;Kl. 16:41
412847;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe, kort bemærkning.";Søren Espersen
412896;Time;;Kl. 16:41
412917;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg er ærgerlig over, at man
fra Det Radikale Venstres side ikke kan støtte
Dansk Folkepartis beslutningsforslag. Men når
det så er sagt, så er hr. Morten Østergaard inde
på, at det godt kan være, at det er sådan i dag, at
det er en altovervejende hovedregel, at man prøveløslades, hvis man er gået i behandling.
Samtidig er ordføreren også inde på, at det
der med tvang vist ikke lige helt går. Det var sådan, at jeg forstod ordføreren. Men når man mener, at Dansk Folkepartis forslag er tvang, og
man samtidig siger, at det, som vi rent faktisk
har i dag, også er det, der står i Dansk Folkepartis beslutningsforslag, betyder det så rent faktisk
ikke, at Det Radikale Venstre går ind for tvang?
Og hvad er så problemet med sige ja til det her
forslag?";Marlene Harpsøe
413702;Time;;Kl. 16:42
413737;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
413760;Time;;Kl. 16:42
413783;name_party;":
Jeg prøver ligesom at favne hele den debat, der
har været her i dag, også med andre ordførere.
Som jeg læser det, lægger Dansk Folkeparti jo
ikke op til tvang, men op til, at det skal være et
vilkår for at få prøveløsladelse, at man indgår i
behandling, og det må man så afgøre med sig
selv om man har lyst til.
Så er det, vi konstaterer, at sådan er det i al
væsentlighed også i virkelighedens verden. Der
er spørgsmålet så, om man vil vedtage en lov,
der sætter en automatik ind. Nu ved jeg ikke,
om det er sådan, Dansk Folkepartis forslag skal
læses. Vi har jo ikke haft lejlighed til at spørge
ordføreren endnu. Men med den automatik
kunne man jo så frygte en situation, hvor nogle
ville vælge at sige ja til behandling uden egentlig at være motiveret for det, fordi de mest af alt

er motiveret for at blive prøveløsladt. Det er jo
heller ikke så heldigt. Derfor er det måske klogere at fastholde en situation, hvor man har en
konkret vurdering af hver enkelt sag, og hvor
det som altovervejende hovedregel er sådan, at
hvis ikke vedkommende indgår i en behandling,
kan vedkommende ikke prøveløslades.";Morten Østergaard
414901;Time;;Kl. 16:43
414936;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe.";Søren Espersen
414968;Time;,;Kl. 16:43
414991;name_party;":
Nu vil jeg gerne lige have det helt klart fra Det
Radikale Venstres ordfører. Når det allerede i
dag er en altovervejende hovedregel, at man
kun kan blive løsladt, hvis man er indgået i en
behandling, jamen så ved man jo også, at man,
hvis ikke man går i behandling, skal sidde hele
afsoningstiden ud. O.k., fint. Jamen så er motivationen der allerede i dag. Det kan være sådan
allerede i dag, at man rent faktisk ønsker en kortere straf, og at det vil være ud fra det, der i dag.
Er hr. Morten Østergaard ikke enig i det?";Marlene Harpsøe
415525;Time;;Kl. 16:44
415560;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
415583;Time;;Kl. 16:44
415606;name_party;":
Det er jo så der, hvor jeg ikke er helt klar over,
hvad forslagsstillerne ønsker. For det, der er situationen i dag, er, at man skal lave en vurdering i den konkrete sag, hvorunder det her forhold altså indgår. Ministeren redegjorde for, at
det ikke er tilrådeligt at løslade med henblik på
muligt tilbagefald, altså recidiv: der skal være
sikret et underhold, og der skal gennem en erklæring være en vilje til, at man afbryder sin kriminelle løbebane.
Det gør jo så, at man har et grundlag for at
lave en konkret vurdering, og det, jeg ikke ved,
er, om Dansk Folkeparti foreslår, at hvis man er
indgået i en behandling, kan man prøveløslades
- punktum - og at der så ikke skal være nogen
konkret vurdering, for så er det en automatik.
Der er det bare, jeg siger, at der kunne man frygte, at nogle så ville indgå i en behandling uden
egentlig at være motiveret for det, og at det derfor ikke ville have den fornødne effekt.
Så glemte jeg at svare på det der om tvang.
Altså det, jeg sagde om tvang, er, at vi ikke rent
etisk mener, at man medicinsk kan kastrere
mennesker mod deres vilje, og vi mener omvendt, at det er svært at forestille sig, at andre
foriner for tvangsbehandling vil have en effekt,

Fredag den 24. april 2009 (B 112)
hvis ikke man, forinden man går i gang med behandlingen, har motiveret dem, der skal modtage den, til at indgå i forløbet.
홢 Kl. 16:45";Morten Østergaard
417016;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører fru Line Barfod.
1";Søren Espersen
417099;Time;(Ordfører);Kl. 16:45
417127;name_party;":
Jeg tror, vi alle sammen har det sådan, at vi, når
vi hører om nogle, der har gjort noget ved børn,
har lyst til at gøre de værste ting ved dem. Men
det er jo netop derfor, vi har indrettet os i et retssamfund, hvor man ikke handler i affekt, men
har tid til at tænke over, hvad det så skal være
for en straf, der er passende i et retssamfund, og
hvor man har nogle love og regler, der skal sikre,
at der er en human behandling af mennesker,
også selv om vi synes, at det, de har gjort, er noget af det værste, man overhovedet kan forestille
sig. Det synes jeg er vigtigt at holde fast i. 홢
.
Jeg synes også, det et vigtigt at holde fast i, at
vi har nogle regler om prøveløsladelse, vi har
behandlingstilbud osv., sådan som der også er
blevet redegjort for her. Jeg synes, at det, der helt
har manglet i debatten - det er ikke en del af det
her forslag, men det er væsentligt at diskutere er, hvad der er af behandlingstilbud uden for
Kriminalforsorgen. For vi skulle jo gerne undgå,
at det kommer dertil, at der bliver begået overgreb på børn. Der mangler der stadig væk meget, før vi er i en situation, hvor folk - lige så
snart de oplever, at de har nogle problemer: de
har noget, de kunne have behov for behandling
for - så også kan komme til at få behandling
med det samme. Jeg mener, at der er et stort behov for at sætte ind der, og jeg håber meget, at
Dansk Folkeparti vil være med til at presse på
for, at vi faktisk skal have sexologiske klinikker,
hvor man kan komme til med dét samme, og
hvor der er den fornødne behandlingskapacitet
til, at folk kan få behandling, når de henvender
sig, og kan få hjælp til at finde ud af, hvordan de
kan have et seksualliv, som ikke har noget at
gøre med børn, men hvor de på andre måder
kan få et almindeligt sexliv. Jeg tror, det kunne
være langt bedre at bruge kræfterne på at forebygge, at der kommer overgreb på børn, i stedet
for at komme med det her beslutningsforslag
om noget, som allerede foregår. Eller hvor man
vil gå langt ud over, hvad vi normalt vil acceptere i et retssamfund som det danske, og,begynde
at tvangsbehandle folk, ud over at jeg er enig

6181

med også tidligere ordførere i, at det ikke hjælper særlig meget at tvangsbehandle folk, hvis vi
snakker om, at vi gerne vil have dem til at ændre
adfærd.
Så kan man selvfølgelig gå ind og sige, at vi
skal kastrere folk. Det mener jeg altså vi har forladt for flere år siden i Danmark,. og at vi ikke
længere ønsker, at man bruger den type, straf.
Og i forhold til at tvangsmedicinere ved tvangsmæssigt at bruge den medicinske kastration mener jeg også, at der er voldsomme etiske problemer, hvilket også andre har været inde på under
debatten. Det mener jeg heller ikke vi skal kaste
os ud i.
Så jeg mener, det er rigtig vigtigt, at der er behandlingstilbud nok inden for kriminalforsorgen, at man ser meget nøje på prøveløsladelserne - det er det, jeg har forstået man gør i dag og at vi så ser på alt det, der foregår uden for
Kriminalforsorgen, hvilket trods alt er det allervigtigste, hvis vi skal forebygge, at der sker
overgreb på børn, og sikre, at der dér kommer
behandlingskapacitet nok, og der sikre, at der er
den fornødne hjælp til børn. Jeg håber så også,
at Dansk Folkeparti vil støtte det forslag, som
jeg har på om et par uger, om at lave Barnets
Hus i Danmark, hvor vi sikrer, at lige så snart
der er mistanke om, at der bliver begået overgreb mod et barn, kommer det hen og får en god
behandling med det samme, bliver undersøgt,
det hele bliver afklaret, så man så hurtigt som
muligt kan tage hånd om barnet på barnets præmisser og hjælpe dem, for det er der også behov
for.
:
.
, Kl. 16:49";Line Barfod
420794;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.";Søren Espersen
420849;Time;;Kl. 16:49
420870;name_party;":
Fru Line Barfod var inde -på.det her,med kastration, og det lød i hendes tale, som om det er noget, vi jo er kommet igennem for lang, lang tid
siden, og at det har vi ikke længere i Danmark.
Det er selvfølgelig også rigtig positivt, at vi ikke
har det, men så er det bare, at jeg lige sådan kort
vil redegøre for, at det jo ikke er Dansk Folkepartis holdning, at man skal kastrere pædofile
fysisk. :
Det er Dansk Folkepartis holdning, at vi
ser positivt på det, der hedder medicinsk kastration, altså medicinering koblet sammen med
netop psykoterapi. Jeg vil bare gerne lige have
fru Line Barfods bekræftelse på, at der altså ikke

6182

Fredag den 24. april 2009 (B 112)

står noget i Dansk Folkepartis forslag om fysisk
skal gøre forsøget: jeg synes, man skal gøre alt,
kastration.
hvad man overhovedet kan, for at sikre børn";Marlene Harpsøe
421710;Time;"mod seksuelle overgreb, og hvis behandling viAnden næstformand (Søren Espersen):
ser sig rent faktisk at tænde et lys i hovedet på
Ordføreren.
den pædofile og på den måde gøre, at vedkomKl. 16:49 mende prøver at komme ud af sin sygdom, af";Kl. 16:49
421966;name_party;":
sine seksuelt afvigende drifter, jamen så synes
Det er jeg helt enig i, og jeg mener heller ikke, at jeg, det er rigtig positivt.
jeg sagde det sådan, men så har jeg åbenbart
Ordføreren for SF var også inde på behandikke udtrykt mig klart nok. Jeg mener, at det er
ling, men alligevel valgte de at stemme imod.
rigtig godt, at vi er kommet væk fra den fysiske
Man går ind for mere behandling, men alligevel
kastration i Danmark, og jeg mener, det er dybt
stemmer man imod. Ordføreren for SF nævnte
problematisk, hvis man begynder tvangsmæsogså, at Dansk Folkepartis forslag er et slag i lufsigt at kastrere folk medicinsk.
ten. Det kunne jeg ikke lade være med at grine
Jeg tror ikke meget på, at man kan tvinge folk lidt af, da jeg sad dernede på stolen. Man var
til at modtage adfærdsterapi - i hvert fald ikke,
også inde på, at der ikke rigtig er noget problem.
hvis det skal have en virkning, så folk ændrer
Men det synes jeg alligevel at der er. Jeg synes,
adfærd. Der tror jeg, det er nødvendigt at blive
at der er et problem: der er det problem, at en
ved og blive ved med at motivere folk til frivilfjerdedel af de pædofile, der netop er blevet løsligt at gå ind for at ændre deres adfærd. Jeg tror
ladt, gentager deres ugerning efter løsladelsen.
ikke meget på tvang, sådan som jeg kan forstå at Det synes jeg i høj grad er et problem.
Dansk Folkeparti gør.
Ordføreren for Det Radikale Venstre var også";Line Barfod
423389;Time;"inde på det her med motivationen. Der må jeg
sige, at der jo allerede i dag er en vis form for";Kl. 16:50
423519;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det ordføreren for
tvangsmotivation ind over. At man så bare udviforslagsstillerne, fru Marlene Harpsøe fra Dansk
der begrebet, kan jeg ikke se er en grund til at
Folkeparti.
stemme imod det.";Søren Espersen
423754;Time;"Hvis jeg lige skal ridse Dansk Folkepartis
holdning op, vil jeg først sige, at Dansk Folke(Ordfører for forslagstillerne)
parti har fremsat det her forslag om at ændre";Kl. 16:50
423943;name_party;":
Jeg vil sige tak til alle ordførerne for dé forskelli- reglerne for pædofilidømtes adgang til prøveløsladelse ud fra en rigtig sørgelig anledning, for
ge partier for at have været heroppe på talerstoi juni 2006 fremgik det af TV 2-programmet
len og redegøre for de enkelte partiers holdnin»Dags dato«, at en fjerdedel af de pædofile, der
ger til Dansk Folkepartis forslag.
dømmes for de groveste forbrydelser, gentager
Jeg vil først lige kommentere nogle af de ting,
deres overgreb efter løsladelsen. Endvidere er
som har været fremme her i debatten, og komdet kun halvdelen af de dømte, der gennemgår
mentere de enkelte partiers indlæg.
Jeg vil gerne rette en tak til Socialdemokrater- et behandlingsforløb, mens de afsoner deres
ne, fordi de er så positive over for vores forslag,
straf.
Det er Dansk Folkepartis klare holdning, at
og fordi de siger ja til det: det er vi rigtig, rigtig
vi som samfund skal gøre alt, hvad vi kan, alt,
glade for.
Ordføreren for De Konservative var inde på,
hvad der overhovedet er muligt, for at hindre,
at børn bliver ofre for seksuelle krænkelser og
at det var godt at adfærdsregulere, og det er vi i
overgreb - også langt mere, end vi gør i dag.
Dansk Folkeparti også enige i. Og når man alleDansk Folkeparti mener faktisk, at indsatsen er
rede har en form for behandlingsordning i. dag for dårlig, især når det gælder de meget korte og
som flere ordførere har været inde på - hvor der
symbolske straffe for at ødelægge et barns krop
er en form for tvang ind over, forstår jeg ikke,
og sind for altid. Seksuelle krænkelser og overhvorfor man ikke kan udvide begrebet, sådan
som Dansk Folkeparti lægger op til her i dag. Jeg greb sætter spor på sjæl og krop for livet, og
Dansk Folkeparti kan ikke tage nok afstand fra
er også enig i den konservative ordførers holddisse uhyrlige krænkelser af mindreårige.
ning til, at der er sager, hvor det ikke giver meDansk Folkeparti finder det rimeligt, at vilning med behandling. Det kan da godt være, at
der er nogle sager, hvor det ikke giver mening at kårene for prøveløsladelse ændres, således at
en pædofilidømt kun kan løslades, hvis vedgive behandling, men jeg synes alligevel, at man

Fredag den 24. april 2009 (B 112)
kommende indvilger i at deltage i et relevant
behandlingsprogram. I dag kan en pædofilidømt løslades, efter at to tredjedele af straffen
er afsonet, uden nogen som helst betingelser
om, at den pædofilidømte deltager i et relevant
behandlingsforløb eller ej. Men hvis den pædofilidømte ikke indgår i et behandlingsforløb, vil
der efter vores forslag overhovedet ikke være
mulighed for at opnå prøveløsladelse. Det har
den positive virkning, at den dømte i den sidste
tredjedel af afsoningstiden ikke kan gentage sin
kriminalitet og dermed forgribe sig på flere
børn.
I rapporten »Behandling af sædelighedskriminelle i Anstalten ved Herstedvester« fra 2006
dokumenteres det, at relevant behandling kan
medvirke til at sænke recidivgraden for sædelighedskriminelle - eller sagt med andre ord, sædelighedskriminelle, som har deltaget i behandlingsforløb, falder i mindre grad end andre tilbage i kriminalitet.";Marlene Harpsøe
427066;Time;"Det er positivt, at et relevant behandlingsforløb kan medvirke til, at gentagelseskriminalitet
begrænses, og at færre børn dermed bliver ofre
for seksuelle overgreb. Det er positive resultater,
og Dansk Folkeparti mener, at vi bør høste endnu flere af disse gode resultater til gavn for de
mange børn, der vil undgå at blive ofre.
Dansk Folkeparti mener, at et relevant behandlingsforløb f.eks. kan bestå i medicinsk kastration. Der er ikke tale om fysisk kastration,
men om en medicinsk behandling, der kombineres med psykoterapi. Dansk Folkeparti finder
det godt, at den medicinske kastration ledsages
af en decideret terapi, idet medicineringen ikke
kan stå alene, når pædofile skal hjælpes af med
deres syge drifter, men der findes også andre behandlingsformer for pædofile, og i denne sammenhæng er det vigtigste for Dansk Folkeparti,
at der tages udgangspunkt i det behandlingstilbud, der for den enkelte er det rette redskab.
Hvilket behandlingsprogram, der bør benyttes,
må efter Dansk Folkepartis holdning bero på en
lægefaglig vurdering.
Dansk Folkeparti ønsker at skærpe reglerne
for at sikre, at færre børn bliver ofre for sexovergreb, og vi mener, det er rigtigt, at et behandlingsforløb for pædofilidømte bør være et naturligt krav for at opnå prøveløsladelse, og vores
forslag vil dermed også betyde, at færre børn
bliver ofre for seksuelt misbrug og seksuelle
krænkelser. Seksuelle overgreb på børn er dybt

6183

afskyelige og dybt krænkende. Det er vi alle
sammen enige om, og Dansk Folkeparti mener,
der bør gøres absolut alt for at sikre børnene
mod pædofiles afvigende seksuelle tendenser.
Dansk Folkeparti takker selvfølgelig Socialdemokraterne for deres opbakning til Dansk
Folkepartis forslag. Vi er rigtig kede af, at det lader til, at der ikke i dag kan skabes et flertal i
Folketinget, for vi synes: det ville være det rigtigste at gøre for at sikre børn mod flere overgreb. Vi mener, at den indsats, der gøres i dag,
ikke er god nok, og at vi må gøre langt mere for
at sikre børn mod at blive udsat for overgreb.
Det er rigtig, rigtig trist, hver gang man hører
om et barn, som har været udsat for seksuelle
overgreb. Der er ingen af os, der kan have det i
vores hjerter, og derfor mener vi også fra Dansk
Folkepartis side, at man skal gøre absolut alt for,
at vores børn ikke bliver ofre for de pædofiles
krænkende adfærd.
Jeg er selvfølgelig åben over for at svare på
spørgsmål, hvis nogle skulle have nogle nu.";Kl. 16:55
429518;Time;"Anden næstforinand (Søren Espersen):
Ja, så kan ordføreren få sin lyst styret, for der er
en række, der har bedt om ordet. Fru Pia Olsen
Dyhr som den første.
..";Kl. 16:58
429689;Time;;Kl. 16:58
429709;name_party;":
Nu er jeg ikke SF's ordfører på området her, men
jeg blev alligevel lidt påvirket af, at fru Marlene
Harpsøe kunne sige, at SF overhovedet ikke synes, det her er et problem.
Vi synes selvfølgelig, det er et problem, vi tager det ganske alvorligt, og vi er også interesserede i at gøre noget ved det, når voksne mennesker begår overgreb mod børn. Det, jeg sagde,
da jeg læste fru Karina Lorentzens ordfører tale
op, var, at man jo ikke skal sige, at man vil tvinge folk i behandling, når de allerede er det. Hvis
folk skal prøveløslades i dag, er de i behandling,
medmindre de har en eller anden psykisk lidelse, som gør, at de ikke kan tåle den form for behandling.
Det er altså et ikkeproblem, og det jo bare det,
der er typisk Dansk Folkeparti: Dansk Folkeparti har en tendens til at tage nogle ting, der ikke
er problemer, op og gøre dem til problemer, som
de så viser at de kan løse, og det synes jeg er lidt
fuppolitik.";Pia Olsen Dyhr
430645;Time;;Kl. 16:59
430680;title_name;": .
Ordføreren.

6184

Fredag den 24. april 2009 (B 112)";Søren Espersen
430748;Time;;Kl. 16:59
430769;name_party;":
Nu siger fru Pia Olsen Dyhr selv, at det er et ikkeproblem - o.k., dét er et ikke problem. Men er
det et ikkeproblem, at en fjerdedel af de pædofile, som dømmes for nogle af de groveste sexforbrydelser, gentager deres kriminalitet?
Det mener jeg i høj grad ikke er et ikkeproblem, men rent faktisk er et problem. Det ønsker
vi fra Dansk Folkepartis side at gøre noget ved,
og derfor har vi fremsat forslaget her for at sikre,
at vilkårene bliver forbedret, og for at sikre, at
der slet ikke skal være nogen tvivl om, at folk
slet ikke kan blive prøveløsladt, hvis de ikke
indgår i en behandling. Det er her, vi fra Dansk
Folkepartis side sagtens mener man kan forbedre forholdene i dag.";Marlene Harpsøe
431467;Time;;Kl. 17:00
431502;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Søren Espersen
431533;Time;;Kl. 17:00
431553;name_party;":
Det er muligt, at ordføreren ikke hørte efter,
hvad jeg sagde. Jeg sagde, at det her er et ganske
stort problem, men at Dansk Folkepartis løsning
ikke løser problemet. Det er det, der er pointen,
det er det samme som at sige, at hvis vi får nisser over det hele, løser det også problemet.
Der er en alternativ virkelighed, og det er det,
jeg prøver at gøre opmærksom på. Man kan ikke
løse et problem ved at foreslå en løsning, som allerede er løsningen. Det er simpelt hen for letkøbt, og det er bare typisk Dansk Folkeparti:
Man opstiller en løsning, som allerede er løsningen. Det er lidt mærkeligt, og pointen i mit indlæg er ikke, at det ikke er et problem, at vi har
sexforbrydere, og at nogle børn lider overgreb,
så det synes jeg Dansk Folkeparti skal stikke ned
i posen igen.";Pia Olsen Dyhr
432348;Time;;Kl. 17:00
432383;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
432406;Time;;Kl. 17:01
432427;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg bliver lidt forarget over,
at det nærmest lyder, som om Dansk Folkeparti
prøver at udnytte, at børn bliver misbrugt seksuelt, altså at vi prøver at udnytte det i en populistisk sammenhæng, for det gør vi på ingen måde.
Der er ikke noget, der ligger Dansk Folkeparti
nærmere end at skærpe reglerne på det her område, fordi vi ikke vil have, at børn bliver udsat
for seksuelle overgreb, så derfor kan jeg ikke la-

de være med at blive lidt forarget over det, der
bliver sagt fra Socialistisk Folkepartis side.";Marlene Harpsøe
432971;Time;;Kl. 17:01
433006;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
433063;Time;;Kl. 17:01
433086;name_party;":
Jeg blev lidt glad for fru Marlene Harpsøes besvarelse, for sidste fredag var det sådan, at hvis
man var imod Dansk Folkepartis forslag, udstedte man en blankocheck til mord, og derfor er
jeg da glad for, at der i dag er en lidt bredere accept af, at ligesom alle er imod mord, er vi også
alle sammen enige om, at vi skal bekæmpe pædofili.
Men det, jeg er lidt optaget af, er, at selv om
det jo er en vigtig del af debatten, synes jeg ikke,
vi hørte så meget om: Er Dansk Folkeparti enig i,
at uanset om man er tilfreds med virkeligheden,
som den er, eller vil vedtage virkeligheden på ny
i Dansk Folkeparti forslag, er det sådan, at en
forudsætning må være, at der er en slags de facto-behandlingsgaranti for pædofilidømte, altså
at enhver pædofilidømt og for så vidt også folk,
der ikke er dømt, men bare synes de har behov
for behandling, bør kunne få behandling, første
gang de henvender sig?";Morten Østergaard
433994;Time;;Kl. 17:02
434029;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
434052;Time;;Kl. 17:02
434073;name_party;":
Dansk Folkeparti mener selvfølgelig, at hvis
man som pædofil ønsker behandling, skal man
selvfølgelig have det. Det skal der ikke være nogen tvivl om, for hvis de ikke får behandling,
kan det jo være, de forgriber sig på et barn eller
måske allerede har gjort det, så det er jo klart en
rigtig, rigtig vigtig sag, at de får behandling.";Marlene Harpsøe
434420;Time;;Kl. 17:02
434455;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
434489;Time;;Kl. 17:02
434512;name_party;":
Nu har det spørgsmål jo været oppe at vende
her i debatten, og vi kan jo få det undersøgt i udvalgsbehandlingen.
Ministeren har været på talerstolen og har
sagt, at det ikke er et problem, og det kan selvfølgelig godtgøres gennem noget opdateret statistik. Men hvis det nu alligevel viser sig, at skoen trykker et eller andet sted, kan det jo være, vi
kan finde hinanden i udvalget i en beretning om
det, så vi kan pålægge regeringen at få løst det

(774)
Fredag den 24. april 2009 (B 112)
problem. Det ville jeg tage som udtryk for, at det
vil Dansk Folkeparti være med til, og så må vi
se, hvor pengene skal komme fra.
Med hensyn til spørgsmålet om tvang skal jeg
af hensyn til forståelsen af forslaget bare spørge:
Det, Dansk Folkeparti lægger op til her, er jo
ikke mere tvang, end der er i dag. Her skal man
vælge, om man vil indgå i behandling eller ej, og
det har så betydning for, om man kan blive prøveløsladt. Det er også virkeligheden i dag, men
der er hverken mere eller mindre tvang i det,
Dansk Folkeparti foreslår her, eller har jeg misforstået noget?";Morten Østergaard
435591;Time;;Kl. 17:03
435626;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
435649;Time;;Kl. 17:03
435670;name_party;":
Angående det første om en beretning må det jo
også komme an på de konkrete tal, vi får forelagt, når vi spørger ministeren under udvalgsarbejdet, for sådan som jeg har hørt det i dag, er
der vist lidt tvivl om, hvad. der egentlig er op og
ned i denne sag.
:
I forhold til tvang vil jeg - ligesom jeg stillede
spørgsmål til hr. Morten Østergaard nede fra salen, da hr. Morten Østergaard var heroppe - ligesom prøve at spørge Det Radikale Venstre:
Der er jo allerede en vis form for tvang i dag, og
hvorfor så sige nej til at udvide den og sige, at
det ikke bare skal være en altovervejende hovedregel, men at man skal være fuldstændig
klar over, at man ikke kan blive prøveløsladt,
hvis man ikke indgår i en behandling - færdig!
Mere er der sådan set ikke at sige til det.";Marlene Harpsøe
436453;Time;;Kl. 17:04
436488;title_name;":
Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.
. Kl. 17:04";Søren Espersen
436563;name_party;":
Jeg vil også gerne takke Dansk Folkeparti for at
have sat det her på dagsordenen. Vi har haft en
heftig debat. Det har meget været tilkendegivelser af holdninger, og jeg synes ikke rigtig, at vi
har fået de tal frem på bordet, som i virkeligheden havde været rigtig rare at blive oplyst om i
en folketingsdebat, som netop behandler et vigtigt emne som det her.
Vi har stadig ikke fået svar på, hvor mange
pædofilidømte der modtager behandling. Vi har

6185

fået at vide, at de, der gerne vil, får det, men vi
har ikke fået at vide: Hvor mange får en dom,
sidder tiden ud og går ud på gaden igen uden at
have modtaget nogen som helst form for behandling? Det svar har ministeren ikke givet. Vi
har heller ikke fået svar på, hvor mange der bliver prøveløsladt uden at have modtaget behandling. Vi har dog fået at vide, at 26 pet. får afslag på prøveløsladelse, men jeg håber ikke, at
det betyder, at der er 26 pet., som ikke har modtaget behandling. Men det ved vi faktisk ikke
noget om.
Vi har en hel masse spørgsmål fra Socialdemokraternes side, som vi vil stille til det her forslag, når vi kommer i gang med udvalgsarbejdet, og jeg håber meget, at vi, når tingene bliver
opklaret, i Retsudvalget kan få en god drøftelse
af, hvordan vi kan lande den her sag, for jeg synes egentlig ikke, alle svar endnu er givet. Jeg
synes, at den melding, der kom fra De Radikale
om eventuelt at lave en beretning, er en god
ting. Vi vil i al fald stille spørgsmålene og medvirke til et videre konstruktivt arbejde.";Karen Hækkerup
438077;Time;;Kl. 17:05
438112;title_name;":
Ordføreren..";Søren Espersen
438136;Time;;Kl. 17:05
438157;name_party;":
Jeg vil bare sige tak til Socialdemokraterne, fordi
de vil indgå i et konstruktivt arbejde med den
her sag, det synes jeg er positivt, og jeg er også
glad for, at Socialdemokraterne er enige i og vil
stemme ja til det her forslag. Det synes vi er positivt, og det vil vi gerne takke for - selvfølgelig
også på vegne af de børn, som dagligt udsættes
for overgreb. Så det er en god vej at gå.
: . . KL17:06";Marlene Harpsøe
438598;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Såfremt ingen gør
indsigelse herimod, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

6186

Fredag den 24. april 2009 (B 132)

Det sidste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 132:
Forslag til folketingsbeslutning om pligt til
at bære cykelhjelm for børn under 12 år.
Af Pia Olsen Dyhr (SF) m.fl.
(Fremsættelse 17.03.2009).";Søren Espersen
439140;Time;Forhandling;Kl. 17:06
439187;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Søren Espersen
439241;Time;;Kl. 17:06
439277;title_name;":
Efter beslutningsforslaget skal regeringen fremsætte et lovforslag om, at børn under 12 år skal
anvende cykelhjelm. Politiet skal kunne stoppe
børn uden cykelhjelm, men ikke pålægge dem
bøde, hvorimod forældre eller andre over 18 år,
som har et barn under 12 år som passager på
cyklen, eller som cykler sammen med barnet,
skal kunne straffes med bøde. Det forudsættes
i forslaget, at påbuddet følges op med informationskampagner, øget kontrol på området, at
brugen af cykelhjelm fortsat overvåges, og at
cykeltrafikarbejdet for de pågældende aldersgrupper følges nøje.
Forslagsstillerne har begrundet beslutningsforslaget med, at Danmark er det land i Skandinavien med den laveste andel af cykelhjelmbrugere, og at der i 2007 var 24 trafikdræbte børn
under 15 år. Herudover har forslagsstillerne bl.a.
henvist til erfaringerne fra Sverige, som har indført et lignende påbud, dog med en aldersgrænse på 15 år, hvilket angiveligt har medført en
stigning i brugen af cykelhjelm fra 40 pet. til
60 pet. for personer under 15 år.
Ulykkesstatistikkerne og de svenske erfaringer vil jeg vende tilbage til senere.
Jeg vil starte med at erklære mig helt enig i, at
hensynet til de enkelte cyklisters sikkerhed taler
for, at flest mulige, så vel voksne som børn, bruger cykelhjelm. Men som jeg også tidligere har
givet udtryk for her fra talerstolen, er det min
opfattelse, at lovgivning ikke er vejen frem. Jeg
mener, at der er god grund til at nære bekymring for, at et påbud om cykelhjelm vil få nogle
til at lade cyklen stå og i stedet vælge bilen eller
bussen, og det vil være uheldigt både for folkesundheden, miljøet og trafikafviklingen.
Jeg er med på, at et påbud om cykelhjelm nok
i højere grad vil have denne uheldige påvirkning i forhold til voksne end i forhold til børn.

Men også et påbud, der er begrænset til børn
under 12 år, kan få negative konsekvenser. Rådet for Større Færdselssikkerhed vurderer således, at en aldersgrænse på 12 år kan gøre det
vanskeligt at fastholde brugen af cykelhjelm, når
børnene er over denne aldersgrænse. Man kan
sige, at et aldersbegrænset påbud signalerer, at
cykelhjelme kun er for børn op til en vis alder,
sådan at det i den forstand kan siges at legitimere, at man lægger hjelmen væk, når man er blevet en stor dreng eller pige på 12 år, og det er
meget uheldigt, for risikoen for hovedskader
bliver ikke mindre af, at man er fyldt 12 år,
tværtimod. Og det vil jeg gerne uddybe med
noget statistik.
Forslagsstillerne henviser i beslutningsforslaget til, at 24 børn under 15 år blev dræbt i trafikken i 2007. Men Vejdirektoratet har imidlertid
oplyst, at ud af de 24 var det kun 3, som var under 12 år og kørte på cykel, og ud af de 3 brugte
2 cykelhjelm, mens spørgsmålet om brugen af
cykelhjelm ikke er oplyst for den tredje. Som det
fremgår af min besvarelse af spørgsmål nr. 1
vedrørende beslutningsforslaget, har Vejdirektoratet også oplyst, at der i 2007 var 6 cyklister i aldersgruppen 0-11 år, som fik hovedskader, mens
der var 18 i aldersgruppen 12-17 år og 11 i aldersgruppen 18-24 år.
Der er også en del hovedskader blandt de
mere modne cyklister. F.eks. var der i 2007
28 hovedskader i aldersgruppen 35-64 år og
33 hovedskader i aldersgruppen 65-95 år.
Jeg vil også gerne fremhæve, at udviklingen
i brugen af cykelhjelm faktisk allerede er meget
positivt på vej frem, navnlig for børnenes vedkommende. Rådet for Større Færdselssikkerhed
har således oplyst, at andelen af cyklister, der
bruger hjelm, generelt er steget fra 11 pet. til
15 pet. fra 2006 til 2008. Ser man isoleret på børnene, har tællinger på skoleveje vist, at andelen
af 6-9-årige, som bruger cykelhjelm, er steget fra
52 pet. i 2004 til 72 pet. i 2008. Og for de 10-12 år
er der fra 2004 til 2008 sket en stigning i brug af
cykelhjelm på skolevejene fra 33 pet. til 44 pet.
For dem over 12 år var andelen 13 pet. i både
2004 og i 2008.
Alt i alt ser det altså ret positivt ud, ikke
mindst for de mindste skolebørns vedkommende, hvor vi som sagt på få år er gået fra cirka
halvdelen til nu omkring tre fjerdedele, som
bruger cykelhjelm, vel at mærke uden brug af
påbud og straf.
Lad mig herefter vende tilbage til erfaringerne fra Sverige, som forslagsstillerne som sagt

Fredag den 24. april 2009 (B 132)
også har henvist til. Sverige indførte i 2005 et påbud om brug af cykelhjelm for børn tinder 15 år.
Rådet for Større Færdselssikkerhed har indhentet statistiske oplysninger fra Sverige, som viser,
at brugen af cykelhjelm for de 6-12-årige steg fra
ca. 55 pet. i 2004 til ca. 75 pet. i 2005, hvor loven
trådte i kraft. Året efter var andelen nede på ca.
60 pet., men steg dog til ca. 70 pet. i 2007. Lovændringen havde stort set ingen effekt for de
13-15-årige børn, som før påbuddet lå lidt under
20 pet. og efter påbuddet lå lidt over 20 pet.
Selv om udviklingen i Sverige har haft ret
markante udsving i forbindelse med lovændringen, har udviklingen i Danmark og i Sverige altså samlet set været meget ensartet i perioden fra
2004 og frem til de seneste statistiske oplysninger for 2007 og 2008.1 begge lande er der sket en
stor stigning i brugen af cykelhjelm blandt mindre børn, og i begge lande har udviklingen
blandt de større børn været lidt mere langsom. I
det samlede billede ser det svenske påbud altså
ikke ud til at have gjort den store forskel.
Sammenfattende vil jeg derfor sige: Der er risiko for, at det foreslåede påbud kan få en negativ effekt på brugen af cykelhjelm hos børn over
aldersgrænsen på 12 år, og det skal vel at mærke
nævnes i sammenhæng med, at der er tre gange
så mange 12-17-årige som børn under 12 år, der
pådrager sig hovedskader som cyklister. Børn,
der er under 12 år og dermed omfattet af det
foreslåede påbud, bruger allerede i stort omfang
cykelhjelm, og udviklingstendensen er heldigvis
stigende. Disse forhold taler efter min opfattelse
klart for at undlade at gribe ind med lovgivning.
Øget brug af cykelhjelm bør i stedet ske ad frivillighedens vej, og Rådet for Større Færdselssikkerhed spiller en vigtig rolle med de kampagner, som rådet løbende udvikler på området. Regeringen kan på den baggrund ikke støtte forslaget.";Brian Mikkelsen
445386;Time;;Kl. 17:13
445421;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.";Søren Espersen
445475;Time;;Kl. 17:13
445495;name_party;":
Jeg står med den samme rapport, som justitsministeren står med, nemlig den, som Rådet for
Større Færdselssikkerhed offentliggjorde i går.
Der er i hvert fald en ting, som springer mig
meget i øjnene, og det er, at hvis man sammenligner antallet af cyklister under 11 år i 2006 med
antallet i 2008, var der 67 pet. af dem, som i 2006
valgte at tage en cykelhjelm på, og i 2008 var det
66 pet., dvs. et lille fald. Det er et lille fald, som

6187

man måske kan sige skyldes en statistisk usikkerhed, men det, som jeg synes er bekymrende
ved det, er, at der er noget, der tyder på, at antallet ikke er stigende.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, hvad
ministeren har i posen for at få børn under 12 år
til at tage cykelhjelm på, hvis ministeren ikke vil
give forældrene ansvaret.
:";Pia Olsen Dyhr
446291;Time;;Kl. 17:13
446326;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
446356;Time;;Kl. 17:13
446392;title_name;":
Vi kan generelt se af statistikkerne og også i den
rapport, der her bliver nævnt, at der er flere og
flere børn, der kører med cykelhjelm. Det gælder også de små børn.
Jeg tror, at det, der skal til, er den danske model. Det er kampagner, det er oplysning, og det
er forældreansvar. At der så er et lille statistisk
udsving, som jeg også bed mærke i, hvor det er
gået en enkel procent ned for en enkelt aldersgruppe, tror jeg skyldes, at det er statistikken,
der taler, for det er jo nogle målinger, som man
bl.a. lavede på nogle skoleveje.
Jeg tror, at det, det svenske eksempel viser, er,
at der sker noget, når man bliver 12 år. Jeg har
selv en 12-årig datter, som frivilligt bruger cykelhjelm, men hvis det var sådan, at der var påbudt hende at køre med cykelhjelm, mens hun
var under 12 år, så tror jeg, at hun vil tænke - det
håber jeg ikke hun vil gøre - at det lige pludselig
er sejt at blive 12 år, for så skal man ikke køre
med cykelhjelm. Så er det ligesom sådan en frihedstrang, så behøver man ikke at køre med cykelhjelm, for det er jo kun de små børn, der gør
det, ikke. Det tror jeg vil betyde, at der er færre,
der vil køre med cykelhjelm, og der vil i sidste
ende også være færre, som cykler.
Jeg synes, det er vigtigt, at alle kører med cykelhjelm, for øvrigt også voksne, men det skal
bare gøres på den rigtige måde. Og når spørgsmålet lyder, hvad vi så vil gøte, er svaret kampagner, kampagner, kampagner og forældreansvarlighed.";Brian Mikkelsen
447853;Time;;Kl. 17:15
447888;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Søren Espersen
447919;Time;;Kl. 17:15
447939;name_party;":
Nu laver både Dansk Cyklist Forbund og egentlig også Rådet for Større Færdselssikkerhed
glimrende kampagner og har gjort det i de sid-

6188

Fredag den 24. april 2009 (B 132)

ste 2 år. Alligevel er antallet af børn, der cykler,
ikke steget.
For aldersgruppen under 11 år er antallet faldet den ene procent, men det kan vi lade ligge,
for det kan skyldes statistisk usikkerhed, for
børn mellem 11 og 15 år er det faldet fra 22 pet.
til 16 pet., så det ser ikke specielt positivt ud.
Når ministeren fremhæver tallene for skolebørn, er det jo ud fra den kontekst, at det er frem
og tilbage fra skole. Det er ikke sådan generelt,
hvordan de cykler. Og der kan vi jo bare se, at
der alt i alt er færre, der tager cykelhjelm på. Det
er bekymringsvækkende, og det er det, vi gerne
vil sætte fokus på.
Vores forslag har så været at sige, at vi må
give forældrene ansvaret for det, ligesom de har
pligt til at sørge for, at deres barn har sele på i bilen, når de kører rundt i bil. Det er sådan noget,
man får en bøde for, hvis man ikke gør det. På
samme måde har de et ansvar for deres børn i
trafikken, når det gælder cyklisme.
Derfor vil jeg gerne opfordre ministeren til, at
der må gøres noget mere. Hvad vil ministeren
gerne gøre?";Pia Olsen Dyhr
449180;Time;;Kl. 17:16
449215;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
449238;Time;;Kl. 17:16
449274;title_name;":
Jeg vil hjertens gerne have, at der er flere, som
tager cyklen. Det er sundt, og det er godt. Jeg vil
også gerne have, at de, der tager cyklen, tager en
cykelhjelm på.
Men jeg tror ikke, at påbud og lov og bødeskræk ændrer ved det, for så tror jeg, at der bare
er færre, der vil tage cyklen. Så vil man tage bussen eller køre i bil, når nu man risikerer at møde
politiet og få enten en advarsel eller en bøde, og
så kommer man ind i den dårlige vane.
Med hensyn til en speciel aldersgrænse er det
min erfaring, også fra mine egne børn, at det vil
være sådan, at hvis det er obligatorisk for nogle
og frivilligt for andre, så vil man puste ud, når
man f.eks. fylder 12 år, og sige: Arh, så behøver
jeg ikke mere at tage cykelhjelm på.
Det er jo i dag sådan, at også 12-årige, 13-årige og 14-årige heldigvis også bruger cykelhjelm,
fordi de godt ved, at de skal passe på deres hoved, og fordi forældrene altså giver dem nogle
gode vaner. Det er det, vi skal fortsætte med.
Ikke med skrækken for at få en bøde.";Brian Mikkelsen
450293;Time;;Kl. 17:16
450328;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
450386;Time;;Kl. 17:17
450409;name_party;":
Jeg synes jo egentlig også, at man bør forholde
sig til det seneste tal, og det gjorde ministeren
også lige i sin tale. De seneste tal, jeg har kunnet
finde, er udviklingen fra 2006-07, som viser, at
der næsten var en fordobling af antallet af trafikdræbte cyklister. Nu kan det være, at nogle af
dem var involveret i typer af uheld, hvor en cykelhjelm ikke havde gjort en forskel, men man
ved jo også, at det i mange andre af de alvorlige
ulykker kan gøre en forskel. Og der har i samme
periode også været en stigning af alvorlige ulykker for de 0-15-årige.
Men jeg vil egentlig bare stille sådan en helt
anden type spørgsmål for at udfordre ministeren lidt: Hvorfor skal det egentlig være påbudt
at køre med lygter på cyklen?";Morten Østergaard
451148;Time;;Kl. 17:17
451183;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
451206;Time;;Kl. 17:17
451242;title_name;":
Det er, for at man så kan blive set af de andre
trafikanter: så er man mere sikker, når man er
ude at køre. Så det er sådan set årsagen til, at
man skal køre med lygter.
. Kl. 17:17";Brian Mikkelsen
451460;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
451494;Time;;Kl. 17:17
451517;name_party;":
Men når man har den holdning til cykelhjelme,
at det ville være godt, hvis alle kørte med dem,
men ikke vil gøre andet end at opfordre til det,
kunne man jo have præcis den samme principielle indstilling til cykellygter og sige: Det er da
klart, at det højner færdselssikkerheden enormt,
at man kører med cykellygter, men det må folk
jo selv rode med, for vi vil ikke være formynderiskel
Hvis ministeren tog sin tale og erstattede alle
de steder, han sagde cykelhjelm, med sikkerhedssele og så skrev tiden 30 år tilbage, tror jeg
at man kunne have brugt alle de samme argumenter som dengang, man indførte krav om, at
folk, der kører i bil, skal bruge sikkerhedssele.
Jeg ved, at den daværende radikale partileder
var indædt imod det store indgreb i den personlige frihed, det var, at folk blev tvunget til at
køre med sikkerhedssele, for det måtte de jo selv
rode med.
Der er spørgsmålet bare: Tror ministeren i virkeligheden ikke, hvis man kigger i krystalkug-

Fredag den 24. april 2009 (B 132)
len, at vi får en regulering på det her område,
præcis som vi har det med sikkerhedsseler, præcis som vi har det med cykellygter og i øvrigt
med det, at man skal køre med kørelys på bilerne? Tror ministeren ikke, at vi om 5 eller 10 år alligevel kommer til at få en regulering af cykelhjelme, fordi det simpelt hen er sund fornuft og
ikke giver nogen mening at lade være?";Morten Østergaard
452898;Time;;Kl. 17:19
452933;title_name;":
Ministeren.
:";Søren Espersen
452958;Time;;Kl. 17:19
452994;title_name;":
Jeg vil ikke være spåmand og lovgive på fremtidige generationers vegne. Jeg kan sige, at jeg er
imod det af to væsentlige årsager.
Den væsentligste årsag - og det er derfor, parallellen og billedet med hensyn til bilerne ikke
har den samme virkning - er, at jeg gerne vil
have flere til at køre på cykel: jeg vil jo ikke have
flere til at køre i bil. Jeg tror, at det her vil betyde,
at færre kører på cykel, fordi man så risikerer .
bøder, advarsler og at møde politiet.
Så er det min generelle erfaring, at hvis man
f.eks. sætter en aldersgrænse - det er jo også
derfor, at Rådet for Større Færdselssikkerhed for
øvrigt advarer imod en sådan aldersgrænse - vil
nogle børn synes, at det er sejt at køre uden cykelhjelm.
Så derfor gør jeg det her for at få flere til at
køre med cykelhjelm og få flere til at køre på cykel. Og derfor kan man ikke sammenligne med
sikkerhedsseler i biler, for jeg vil gerne have, at
alle kører med cykelhjelm.";Brian Mikkelsen
453947;Time;;Kl. 17:20
453982;title_name;":
Tak til justitsministeren. Så er det Venstres ordfører, hr. Karsten Nonbo.";Søren Espersen
454068;Time;(Ordfører);Kl. 17:20
454097;name_party;":
Rådet for Større Færdselssikkerhed havde engang en kampagne, der hed »Det er pip at køre
uden hjelm«. Jeg kunne så tilføje: Så skal forældrene heller ikke være nogen kyllinger mere.
Med det mener jeg, at det er forældrenes ansvar
at sørge for, at børn under 12 år har cykelhjelm
på, for det er jo indiskutabelt, at det hjælper at
have cykelhjelm på, når det går galt.
Jeg er ikke enig i hr. Morten Østergaards sammenligning. Forskellen på at køre uden cykellygte, som er noget: man gør for ikke at blive
ramt, og uden hjelm er, at den jo først virker, når
man er blevet ramt. I øvrigt er det at have cykel-

6189

lygter noget lovpligtigt. Vi kan prøve at forestille os, at hvis nu vi gør det her lovpligtigt, nemlig
at have cykelhjelm på, hvad vil det så betyde?
Ja, det vil betyde, at børn altid skal have cykelhjelm på der, hvor færdselsloven gælder. Det vil
sige, at børnene skal have cykelhjelm på på campingpladsen, de skal have cykelhjelm på på fortovet, de skal have cykelhjelm på på torvet, de
skal have cykelhjelm på alle steder, fordi nu er:
det blevet lovpligtigt. Så er jeg sikker på, som
også justitsministeren sagde, at der er mange,
der ikke cykler mere.
En anden ting er, at hvis vi så gjorde det lovpligtigt og vi gjorde, som SF ville, og sagde, at
politiet skal stoppe dem, der er under 12 år, hvis
de ikke har cykelhjelm på, skal vi så stoppe dem
og sige til dem, at nu trækker du hjem? For det
må jo blive det, man skal. Nu trækker du hjem.
Og det vil sige, at det barn, der er kommet af
sted uden cykelhjelm i regnvejr og måske har
et tidspunkt at skulle være hjemme på, nu skal
trække cyklen. Vi kan endelig også, for det står
der også i beslutningsforslaget, give forældrene
en bøde. De forældre, som - i gåseøjne - er gode
forældre, har jo for længst påbudt børnene at
have cykelhjelm på. De - i gåseøjne - onde forældre, som ikke vil have en bøde, hvad gør de?
De sender barnet i forvejen, hvis det ikke har cykelhjelm på, og siger: Kør nu, for vi kan ikke følges ad, for jeg skal ikke have nogen bøde.
Så det her beslutningsforslag har mange steder den modsatte virkning af de gode intentioner, som der også er i det her beslutningsforslag.
For jeg er ikke i tvivl om, at der er gode intentioner fra SF i det her beslutningsforslag. Det er
bare ikke realiserbart, og jeg mener, at det er at
fratage forældrene deres ansvar som forældre,
for de har et ansvar som forældre, og der er det
altså bare at komme i gang.
Selv jeg er begyndt at køre med cykelhjelm af
og til, jeg vil dog ikke pålægges at skulle gøre
det altid, men min procentsats i brugen af cykelhjelm er kraftig stigende, og det er jo også det
gode eksempel, man bør give, hvis man har
børn under 12 år. Det er ret meget nemmere at
sige: Jeg kører med cykelhjelm, og derfor skal
du også køre med cykelhjelm, Benjamin. Så der
er kun en vej frem: Brug eksemplets magt som
forældre, og lad være med at være en kylling og
sige, at det skal staten klare. Træd i karakter som
forældre og klar det selv. Man er da trods alt
som forældre herre i eget hus.
Endelig kunne man også i skolebestyrelserne
indføre en politik om, at ingen børn under 12 år

6190

Fredag den 24. april 2009 (B 132)

eller 14 år ankommer her til skolen på cykel
uden at have cykelhjelm på. Det var da noget,
som forældrene kunne snakke om i skolebestyrelserne, således at man der ad frivillighedens
vej trådte i karakter og sagde, at det er os, der
bestemmer her. Det vil jeg opfordre til. Men altså, det er indiskutabelt, at det at have cykelhjelm
på er meget, meget klogt, og derfor skal jeg også
opfordre til, at både børn og voksne kører mest
muligt med cykelhjelm. Tak.";Karsten Nonbo
457739;Time;;Kl. 17:24
457774;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.";Søren Espersen
457828;Time;;Kl. 17:24
457848;name_party;":
Når jeg cykler op i vuggestuen med min datter,
som er 2 år, bagpå, har hun cykelhjelm på. Men
når man kigger på statistikken, viser det sig, at
det kun er 65 pet. af børnene bag på cyklen, der
har det. Det vil sige, at der er 35 pet. af de børn,
der sidder bag på cyklen, der ikke har hjelm på.
Det er et stort tal. Der er det jo ikke sådan, at forældrene kan sige: Cykl du bare foran, makker.
Det kan de ikke, de sidder bagpå. Det er små
børn, nogle af dem kan jo ikke engang sige: Jeg
vil have en cykelhjelm på, mor.
Hvad skal vi gøre i forhold til dem? Skal vi
bare acceptere, at tallet ikke er stigende? Skal vi
bare acceptere, at de ikke får cykelhjelm på, fordi forældrene ikke vil bruge pengene på det?";Pia Olsen Dyhr
458569;Time;;Kl. 17:24
458604;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
458627;Time;;Kl. 17:25
458645;name_party;":
Nu er det jo ikke så meget det, der står noget om
i det her beslutningsforslag. Men der kunne jeg
godt komme med en lille åbning, for der sidder
man jo som forælder, og der er det barnet, der lider under den konsekvens, man tager, således at
når forælderen sætter barnet bagpå, er der også
sat en cykelhjelm på. Det var måske en tanke, vi
kunne overveje. Men udgangspunktet i det her
beslutningsforslag gør, at Venstre ikke kan stemme for det.
Men jeg synes også, som ordføreren antyder,
at det er uacceptabelt, at man som forælder sætter et barn bag på sin cykel, et barn i 1-, 2-, 3-årsalderen, og ikke giver det cykelhjelm på. Det er
jo direkte dumhed af forældrene, at man ikke giver sit barn cykelhjelm på. Og det må vi så fortælle i ret kraftige vendinger til forældrene og
spørge, hvordan de kan stille krav til samfundet
i forhold til deres børn, når de ikke engang op-

fylder så simpelt et krav som at give dem cykelhjelm på, når de er ude at køre med dem bagpå.";Karsten Nonbo
459629;Time;;Kl. 17:25
459664;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Søren Espersen
459695;Time;;Kl. 17:26
459715;name_party;":
Jeg er glad for den åbning fra ordføreren for
Venstre, for jeg synes også selv, at det er yderst
kritisabelt.
Et andet element, som ordføreren kommer
med, er det om, at skolebestyrelserne skal påbyde forældrene, at børnene skal have cykelhjelm
på, hvis de skal være i omegnen af skolen. Det er
der faktisk skolebestyrelser der prøver, men de
får det tilbage i hovedet af forældrene, som siger, at det ikke er lovpligtigt, og at man ikke kan
tvinge dem til det. Det er jo interessant. Folkeskolen vil faktisk gerne gøre sit for at tage et initiativ til at få børnene til at tage cykelhjelm på,
og der er stadig børn, der kommer uden cykelhjelm, og forældrene udfordrer det direkte. Her
er der jo en mulighed, en åbning fra vores side,
til at understøtte de fornuftige skolebestyrelser.
Hvorfor vil ordføreren ikke være med til det?";Pia Olsen Dyhr
460557;Time;;Kl. 17:26
460592;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
460615;Time;;Kl. 17:26
460633;name_party;":
Jeg har holdt en lang tale om, hvorfor jeg ikke vil
være med til det. Men jeg siger, at det bør være
noget, man kan snakke om, og det er en politik,
man kan have på skolen, og skolebestyrelsen er
forhåbentlig repræsentativt valgt af forældrene.
Derfor er det altså værd at få gang i en debat på
skolerne om at få det gjort.
Jeg mener ikke, at det er statens opgave. Jeg
har jo netop fortalt, hvad konsekvenserne bliver
af, at det bliver et statsligt påbud, frem for at det
bliver skolebestyrelsens påbud. Der er altså forskel.";Karsten Nonbo
461171;Time;;Kl. 17:27
461206;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
461263;Time;';Kl. 17:27
461287;name_party;":
Jeg kan forstå, at vi skal glæde os over, at det nu
er gået fra at være 11 pet. til at være 15 pet. af
cyklisterne, som i bygader kører med cykelhjelm, og at det især er blandt voksne cyklister.
Hvis vi så kigger på knallertkørerne, fremgår
det også af Rådet for Større Færdselssikkerheds
rapport, at det er 95 pet. af knallertkørerne på lil-

Fredag den 24. april 2009 (B 132)
le knallert, der kører med hjelm. Så tænker jeg
bare: Gad vide, om der kunne være en sammenhæng mellem det, at der er så mange af dem, der
kører på knallert, som kører med hjelm, og så
det, at de skal?
Er Venstre enig i, at det da var herligt, om vi
kunne få den samme statistik på cykelområdet,
som vi har på knallertområdet? Altså 95 pet. i
stedet for at stå og juble over, at noget er gået fra
11 pet. til 15 pet.
.";Morten Østergaard
462096;Time;;Kl. 17:28
462131;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
462154;Time;;Kl. 17:28
462172;name_party;":
Det her er et goddag mand økseskaft-spørgsmål
om noget helt andet end det, vi diskuterer. Her
diskuterer vi jo cykelhjelme til børn under 12 år,
og så bringer hr. Morten Østergaard noget ind
om unge mennesker over 16 år. De kan straffes,
hvis de ikke tager knallerthjelm på. De kører
hverken på campingpladser eller fortove og meget andet, og de kører ikke og sveder, for de sidder på en knallert, hvor det er motoren, der laver hele arbejdet. Det er to vidt forskellige ting.
Det er helt at blande æbler og pærer sammen. Så
jeg har ikke engang fantasi til at svare nogenlunde fornuftigt på sådan et spørgsmål.";Karsten Nonbo
462794;Time;;Kl. 17:28
462829;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
462863;Time;;Kl. 17:28
462886;name_party;":
Så lad mig spørge hr. Karsten Nonbo direkte:
Tror hr. Karsten Nonbo, at der er sammenhæng
mellem det faktum, at 95 pet. af dem, der kører
på knallert, kører med hjelm, og så det faktum:
at det er påbudt?";Morten Østergaard
463101;Time;;Kl. 17:29
463136;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
463159;Time;;Kl. 17:29
463177;name_party;":
Ja, og det skulle jo gerne være 100 pet. For det er
jo klart, at når det bliver et påbud, kører de, der
vil køre på knallert lovligt, med hjelm, eller også
lader de være med at køre på knallert. Men det
er jo ikke det samme som at sige, at man så også
skal påbyde det over for cyklister.
Det er jo skægt, at det mange gange er folk,
som ikke har cyklet så meget, som kommer med
det her. Jeg tror oven i købet, at SF har henvist til
en undersøgelse, som viser, at der er 80 pet. af
forældrene, der gerne vil have, at børn har cy-

6191

kelhjelm på. Hvorfor er der så ikke 80 pct. af forældrene, der selv går foran og tager cykelhjelm
på? Det er så nemt at give andre påbud og opgaver, som man ikke selv vil løse.
Knallertkørerne har den fordel, at de ikke sidder og sveder, og derfor er det kun et spørgsmål
om, at de tager den knallerthjelm på. Og så er
det jo vedtaget ved lov, at de skal. Derfor har jeg
intet som helst belæg for at overføre den ene statistik til det andet.
. Kl. 17:30";Karsten Nonbo
464203;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så er det Socialdemokraternes ordfører, fru Karen Hækkerup.";Søren Espersen
464303;Time;(Ordfører);Kl. 17:30
464333;name_party;":
Da Socialdemokraternes ordfører i den her sag,
hr. Flemming Møller Mortensen, ikke kan være
til stede, har jeg lovet at læse talen op.
For små 2 år siden spillede Socialdemokraterne ud med et meget omfattende forslag for at
fremme cykeltrafikken mest muligt. Det forslag
bliver nu fremsat i mindre og særdeles reviderede udgaver, i takt med hvilke dele vi prioriterer
højest. Danmark skal stadig være den førende
cykelnation, og vi vil fortsat arbejde forpligtende for dette mål.
Trafikuheld på cykel kan være meget alvorlige, især hvis cyklisten ikke bærer hjelm. Det er
en kendsgerning, at cykelhjelme redder menneskeliv. Derfor er det vigtigt med en ekstra indsats for at få flere af os til at bære cykelhjelm,
især børn og unge.
Børn er dog ret flittige brugere af cykelhjelme
sammenlignet med andre aldersgrupper. Det betyder ikke, at der ikke er plads til forbedringer.
Men hvis man studerer statistikken for hovedlæsioner, vil man se, at det især er de modne
cyklister, der har mange hovedlæsioner. I den aldersgruppe er selv meget korte cykelture imidlertid utrolig gavnligt for sundheden. Der vil
derfor være behov ikke kun for en oplysningskampagne om brug af cykelhjelm, men også for
en kampagne, der skal få seniorer til at finde
jernhesten frem. Der er ganske enkelt god samfundsøkonomi i, at flere cykler.
Da nu børn er flittige brugere af cykelhjelme,
frygter vi også en anden effekt af det foreslåede,
nemlig at der sendes det signal til de unge teenagere, der bekymrer sig voldsomt om hår og .
mindre om sikkerheden på cykel, at det er helt i
orden at lade hjelmen ligge, når bare man runder de 13. Vores store udfordring består i at fast-

6192

Fredag den 24. april 2009 (B 132)

holde brugen af cykelhjelm også i teenageårene
og fremover. Det kan naturligvis drøftes, hvor
en aldersgrænse skal ligge, men vi mener generelt ikke, at der skal gøres forskel på baggrund
af alder, medmindre det er et modenhedshensyn, der skal tages, som i tilfældet, hvor vi først
tillader, at man kører på knallert som 16-årig og
bil som 18-årig.
Desuden færdes børn på cykler andre steder
end i trafikken og på andre cykeltyper, end den
tohjulede - på private grunde, i gårdanlæg, i haver, på fortove, stillegader, alle steder, hvor børn
cykler også på trehjulede eller cykler med støttehjul uden større risici. Vi mener ikke, det vil
være rimeligt at pålægge børn i disse uformelle
sammenhænge at bruge cykelhjelm. Derimod
bør deres forældre sørge for, at de også i disse
trygge omgivelser kan få mulighed for at bruge
hjelm.
I forhold til et mere generelt påbud om at
bære hjelm vejer et meget vigtigt sundhedshensyn tungt, nemlig forebyggelsesindsatsen. Selv
om det er en ubehagelig tanke, kan vi frygte, at
et generelt hjelmpåbud vil betyde flere og ikke
færre dødsfald. De vil naturligvis ikke komme i
trafikken, men som følge af en øget mængde
livsstilssygdomme. Det kan være vanskeligt at
bedømme, hvilken effekt et påbud vil have, men
der er ingen tvivl om, at det vil få én andel af de
nuværende cyklister til at lade cyklen stå. Blot
for at antyde, hvor alvorlig denne problemstilling er, kan jeg nævne, at forskningen viser, at de
senere års nedgang i det antal kilometer, danskerne tilbagelægger på cykel, kan aflæses i en
øget dødelighed på 1.500 mennesker årligt.
Vi mener fortsat, at vi skal gøre alt, hvad vi
kan, for at undgå hovedlæsioner med dødelig
udgang eller alvorligt invaliderende skader,
men da der findes andre metoder, mener vi, at
det er dem, der skal følges, og Socialdemokraterne støtter derfor ikke forslaget.";Karen Hækkerup
467889;Time;;Kl. 17:33
467924;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Kim Christiansen.";Søren Espersen
468015;Time;(Ordfører);Kl. 17:33
468048;name_party;":
Indledningsvis vil jeg da gerne erklære mig
fuldstændig enig i intentionerne i det her forslag
fra Socialistisk Folkeparti, nemlig at alle skal
køre med cykelhjelm. Det tror jeg såmænd ikke
der er nogen der kan være uenige i.

Alle forældre bør naturligvis leve op til deres
ansvar og ikke lade deres børn færdes på cykel i
trafikken uden cykelhjelm. Det tror jeg vi kan slå
helt fast. I forslaget foreslås det så, at børn under
12 år, der ikke har en korrekt fastspændt cykelhjelm, kan stoppes af politiet, men ikke pålægges en bøde. På den ene side vil Socialistisk Folkeparti kriminalisere det at køre uden hjelm, på
den anden side sker det over for en gruppe,
hvor man ikke kan sanktionere, da de er under
den kriminelle lavalder. Jeg tror egentlig, politiet
har nok at bruge deres sparsomme ressourcer på
uden også at skulle rende rundt og stoppe skolebørn uden cykelhjelm og løfte pegefingre. Det er
et forældreansvar, og det ønsker vi det skal vedblive at være. Jeg mener ikke, at børn skal udsættes for den i hvert fald for mange traumatiske oplevelse, det vil være at blive stoppet af en
politibil som 8-9-årig.
Desuden er netop den gruppe, som Socialistisk Folkeparti gerne vil have pålagt at køre
med cykelhjelm, jo faktisk ifølge den seneste
rapport, vi har fået fra Rådet for Større Færdselssikkerhed, de største brugere af cykelhjelme. For
de 6-9-årige er det faktisk helt oppe på 72 pet. Så
ved jeg, at det falder en lille smule fra 9 til 12 år
- til 44 pet., så vidt jeg lige husker. Men det er jo
faktisk en meget, meget stor del, der allerede i
dag kører med cykelhjelm.
I forslaget foreslår Socialistisk Folkeparti
ydermere, at forældre eller andre over 18 år, som
har et barn under 12 som passager på deres cykel, skal kunne stoppes og pålægges en bøde.
Det burde jo være fuldstændig indlysende, som
andre også har været inde på, at forældre med
børn på cykel selvfølgelig går foran med et godt
eksempel og ifører både sig selv og selvfølgelig
også deres barn cykelhjelm. Og ifølge den her
statistik fra Rådet for Større Færdselssikkerhed
er der faktisk 82 pet. af børn i cykelstol, som har
cykelhjelm på. Jeg hørte, at Socialistisk Folkepartis ordfører nævnte et lavere procenttal, men
det er 82 pet. af de børn, der er i cykelstol, som
har cykelhjelm på, og det synes jeg faktisk er et
rigtig, rigtig højt tal.
Det, vi så kan være enige med Socialistisk
Folkeparti i, er, at vi skal have det her fulgt op
med informationskampagner, der sigter mod at
øge bevidstheden om brug af cykelhjelm blandt
skolebørn og blandt deres forældre. Man må sige, at der jo allerede i dag er et glimrende samarbejde mellem skoler og politi, og man kunne så
appellere til, at man i større stil inddrog forældrene i det samarbejde også.

(775)
Fredag den 24. april 2009 (B 132)

6193";Kim Christiansen
470846;Time;"Dansk Folkeparti mener som sagt ikke, at
påbud er vejen frem: det gør Dansk Cyklist ' ,";Kl. 17:38
470969;title_name;":
Forbund i øvrigt heller ikke, da man frygter, at.
Ordføreren.
홢
홢 홢- : Kl. 17:38
mange så vil lade cyklen stå. Dansk Folkeparti
mener til gengæld, at kampagner og sikre skole- Kim Christiansen (DF):
veje er områder, der bør prioriteres. Derfor var
Jeg har jo ikke noget videnskabeligt belæg for
det også meget magtpåliggende for os i infradet. Hvis jeg havde mulighed, for det, kunne jeg
strukturforhandlingerne op til det netop indgåe- jo have spurgt ordføreren om det,inodsatte, om
de forlig, at vi fik afsat 1 mia. kr. til fremme af
Socialistisk Folkeparti havde noget belæg for at
cyklisme, herunder til forskning og sikre skoletro, at det vil frelse alle børn mellem 0 og 12 år, 홢
veje. Nu hørte vi justitsministeren gøre rede for
at man lavede sådan et .påbtid. Det tror jeg ikke
statistikkerne vedrørende hovedskadér på børn
det vil. Jeg tror,det vil få mange til at undlade at
og de ulykker, som er nævnt i bemærkningerne
køre på cykel.";Søren Espersen
471925;Time;"til forslaget, og der er det jo netop, at forskning
kan være med til at give os et meget bedre be- . Anden næstformand (Søren Espersen):
slutningsgrundlag. For det viser sig jo, at det ud
Fru Pia Olsen Dyhr.";Kl. 17:39
472143;Time;"af de 25 måske faktisk kun var én - og det var så
heller ikke helt sikkert - som havde kørt uden";Kl. 17:39
472260;name_party;":
cykelhjelm. Nu er Socialistisk Folkeparti selv en Hvis vi f.eks. kigger på New Zealand, hvor man
del af infrastrukturforliget, så jeg kan kun opfor- også har lavet påbud om cykelhjelme - det er
dre til, at man ved udmøntningen bakker op om, godt nok for hele befolkningen, ikke kun for
at der skal afsættes flere midler til oplysning
børn - er det rigtigt. Året efter man lavede påbl.a. inden for det her område.
buddet, faldt antallet af cyklister lidt. Så året efHeldigvis kan vi også se i den her statistik,
ter steg det igen og var over niveauet fra der,
at brugen af cykelhjelm er i en positiv udvikling hvor man indførte forbuddet. Det viser altså, at
- statistik kan læses på mange måder, men som
der skal gå et lille stykke tid, folk skal vænne sig'
jeg læser det, er brugen af cykelhjelm i en positiv til det, men så cykler de lige så meget som før.
udvikling. Det ideelle mål er naturligvis, at der
Det er i hvert fald en videnskabelig undersøgelse, der viser, at der intet er om den der påstand
er 100 pet., der bruger cykelhjelm, men det tror
vi bare i Dansk Folkeparti nemmest vi når ved at med, at folk vil lade cyklen stå. :
:
Jeg vil gerne spørge ordføreren, når ordføreappellere til den sunde fornuft og til forældreanren siger, at det er, pinligt for et barn eller trausvaret frem for ved signallovgivning, som der
alligevel ikke kan sanktioneres for. Så med disse matiserende for et barn at blive stoppet uden cykelhjelm, og derfor skal vi ikke gøre det her: Mefå, men velvalgte ord afviser vi beslutningsforner ordføreren så også, at vi skal lade være med
slaget fra Socialistisk Folkeparti.";Pia Olsen Dyhr
473883;Time;"at have love om brug af sele i bilen, eller om at
man skal have lys på bilen, eller om at man ikke";Kl. 17:38
474017;title_name;":
må køre over for rødt? Der kan jo også sidde et
Fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning. Vi";Søren Espersen
474122;Time;"barn på bagsædet, som synes, at det er traumatiPia Olsen Dyhr (SF):
serende at blive stoppet af politiet. ,";Kl. 17:38
474240;Time;SF har i mange år arbejdet for fremme af cyklisme i Danmark. Det betyder, at vi i 2001 og 2003;Kl. 17:39
474370;title_name;":
og så sent som i 2008 har fremsat en række forOrdføreren.";Søren Espersen
474439;Time;"slag til forbedring af cyklismen i Danmark. Jeg
var så glad i 2008, også lidt overrasket over, at";Kl. 17:40
474559;name_party;":
Det er jo en underlig form for retorik at bruge.
Dansk Folkeparti lige pludselig var kommet på
cykelvognen og støttede op om vores forslag.
Det vil da være en ubehagelig oplevelse for et
8-årigt barn, der er alene, eksempelvis at blive
Det er vi jo glade for. Derfor vil vi heller ikke
gøre noget som helst, der gør, at folk cykler min- stoppet i trafikken. Når så fru Pia Olsen Dyhr
sammenligner det med, at forældrene bliver
dre i Danmark.
stoppet for manglende selebrug, så er der altså
Så jeg vil gerne spørge hr. Kim Christiansen,
en forælder til stede i bilen. Det er da en helt,
hvilket videnskabeligt belæg ordføreren har for
helt anden situation. sit udsagn om, at folk vil cykle mindre, hvis vi
tvinger cykelhjelme igennem.

6194

Fredag den 24. april 2009 (B 132)

I øvrigt synes jeg ikke, at man kan sammenligne brug af sele, manglende lys på bilen osv.
med manglende brug af cykelhjelm hos 0-12-årige, det er et forældreansvar. Det bør forældrene
selvfølgelig leve op til, ligesom de gør, når de
spænder deres barn fast i en sele osv. Men her er
det altså lille Ida på vej til skole som 8-årig, og
der kan forældrene ikke holde hende i hånden,
og derfor må de give hende cykelhjelm på. Jeg
mener ikke, at hun skal kunne stoppes af politiet
'og få en løftet pegefinger.";Kim Christiansen
475853;Time;;Kl. 17:40
475888;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative
ordfører, hr. Tom Behnke.";Søren Espersen
475972;Time;(Ordfører);Kl. 17:41
475999;name_party;":
Lad mig slå det fast med det samme: Det er hul
i hovedet at undlade at bruge cykelhjelm. Jeg
kunne ikke selv drømme om at køre så meget
som 100 m på cykel uden at have en cykelhjelm
på. Hvad jeg ikke har set af skader igennem min
tid i politiet på cyklister, der har kørt på cykel
uden at have en cykelhjelm på, og hvor galt det
kan gå, og hvor godt det faktisk kan gå, hvis
man husker sin cykelhjelm. Det er utroligt, hvad
den hjelm er i stand til at redde og sikre og sørge
for ikke går i stykker. Derfor er det hul i hovedet
at undlade at bruge cykelhjelm.
Så er spørgsmålet: Skal det så betyde, at vi
går ind og giver et påbud om, at man skal bruge
en cykelhjelm? Det er jo den ene del af forslaget
fra Socialistisk Folkeparti, nemlig at børn skal
tvinges. til at have cykelhjelm på. Den anden del
af forslaget går ud på, at der skal være informationskampagner.
Hvis jeg skal starte med det sidste først, er det
jo sådan, at Rådet for Større Færdselssikkerhed
har gennemført en lang række kampagner, bl.a.
i 2006 og 2007 kampagnen »Spænd hjelmen«,
som var målrettet 5.-8. klasse. Der var i 2008 en
kampagne »Find en fejl«, som var rettet mod
forældrene som rollemodeller.
Det viser sig jo, at de kampagner, man gennemfører, og det, at man laver kampagner, faktisk har lige så stor en effekt som et påbud. Hvis
vi sammenligner med Sverige, hvor man har lavet påbud, og ser det i forhold til Danmark, hvor
vi laver kampagner, så er andelen af børn, som
bruger cykelhjelm faktisk den samme, stort set, i
runde tal.
Det, der gør sig gældende, er, at specielt børnene er rigtig dygtige til at huske cykelhjelmen,

eller måske rettere deres forældre er rigtig dygtige til at huske dem på, at de skal huske cykelhjelmen. Derfor er der en meget, meget stor del
af børnene - to tredjedele af børnene eller mere,
alt efter hvilken gruppe vi nu tager - som faktisk
bruger cykelhjelm. Vi kan også se, at kampagnerne har bevirket, at man er gået fra, at 11 pet.
af alle cyklister benytter cykelhjelm, til at man
nu er oppe på mere end 15 pet.
Se, børnene er altså rigtig dygtige til at bruge
den her cykelhjelm, og derfor synes vi, det er
forkert, at man laver et forslag, som skal gå på at
gøre noget i forhold til dem. Det skal vi blive
ved med at gøre med kampagner osv., men det
virker jo faktisk ganske fint, så det at gå ind og
lave påbud bør jo ikke være i forhold til den
gruppe, som faktisk er den flinkeste til at benytte cykelhjelm. Skulle man lave et påbud, skulle
det vel være rettet mod dem, som ikke er så flinke til at bruge cykelhjelm. Det ville da være bedre.
Men jeg tror også, at kampagnerne, der nu
har bevirket, at børnene er blevet rigtig dygtige
til at huske cykelhjelmen, også med tiden - det
tager jo tid det her - vil bevirke, at børnene lærer, at det er helt naturligt, at man har cykelhjelmen på. Derfor tror jeg, at bare med tiden og
det, at vi bliver ved med at lægge pres på med
kampagner, vil betyde, at flere og flere vil føle
det helt naturligt at bruge cykelhjelm, også når
man bliver lidt ældre. Det tror jeg på.
Hvis man går mange år tilbage i tiden, var
der ikke en eneste, der kørte med cykelhjelm. Jo,
så skulle man være banecykelrytter, så kunne
der måske være nogle, der gjorde det, men ellers
var der jo ingen, der kørte med cykelhjelm. Og
så til i dag, hvor der jo er tusindvis, der gør det.
Så jeg tror, at det kommer mere eller mindre af
sig selv, hvis bare vi laver nogle gode kampagner.
Jeg tror så, at det, der får rigtig mange til at
tage cykelhjelmen af, når børnene bliver lidt
større, er forfængelighed. Det er et spørgsmål
om, at frisuren bliver ødelagt. Det er et spørgsmål om, at designet ikke er godt nok osv. Der
tror jeg simpelt hen, at hvis vi nu gør det, at vi
sørger for at fokusere på dels at fortsætte kampagnerne, dels at fortsætte udviklingen af design på cykelhjelme, så tror jeg faktisk, at de to
ting tilsammen vil have en utrolig gavnlig effekt.
Det med, at det er forfængeligheden, kan
man jo se på, at når man skal over og køre på
knallert, er der i dag et påbud om, at man skal

Fredag den 24. april 2009 (B 132)

6195

bruge styrthjelm. Hvad har det så haft af konsedet kan være statistiske unøjagtigheder, der gør
kvens? Ja, det har den konsekvens, at dem, der
det. Nej, det, vi kan konstatere, er, at der i det
kører på knallert, stort set alle sammen bruger
hele taget ser ud til at være to tredjedele af de
cykelhjelm, men det har sandelig også den konmindste, der sørger for at bruge den, og hvis vi
sekvens, at rigtig mange siger, at så gider de ikgår længere ned i aldersklasserne, er procentanke køre på knallert. Er det et problem? Nej, det
delen endnu større.
er det overhovedet ikke, for hvad gør de så i steDet, man skal gøre, er, at man skal fokusere
det for? Så kører de på cykel i stedet for, og det
på de mindste i forhold til at få nogle gode traer godt for folkesundheden.
fikvaner ind i kroppen, og derfor er det jo super- Men hvis vi laver et tilsvarende påbud i forgodt, at Rådet for Større Færdselssikkerhed
hold til cykelhjelm, er det vores frygt, at man vil sammen med TrygFonden har lavet en kæmpe
gøre det samme som dem, der kører på knallert
kampagne, hvor man netop går ind og tager fat
eller lader være med at køre på knallert af fori børnene, fra de er helt små. Allerede når de er
fængelighedsårsager, så lader man være med at
3 år gamle og hele vejen op gennem ungdomkøre på cykel. Det vil være ærgerligt både for
men har man forskellige målrettede kampagner,
miljøet og for fremkommeligheden og for tilder går ind og giver en god adfærd, og her skal
gængeligheden, og det vil også være dårligt for
cykelhjelmen selvfølgelig være en adfærd, man
folkesundheden. Derfor synes vi ikke, at man
lægger ind i børnene fra en tidlig alder, sådan at
skal gå ind og lave påbud. Vi synes, det rigtige
det ligger naturligt for dem at tage cykelhjelmen
at gøre er at fortsætte informationskampagnerpå. Jeg gør det helt naturligt, hver eneste gang
ne, som Rådet for Større Færdselssikkerhed så
jeg kører på cykel. Det er ikke, fordi det er et pådygtigt gør, og så ad den vej motivere folk til at
bud, og det er ikke, fordi jeg har lært det, da jeg
huske på, at det er hul i hovedet at lade være
var barn, det er, fordi jeg har set, hvad der sker,
med at bruge cykelhjelm.
hvis man ikke har den på.";Tom Behnke
482293;Time;;Kl. 17:45
482303;Time;;Kl. 17:47
482338;title_name;:;Søren Espersen
482374;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.
Fru Pia Olsen Dyhr.
, Kl. 17:45";Søren Espersen
482460;Time;;Kl. 17:47
482480;name_party;:;Pia Olsen Dyhr
482501;name_party;":
Jeg er jo egentlig enig med ordføreren i alt det,
Jeg vil gerne have, at ordføreren dokumenterer
ordføreren siger om, at det er hul i hovedet ikke
over for mig, at mindre børn bruger mere cykelat bruge cykelhjelm. Jeg tror, at der, hvor uenighjelm end f.eks. dem på 11 år, for det, jeg kan se i
heden opstår, er, om vi skal have påbud eller ej.
rapporten, som Rådet for Større FærdselssikkerDet, jeg synes er interessant, er, at når hr. Tom hed har lavet, er jo bl.a., at børn, der kører rundt
Behnke lægger så meget vægt på kampagnen
i ladvogn, ikke har cykelhjelm på, det er i hvert
»Spænd hjelmen«, som fandt sted i 2006 og 2007, fald 60 pet. af dem, der ikke har cykelhjelm på,
synes jeg det er underligt, at ordføreren ikke
og af børn, der kører rundt i en cykelvogn, er det
også lægger mærke til, hvordan procentsatserne
61 pet., der ikke benytter cykelhjelm. Det viser
i forhold til børn under 11 år har udviklet sig fra rapporten jo meget klart: det er de små børn, der
2006 til 2008. Rådet for Større Færdselssikkerkører rundt der uden cykelhjelm. Det er jo ikke
hed, som ordføreren jo er formand for, siger jo
særlig imponerende tal, så hvorfra har ordføremeget klart, at tallet er faldet fra 67 pet. i 2006 til ren sit tal om, at små børn bruger mere cykelat være 66 pet. i 2008. Nu skal vi ikke hænge os i hjelm end de andre?";Pia Olsen Dyhr
483850;Time;en procent fra eller til: men det, der er bekymringsvækkende, er, at det ikke er stigende. Er;Kl. 17:48
483979;title_name;":
ordføreren ikke enig med mig i det?
Ordføreren.";Søren Espersen
484038;Time;;Kl. 17:46
484048;Time;;Kl. 17:48
484083;title_name;:;Søren Espersen
484100;name_party;":
Ordføreren.
Jeg tror, det fører for vidt, hvis vi skal til at tage";Tom Behnke
484178;Time;"en hel diskussion om procentsatser, alt efter
hvilken gruppe man piller ud og bruger i det enTom Behnke (KF):
Nej, det er jeg ikke. Det, der er sagen, er, at det er kelte tilfælde. Det, jeg gjorde opmærksom på,
så lille en forskel, og det, vi skal huske på, er jo,
var, at der er forskel på, hvilken aldersgruppe
at det er sådan nogle vejkantundersøgelser, så
man måler på, og det, vi kan konstatere, er, at de

6196

Fredag den 24. april 2009 (B 132)

mindste er dem, som er bedst til at huske at få
cykelhjelmen på, og så kommer der et problem,
når man når op i puberteten, i teenageårene,
hvor forfængeligheden sætter ind, og hvor man
ikke længere har lyst til at køre med cykelhjelm,
fordi det ser bøvet ud eller frisuren bliver ødelagt af det. Det er der, vi jo skal sørge for at fastholde, at det godt kan være, at frisuren ikke er så
køn bagefter, men det er dit hoved til gengæld,
og derfor er det en fordel, at man btuger den her
cykelhjelm.
Så lad os nu ikke hænge os i alle de her procenter, men være opmærksom på de store ta1,
det er de store linjer, det her handler om. Når vi
sammenligner med andre lande, der har lavet
påbud, i forhold til lande som Danmark, der laver kampagner, kan vi se, at resultatet faktisk er
det samme af et påbud som af en kampagne.
Det, vi skal, er, at vi skal overbevise folk om at
bruge den her cykelhjelm, og der virker en kampagne lige så godt som et påbud, og så synes jeg
bare ikke, der er nogen grund til, at vi går ind og
kriminaliserer de her børn under 12 år, som faktisk er dem, der er de allerbedste til at bruge cykelhjelmen: det giver ikke nogen mening.";Kl. 17:46
485798;Time;;Kl. 17:49
485833;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det den radikale
ordfører, hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
485926;Time;(Ordfører);Kl. 17:49
485960;name_party;":
I Det Radikale Venstre har vi en målsætning om
at få en stigning i cykeltrafikken på 50 pet. over
de næste 10 år, og mindst halvdelen af de her
nye cykelture skal være ture, som førhen blev
klaret i bil.
Det er klart, at når man har et ønske om, at
der skal være en stigning i cykeltrafikken, så er
det rigtig god logik også at kere sig om, hvordan
man mindsker andelen af uheld, hvordan man
øger sikkerheden for cyklisterne. Hvis man kigger på de seneste tal, som jeg har kunnet finde
på Rådet for Større Færdselssikkerheds hjemmeside, så kan man se, at der fra 2006 til 2007 næsten er sket en fordobling i antallet af trafikdræbte cyklister, og hvis vi kigger på antallet af
alvorlige ulykker med 0-15-årige involveret, så
er der sket en stigning på næsten 33 pet. Og så er
det jo, at vi synes, at det er værd at overveje,
hvad man så kan gøre for at fremme en situation, hvor flere mennesker kører med cykelhjelm.

Jeg tror, at alle, der har prøvet at gå igennem
den proces, det er at vænne sig til at køre med
cykelhjelm, ved, at det ikke er sådan helt let at
motivere sig til. Der er forfængelighedshensyn,
og som hr. Karsten Nonbo tidligere var inde på,
kan der også være nogle bekvemmelighedshensyn i forbindelse med, at man sveder lidt og forskellige ting, når man kører på cykel, og derfor
skal der måske andet og mere til.
Når man så kigger på den rapport, der er
kommet fra Rådet for Større Færdselssikkerhed,
så kan man sige, at der ikke er nogen udvikling
i brugen af cykelhjelme hos de små børn under
11 år - hvis der er noget, er det en faldende tendens, men det er nok nogenlunde det samme:
der er et meget klart fald i de 11-15-åriges anvendelse af cykelhjelme: der er ingen udvikling
i det meget lave tal, der er for de 16-25-årige, og
så er der til gengæld en stigning for folk over
25 år, hvor der er lidt flere, der bruger dem, men
for deres vedkommende er det jo også på et meget lavt niveau.
Der er det, man må spørge sig selv, om det så
er på tide, at man tager skeen i den anden hånd,
og vi har fra radikal side tidligere været fremme
med, at vi sådan set er klar til at gøre det til et
påbud for børn helt op til 15 år, og i forhold til
statistikken her kan man jo se, at det måske i virkeligheden ville være mere velegnet end at sætte
grænsen ved 12 år, fordi det jo faktisk er i gruppen af de 11-15-årige - lige præcis den målgruppe, der udgør forskellen på vores og SF's forslag
- hvor man kan se et fald. Men det tror jeg nu
nok man skulle kunne forhandle sig frem til en
god løsning på.
Men når man hører argumenterne mod at
bruge påbud, så tror jeg, at man, hvis man går
tilbage i annalerne og kigger i Folketingstidende, vil kunne finde nogle af de samme argumenter fra dengang, man diskuterede, om det var et
indgreb i den personlige frihed at tvinge folk til
at køre med sikkerhedssele. Det er jo i al overvejende grad kun en selv, det går ud over, hvis
man ikke bruger sikkerhedssele. Man kan selvfølgelig være uheldig og ramme nogle andre,
når man kommer flyvende gennem luften, men
sagen er jo, at det i al væsentlighed er et formynderisk indgreb, hvor man siger til folk: Du kan
ikke selv tiltros at bestemme over din egen sikkerhed i trafikken, du skal køre med sikkerhedssele. Og for ikke så forfærdelig mange år siden
udvidede man det endda til at også at gælde
passagerer og folk på bagsædet.

Fredag den 24. april 2009 (B 132)
Det samme gælder jo et langt stykke ad vejen
cykellygter eller jo i hvert fald, når vi taler om
styrthjelme for knallerter og motorcykler. Så er
der nogle, der siger, at.det handler om, at de kører hurtigere, men der må man bare sige, at der
ikke skal ret meget fart til, for at man kan komme ganske alvorligt til skade på cykel, hvis man
falder og ikke har cykelhjelm på.
Derfor er spørgsmålet, om man så ikke bør
kigge lidt på, hvad det er: der sker på de områder, hvor man har et påbud, og det kan jo også
være andre lande, man kigger på. Jeg har indtil
videre kigget lidt på, at det i hvert fald tilsyneladende er sådan, at danskerne er meget lovlydige, når det gælder påbudet om at køre med
hjelm på knallert, for det fremgår af den nye
rapport fra Rådet for Større Færdselssikkerhed,
at 95 pet. af dem, der kører på små knallerter,
bruger hjelm.
Det synes jeg da er tankevækkende, for så
kunne man jo rigtig begynde at rykke på noget,
hvis det virkelig er sådan, at det, at det er påbudt, betyder, at folk beslutter sig for at køre
med cykelhjelm. Og jeg tror i hvert fald, at det
især er et godt argument for forældre, der skal
have fat i deres unge poder, at de kan sige: Det
her ikke handler om, hvad vi synes, og at vi i øvrigt på alle mulige måder er lidt hønemor eller
hønefar over for alt, hvad du render og laver
- det her handler om, at det er lov, og lov skal
holdes: du skal også overholde loven, og derfor
skal du køre med cykelhjelm.
Nu kan jeg jo fornemme, at der i Folketinget
hverken er stemning'for vores forslag om et påbud for børn op til 15 år eller SF's lidt mildere
forslag om et påbud for børn op til 12 år, men jeg
tør næsten lægge hovedet på blokken og sige, at
vi ikke kommer til at skrive 2015, før der er indført lovgivning i Danmark om, at folk skal køre
med cykelhjelm, fordi det er sund fornuft, og det
minder i fortvivlende grad om sikkerhedsseler,
styrthjelme, lys på bilerne og på cyklerne. Så det
kommer, om end det ikke bliver i denne ombæring.";Morten Østergaard
491328;Time;;KL17:54
491363;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.";Søren Espersen
491445;Time;(Ordfører);Kl. 17:54
491473;name_party;":
Jeg kan forstå, af hr. Morten Østergaard nu tilsluttede sig den del af politikere, der har den opfattelse, at man nærmest kan forudsige fremti-

6197

den ud fra nogle sådan lidt videnskabelige kriterier, nogle synspunkter, som findes blandt visse
marxister, der ikke har forstået marxismen særlig godt. Og jeg vil godt advare imod at tro, at
samfundsudviklingen foregår på den måde,
men hr. Morten Østergaard vil sikkert forsøge at
skubbe på, for ellers vil jeg sige, at man jo selvfølgelig skal passe på med at stille sig i vejen for
den objektive udvikling.
Jeg havde jo sådan set håbet på, at debatten i
dag ville have ført til, at jeg kunne komme med
et fuldstændig afklaret standpunkt til selve beslutningsforslaget, og det er, fordi jeg har det
grundsynspunkt, at det, det handler om, selvfølgelig er, at så mange som muligt bruger cykelhjelm. For der er jo ikke nogen, der er i tvivl om,
at det både er rigtigt og fornuftigt, ikke kun af
hensyn til en selv og ens eget hoved, men jo
også af hensyn til samfundet, som helst ikke skal
have alt for mange omkostninger på at lappe
folks hoveder sammen, og det kan også risikere
at reducere den nytte, man kan være til for samfundet bagefter, hvis man slår hovedet alt for
meget. Derfor er det jo helt indlysende, hvad der
er formålet, og det har der jo heller ikke været
nogen der har kritiseret. Jeg synes for så vidt
heller ikke, at forsøg på ligesom at opstille nogle
principielle argumenter for eller imod her er
særlig nemme, for det er jo rigtigt, som hr. Morten Østergaard siger, at vi har adskillige forbud,
som sådan set kun handler om at forsøge at forhindre, at folk handler dumt mod sig selv. Så det
er jo ikke det, at vi kun har forbud mod at gøre
ting, der kan gøre skade på andre. =
Jeg er jo gammel nok til, at jeg ikke behøver at
læse i annalerne for at kunne huske dengang,
man ikke havde hjelm, når man kørte på motorcykel, medmindre man var en kylling - dengang
var man nemlig en kylling, hvis man havde den
på - og der heller ikke var nogen lov, der påbød,
at man skulle køre med sikkerhedsseler.
Så hvorfor ikke, når vi nu i dag betragter det
som en helt naturlig ting at have et krav om, at
man kører med sikkerhedsseler, og at man bruger hjelm, når man kører på motorcykel og på
knallert, have et krav om det samme, når man
kører på cykel, også fordi adskillige cyklister jo
kører betydelig hurtigere, end man er i stand til i
hvert fald på en lovlig knallert? Og der har jeg et
argument, som også flere andre har fremført. Og
det er selvfølgelig lidt problematisk, hvis man
skal dele synspunkt med både den konservative
ordfører og justitsministeren, men det er jo rigtigt, og jeg vil måske endda skærpe argumentet,

6198

Fredag den 24. april 2009 (B 132)

at hvor man jo ikke har noget ønske om, at folk
skal køre mere i bil eller køre mere på motorcykel - efter min opfattelse var det måske godt,
hvis man kunne begrænse det - så ville det vel
for så vidt være godt, hvis man kunne finde
yderligere restriktioner, der kunne gøre det ubehageligt, ubekvemt at køre i bil og på motorcykel, hvorimod vi jo har et klart ønske om, at
mennesker skal køre på cykel.
Der synes jeg i hvert fald, der er én ting, som
er karakteristisk nu, og det er, at det i min ungdom, som er så lang tid siden, at man ikke kan
bruge det til ret meget i dag, jo var sådan, at en
frisk ung knægt, når han fik den alder, som gjorde, at man kunne få en knallert, så skulle have en
knallert. I dag har jeg indtryk af, det i hvert fald
af nogle betragtes som mere smart at køre på cykel. Om det har noget med hjelmen at gøre, skal
jeg jo ikke kunne sige med sikkerhed, men det er
i hvert fald for mig meget afgørende, at vi ikke
træffer nogen beslutninger, som betyder, at der
er færre, der bruger cykel. Og der synes jeg da,
det i hvert fald er værd i det fremtidige arbejde
at undersøge, hvordan man kan sikre, at så mange som muligt bruger hjelm, uden at det påvirker cykelvalget i en negativ retning.
Der er så en enkelt ting, og den vil jeg slutte af
med, for det er det der med, når man, om jeg så
må sige, transporterer sine egne børn eller andres børn rundt på cykel, og her har jeg jo især
bemærket én ting, som jeg synes er lidt underlig.
Og jeg ved ikke, om forbud, påbud er det, der
skal til, eller om oplysning kunne hjælpe. For
der er åbenbart en eller anden tendens til, at
folk, når de anbringer deres eller andres børn på
ladvogne eller på cykelanhængere, har den opfattelse, at så er en hjelm ikke særlig nødvendig,
og det synes jeg i grunden er lidt mærkeligt. Altså, det synes jeg tit man ser nu, og det passer jo
oven i købet også med statistikken, og når ens
egne iagttagelser er i overensstemmelse med
statistikken, skal det jo nok passe. Så jeg synes
da godt, man kunne overveje, om man kunne
gøre mere på det område. Om det så skal være
påbud, forbud eller oplysning, ved jeg ikke.
Enhedslistens synspunkt i den her sag er altså, at vi for så vidt gerne medvirker til et påbud
eller et forbud - i det her tilfælde må det jo være
et påbud - hvis det kan sandsynliggøres, at det
er det, der hjælper. Men vi vil ikke medvirke til
et påbud, hvis det er sandsynligt, at det vil betyde, at der er færre, der vil cykle. Så vi vil i den
her sag lade os lede af, hvad sagkundskaben og

videnskaben siger, og lade de politiske ideologier ligge på et lidt lavt niveau.";Per Clausen
496819;Time;;Kl. 17:59
496854;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Pia Olsen Dyhr.";Søren Espersen
496949;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:59
497001;name_party;":
Jeg skal først sige tak til Det Radikale Venstre for
at støtte op om vores forslag: det er vi jo glade
for. Jeg vil også sige tak til Enhedslisten for deres
måske lidt vaklen omkring, men i sidste ende
tror jeg, at de nok ender det samme sted som os,
på grund af at videnskaben faktisk støtter op om
vores forslag.
Så er det jo godt se, at alle politiske partier
faktisk synes, det er en god idé, at vi bruger cykelhjelme. Det overrasker mig ikke, men jeg synes, det er positivt, at der ikke er nogen, der ligesom decideret siger, at det er folks eget ansvar,
men at der altså er en meget stærk opfordring
fra Folketinget til, at forældre sørger for, at børn
bruger cykelhjelm, og i virkeligheden også til, at
forældrene selv benytter den.
Nu er SF jo et cykelparti. Vi har i 2001, 2003
og 2008 fremsat forslag om fremme af cyklismen. Ja, vi er nok nogle gange kendt som det
meget irriterende parti, der hele tiden kræver
flere penge og flere ressourcer til cyklisme i Danmark. Så vi har på ingen måde nogen interesse i,
at folk cykler mindre. Og i det lys, skal det her
forslag altså ses.
Vi har fremsat det her forslag, fordi vi mener,
det er på tide, at vi tager færdselssikkerheden og
cyklismen alvorligt. Vi ved, at brug af cykelhjelm mindsker risikoen for hovedskader ved
ulykker væsentligt. En ny finsk undersøgelse,
nævnt i rapporten fra Rådet for Større Færdselssikkerhed, viser, at der er en lavere andel af hovedskader blandt cyklister med hjelm. Her er
det kun 15 pet. af de tilskadekomne, der får en
hovedskade, mens vi, hvis man ikke bruger
hjelm, altså snakker om, at 43 pet. af de tilskadekomne får en hovedskade. Så cykelhjelm er vigtig, og det kan jeg jo så høre at vi alle sammen er
enige om her.
Skal vi så ikke bare gå frivillighedens vej og
håbe, at alle forældre sørger for at give deres
børn hjelm på? Jo, hvis udviklingen gik i den
rigtige retning. Men undersøgelsen viser jo netop, at udviklingen er gået i stå. Når vi taler om
cyklister under 11 år, er der i 2006 67 pet., der
bruger hjelm, og i 2008 snakker vi om 66 pct. Det

Fredag den 24. april 2009 (B 132)
er jo ikke noget stort fald, men det bekymrende
er, at det ikke er et stigende antal børn, der benytter sig af cykelhjelmen.
Vi taler jo om børn, og når vi på bedste voxpopmåde spørger på gader og stræder - og det
har jeg søreme været ude at gøre - siger tre ud af
fem børn, at de søreme bruger hjelm hver eneste
dag. Det er jo herligt. Et ud af fem børn svarede,
at de indimellem glemmer det: ja, det kan jo ske.
Og et ud af fem børn siger, at deres forældre
ikke har valgt at købe en hjelm til dem, så de har
ikke nogen hjelm, de kan bruge.
Så det handler altså ikke om, at børn ikke vil
bruge hjelmene. Det handler enten om, at børnene ikke kender vigtigheden af hele tiden at huske at bruge deres hjelm, eller at deres forældre
ikke tager det alvorligt. Det er det samme, der
gjorde sig gældende, da vi indførte selepåbuddet i Danmark. Her talte modstanderne - og der
var mange, også i mit parti - om, at det var et
indgreb i folks personlige frihed. Og i dag, ja, så
er det lovgivning at benytte selen. Det giver et
klip i kørekortet, hvis man ikke sørger for, at ens
eget barn har sele på på bagsædet.
Det interessante ved det her forslag er jo, at vi
ligeledes vil beskytte børnene på cykel. Tænk
på, at i gennemsnit har en tredjedel af de børn,
der sidder bag på cyklen hos deres forældre eller
i ladvogn eller cykelvogn, ikke cykelhjelm på.
Det er bestemt ikke, fordi de ikke vil have den
på. Det er, fordi deres forældre ikke giver dem
den på, og så må vi give de forældre en bøde, for
det skal de. Det skal ikke være op til, om de har
lyst eller ej - trafikken er farlig, den dræber.
I går blev jeg ringet op af en far til et barn, der
hedder Hambus, som i søndags var involveret i
en stor ulykke ude på Amager Fælled. De cyklede på stisystemet, og drengen blev torpederet af
en knallertkører og fløj efterfølgende 25 m gennem luften. Han fik en hjernerystelse og en
brækket arm, og hvis Hambus ikke havde haft
den efterfølgende meget maste cykelhjelm på
- som jeg gerne ville have haft med herop på talerstolen, men fordi Folketingets regler ikke gør
det muligt, kan jeg ikke vise, hvordan den er hevet fra hinanden og gået totalt i stykker - havde
han været død i dag. Så cykelhjelmen hjælper.
Så hvorfor være imod? Ja, argumentet har
været, at vores børn så ville cykle mindre. Det er
der bare ikke noget videnskabeligt belæg for.
Undersøgelser fra New Zealand, som jo ikke er

. 6199

det store cykelland, viser, at indførelsen af cykelhjelmspligt - vel at mærke for hele befolkningen
- i kort tid medførte en nedgang i cyklismen,
men efter en kort periode vendte det, og antallet
af cyklister i New Zealand er oppe på det tidligere niveau.
Hvad siger danskerne så? Hvordan har danskerne det med det her? Vil de føle, at deres frihed bliver enormt indskrænket, hvis vi indfører
pligt til cykelhjelm? Ritzau har spurgt danskerne, og hele 80 pet. af danskerne siger i en undersøgelse lavet af Catinét i går, at de ønsker, at cykelhjelmen skal gøres lovpligtig for børn. Så der
er folkelig opbakning til det, selv om der desværre ikke er den store opbakning i Folketinget";Pia Olsen Dyhr
502186;Time;;Kl. 18:04
502221;title_name;":
Hr. Kim Christiansen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
502277;Time;;Kl. 18:04
502299;name_party;":
Tak for det. Jeg synes bare sådan lige for fuldstændighedens skyld - altså, vi er jo helt rørende enige om, at børn selvfølgelig skal køre med
cykelhjelm - at jeg vil stille et lille faktuelt
spørgsmål til fru Pia Olsen Dyhr.
Når ordføreren nu gang på gang siger, at
der ikke er sket et tilbagefald, at der heller ikke er sket en stigning, at der er en stagnation, er
det vel lidt en sandhed med modifikationer. For
den samme rapport godtgør jo også, at blandt
6-9-årige skolebørn, der bruger cykelhjelm, er
procenten steget fra 66 pet. til 72 pet., og at andelen for de 10-12-årige er steget fra 36 pet. til
44 pet. Kan fru Pia Olsen Dyhr ikke bekræfte
det?";Kim Christiansen
502969;Time;;Kl. 18:05
503004;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
503027;Time;;Kl. 18:05
503047;name_party;":
Jo, det er korrekt lige præcis med hensyn til
den del om skolebørn. Men hvis hr. Kim Christiansen vil kigge på hele gruppen af børn, altså
ikke kun skolebørn eller udvalgte pluk af børn,
men på hele gruppen af børn under 11 år, kan
han se, at den er gået fra 67 pet. til 66 pet. Og
hvis vi snakker om den aldersgruppe, som hr.
Morten Østergaard gjorde opmærksom på, fra
11 til 15 år, er den decideret faldet. Så vi har et
problem, som vi er nødt til at tage alvorligt.

6200

Fredag den 24. april 2009 (B 132)";Pia Olsen Dyhr
503570;Time;;Kl. 18:05
503605;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.";Søren Espersen
503733;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Såfremt ingen gør
indsigelse herimod, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
28. april 2009, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen, og skal i øvrigt henvise til den omdelte
ugeplan.

Meddelelser fra formanden,

Mødet er hævet. (Kl. 18:06).";Søren Espersen
504192;Time;;Kl. 18:06
