split;reason;text;value
0;;"(537)
Torsdag den 12. marts 2009 (D)

64. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring og lov om erstatning til tilskadekomne
værnepligtige m.fl. (Dækning af skader forvoldt
ved terror m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 10.12.2008.1. behandling
27.01.2009. Betænkning 26.02.2009. 2. behandling 10.03.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
2) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr.
L 154:
Forslag til lov om midlertidig udskydelse af betalingsfristerne for indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag samt moms.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 25.02.2009.1. behandling
26.02.2009. Betænkning 05.03.2009. 2. behandling 10.03.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 11.03.2009).
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk Internationalt Skibsregister. (Anvendelse af kollektive overenskomster).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 03.12.2008. 1. behandling
13.01.2009. Betænkning 26.02.2009).
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs og om ophævelse af lov om liniekonferencer. (Rykkergebyrer m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 03.12.2008.1. behandling
13.01.2009. Betænkning 26.02.2009).

4289

5) 1. behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale borgerservicecentre. (Ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af velfærdsministéren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 25.02.2009).
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
offentliggørelse af meningsmålinger og exit
polls på valgdage.
Af Lene Hansen (S) m.fl.
(Fremsættelse 27.01.2009).
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 90:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
det kommunale anlægsloft.
Af Lennart Damsbo-Andersen.(S), Flemming
Bonne (SF) og Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 27.01.2009).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Udmåling af tilskud til ansættelse af hjælpere til borgerstyret personlig assistance).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 19.02.2009).
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om anonym behandling af stofmisbrugere.
Af Özlem Sara Cekic (SF) m.fl.
(Fremsættelse 13.01.2009).
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. og integrationsloven. (Erhvervsrettet danskundervisning
på internettet, danskuddannelse til EU-grænsependlere m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 25.02.2009).
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Ophævelse af overgangsordningen for statsborgere i Bulgarien, Estland, Letland, Litauen, Polen, Rumænien, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og
Ungarn).
홢 홢
.
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 25.02.2009).

4290

Torsdag den 12. marts 2009 (L 88)

12) 1. behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om medlemskab af folkekirken, kirkelig betjening og sognebåndsløsning. (Udvidelse af kredsen af præster,
der kan modtage sognebåndsløsere).
Af kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 26.02.2009).
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Undervisningsministeriets område. (Fritagelse
for betalingskravet på videregående uddannelser for børn af visse udenlandske arbejdstagere i
Danmark).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 26.02.2009).
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om oprettelse af et nationalt center for undervisning i natur, teknik og sundhed.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 26.02.2009).
15) 1. behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. (Tilsynet med undervisningen m.v. og optagelse i dagtilbud af børn
på mindst 2 år og 6 måneder m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 26.02.2009).";kl. 10.00
4351;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:01
4389;title_name;"Mødet er åbnet.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,
lov om aktiv socialpolitik og lov om integration
af udlændinge i Danmark. (En styrket beskæftigelsesrettet indsats over for sygemeldte m.fl.)
(Lovforslag nr. L 165).
Der må godt være lidt mere ro i salen!

Medlemmer af Folketinget Benny Engelbrecht
(S) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fælles europæisk pant på drikkevareemballage.
(Beslutningsforslag nr. B 127).
Medlemmer af Folketinget Torben Hansen (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om kvoter for
landbrugets brug af sprøjtegifte.
(Beslutningsforslag nr. B 128).";Formanden
5256;Time;Samtykke til behandling;Kl. 10:02
5292;title_name;"Vi går over til dagsordenen, og jeg skal gøre opmærksom på, at den sag, som er opført under
punkt 2 på dagsordenen, kun med Tingets samtykke kan behandles i dette møde. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring og lov om erstatning til tilskadekomne værnepligtige m.fl. (Dækning af skader forvoldt ved terror m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 10.12.2008. 1. behandling
27.01.2009. Betænkning 26.02.2009. 2. behandling 10.03.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
5985;Time;Forhandling;Kl. 10:02
6009;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Torsdag den 12. marts 2009 (L 154)
Afstemning";Formanden
6181;Time;;Kl. 10:02
6194;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 110 (V, S, DF, SF, KF, RV,
EL og LA), imod stemte: 0, hverken for eller
imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om midlertidig udskydelse af
betalingsfristerne for indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag samt moms.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 25.02.2009.1. behandling
26.02.2009. Betænkning 05.03.2009. 2. behandling 10.03.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 11.03.2009).
Forhandling";Formanden
6893;Time;;Kl. 10:03
6906;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Frank Aaen.";Formanden
6996;Time;(Ordfører);Kl. 10:03
7023;name_party;":
Man kan sige, at der er to aspekter i den her sag.
Det ene er, at man deler 65 mia. kr. udi som erhvervslivet bare kan få lov at beholde - foreløbig i Vi år - uden at vi har nogen som helst former for kontrol med, hvad pengene bliver brugt
til. Og det er, selv om vi ved, at en stor del af
dem ikke vil komme tilbage, fordi virksomhederne så ikke kan betale den ekstra gæld, de har
og oparbejder på det her halve år, og fordi vi vil
få en stor renteudgift. Det er den ene side af sagen, det er det indholdsmæssige: at man på den
måde igen i forlængelse af milliarderne til bankerne altså også her pumper milliarder ud til erhvervslivet, herunder til bankerne.

4291

Det andet aspekt, som jeg synes er principielt
vigtigt i det her, og som jeg ikke kan forstå at vi
ikke har kunnet få afklaret inden i dag, er, om
landets skatteminister har handlet i strid med
grundloven - ja eller nej?
Det er et spørgsmål, vi har stillet utallige gange i Skatteudvalget. Det er et spørgsmål, som vi
har sagt at vi ønskede at få Justitsministeriets
vurdering af. Det er et spørgsmål, vi under andenbehandlingen gjorde alt, hvad vi kunne, for
at kræve et løfte fra ministeren om: om vi kunne
få afklaret, om der her skete en overtrædelse af
grundlovens bestemmelser.
Der ligger ikke noget svar på det fra skatteministeren. Der ligger ikke noget svar på det fra justitsministeren. Og jeg synes, det er stærkt utilfredsstillende, at vi skal vedtage en lov, som nu
har været administreret i 14 dage - efter min opfattelse i klar strid med grundloven, nemlig det,
at ministeren har sagt til erhvervslivet: Den lov,
der gælder, kan I bare lade være med at rette jer
efter. Til gengæld skal I rette jer efter den lov, jeg
tror bliver vedtaget om nogle dage.
Jeg mener, at det er en bananrepublik, som sådan noget kan foregå i, altså hvor en minister
bare kan henvise til, at han tror, at han nok får
flertal, og så administrere efter den lov, han nok
tror at han får flertal for.
Jeg vil sige, at vi bliver nødt til at forfølge
den sag. Jeg ved heldigvis, at den bliver behandlet i Udvalget for Forretningsordenen. Men jeg
vil da også allerede her annoncere, at det ikke er
sikkert, at man skal være tilfreds med det svar,
der kommer fra Justitsministeriet. Det er da også
derfor, det havde været rart at have det i dag,
altså fordi justitsministeren jo før har tolket
grundloven relativt fleksibelt, om jeg så må sige.
Derfor er det en sag, vi kommer til at vende tilbage til, og jeg tror også, at vi bliver nødt til at
have uafhængige statsretseksperter ind over for
at være sikre på, hvad det er, Folketinget nu
accepterer, altså den fremgangsmåde, skatteministeren har anvendt.
Jeg vil sige, at vi altså stemmer imod loven,
fordi vi er imod bare at lade milliarderne flyde
ud til banker og erhvervsliv, men vi stemmer
også imod, fordi vi synes, det er principielt uantageligt, at skatteministeren har administreret i
strid med gældende lov.";Frank Aaen
9957;Time;;Kl. 10:06
9969;title_name;"Tak. Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

4292

Torsdag den 12. marts 2009 (L 83)";Formanden
10114;Time;Afstemning;Kl. 10:06
10138;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Jeg medgiver, at det kan være overraskende,
at man stemmer fra sin plads, men det kan altså
ikke være overraskende hver gang. (Munterhed i
salen).
Afstemningen slutter.
For stemte: 103 (V, S, DF, SF, KF og LA), imod
stemte: 2 (EL), hverken for eller imod stemte:
5 (RV).
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Internationalt Skibsregister. (Anvendelse af
kollektive overenskomster).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 03.12.2008.1. behandling
13.01.2009. Betænkning 26.02.2009).";Formanden
10869;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs og om ophævelse af lov om liniekonferencer. (Rykkergebyrer m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 03.12.2008.1. behandling
13.01.2009. Betænkning 26.02.2009).";Kl. 10:07
11203;Time;;Kl. 10:07
11215;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale borgerservicecentre. (Ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 25.02.2009).

Forhandling";Formanden
11781;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
12082;Time;Forhandling;Kl. 10:08
12106;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er hr. Erling Bonnesen som ordfører.";Formanden
12206;Time;(Ordfører);Kl. 10:09
12237;name_party;":
Tak for det. Lovforslaget her omhandler ophævelse af en revisionsbestemmelse i borgerservicecenterloven, og lovforslaget indebærer alene, at revisionsbestemmelsen ophæves. Ophævelsen indebærer, at borgerservicecentrene fortsat kan indhente og udlevere oplysninger om en
ansøgers rent private forhold hos eller med en
anden del af kommunens forvaltning under visse lovgivningsområder, som sagen henhører under.

Torsdag den 12. marts 2009 (L 146)
Det er uhensigtsmæssigt, hvis borgerservicecenteret ikke kan indhente oplysninger, da
konsekvensen typisk vil være, at en ansøgning
ikke vil kunne imødekommes eller i hvert fald
ikke vil kunne imødekommes i fuldt omfang.
Borgerservicecentrene sikrer, at opgaverne løses
så tæt på borgerne som muligt, og de fungerer
som borgernes indgang til den offentlige sektor
ved at være en fremskudt del af fagforvaltningerne. Og hvis borgerservicecentrene ikke kan
indhente oplysninger, går den funktion tabt.
Ophævelsen af revisionsbestemmelsen bliver
understøttet af den betænkning, som Udvalget
om udveksling af oplysninger inden for den offentlige.forvaltning har afgivet, og derfor støtter
Venstre lovforslaget.";Erling Bonnesen
13402;Time;;Kl. 10:10
13414;title_name;"Tak til hr. Erling Bonnesen. Der er ingen, der har
bedt om korte bemærkninger, og den næste ordfører er hr. Niels Christian Nielsen.";Formanden
13556;Time;"(Ordfører)
Niels Christian Nielsen (S):
Ministerens baggrund for lovforslaget er, at revisionsbestemmelsen i borgerservicecenterlovens
§ 6 ophæves. Da loven blev vedtaget i juni måned 2005, var det med den passus, at der skulle
fremsættes forslag til revision af lovens § 3, stk.
3, senest her i folketingsåret 2008-09. ,
Med ophævelsen af revisionsbestemmelsen
vil borgerservicecenterlovens § 3, stk. 3, fortsat
være gældende. Det vil så stadig væk indebære,
at et borgerservicecenter uden ansøgerens samtykke kan udveksle oplysninger om en ansøgers
rent private forhold med den fagforvaltning i
kommunen, under hvis lovgivningsområde sagen henhører. I forhold til forvaltningslovens
§ 29 vil det så fortsat betyde en særlig regulering
af udvekslingen af oplysninger om en ansøgers
rent private forhold mellem et borgerservicecenter og den forvaltningsgren inden for den samme kommune, under hvis lovgivningsområde
sagen henhører. Ved sager, der rejses efter ansøgning fra en borger i forhold til forvaltningslovens § 29, kan der som udgangspunkt ikke uden
samtykke indhentes oplysninger om ansøgerens
rent private forhold fra andre dele af forvaltningen eller fra en anden forvaltningsmyndighed.
Socialdemokraterne er meget optaget af borgernes retssikkerhed, herunder overholdelse af
persondataloven og forvaltningsloven, og finder
det positivt, at der fortsat er en regulering af udvekslingen af oplysninger om en ansøgers priva-

4293

te forhold i forhold til forvaltningslovens § 29 og
borgerservicecenterlovens § 3, stk. 3. Vi kan også
konstatere, at Udvalget om udveksling af oplysninger inden for den offentlige forvaltning, der
blev nedsat i oktober 2007, har afgivet en betænkning den 10. december 2008, og at udvalgets anbefaling efterfølgende er blevet fulgt op
med et lovforslag, som er fremsat af velfærdsministeren. Vi finder det ligeledes positivt, at der er
bred enighed om lovforslaget, og at høringsnotaterne tif betænkningen bakker op over en bred,,
kam.
Med disse bemærkninger skal jeg sige, at Socialdemokraterne i det store hele kan støtte ophævelsen af revisionsbestemmelsen i borgerservicecenterlovens § 6.
'";Kl. 10:10
15702;Time;;Kl. 10:12
15714;title_name;Tak til hr. Niels Christian Nielsen. Næste ordfører er hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
15804;Time;(Ordfører);Kl. 10:12
15841;name_party;":
Hvis alle ordførerne skulle konkludere ud fra
velfærdsministerens skriftlige fremsættelse af
det her lovforslag, ville det blive nogle ret korte
indlæg, må man sige, i og med at den skriftlige
fremsættelse også er en af de korteste, jeg nogen
sinde har set her i Folketinget. Men ikke desto
mindre er der grund til at læse den, for små sætninger kan jo selvfølgelig også være vigtige.
Det her er jo så en ophævelse af en revisionsbestemmelse, som gør, at kommunerne alt andet
lige vil få nemmere adgang til at knytte deres informationer fra den ene forvaltning, til den anden forvaltning inden for den enkelte kommune. Det er jo en anbefaling, som er kommet fra
Udvalget om udveksling af oplysninger indenfor den offentlige forvaltning, og Dansk Folkeparti kan sådan set støtte det her lovforslag, og
vi ser ikke nogen grund til, at det skulle udsættes længere end til ikrafttrædelse den 1. juli
2009. Vi kan støtte forslaget.";Hans Kristian Skibby
16779;Time;;Kl. 10:13
16791;title_name;"Tak for det. Næste ordfører er hr. Flemming
Bonne.
. Kl. 10:14
(Ordfører)";Formanden
16884;name_party;":
I henhold til § 6 i lov nr. 544 af 24. juni 2005 om
kommunale borgerservicecentre skal forslaget
til revision af lovens § 3, stk. 3, fremsættes for

4294

Torsdag den 12. marts 2009 (L 146)

Folketinget senest i folketingsåret 2008-09. Det
er så det, der sker i dag.
Jeg skal ikke her fra talerstolen gentage de
ord, der er sagt af de andre ordførere, men blot
erklære, at SF er enige: da der jo alene er tale om
at ophæve revisionsbestemmelsen i lovens § 6,
støtter vi forslaget.";Flemming Bonne
17377;Time;;Kl. 10:15
17389;title_name;"Tak for det. Så er det fru Henriette Kjær som
ordfører.";Formanden
17454;Time;(Ordfører);Kl. 10:15
17485;name_party;":
Som også SF's ordfører nævnte, har tidligere
ordførere jo forklaret indgående, hvad forslaget
går ud på, så jeg skal blot meddele, at Det Konservative Folkeparti også kan støtte forslaget.";Henriette Kjær
17685;Time;;Kl. 10:15
17697;title_name;Tak. Så er det hr. Johs. Poulsen som ordfører.;Formanden
17753;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Også Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget om at ophæve revisionsbestemmelsen. Vi vil
så samtidig gøre opmærksom på, at der i de høringssvar, vi har fået, peges på, at vi jo bevæger
os på et område, som faktisk er meget vigtigt
med hensyn til en lang række grundlæggende
forhold. Der peges der jo også på, at det er vigtigt, at man fortsat har øje for, at det foregår på
en måde, som hele vejen igennem respekterer
menneskerettigheder, personlig integritet osv.
Det er da muligt, at der i udvalgsarbejdet er
anledning til at vende et par af de forhold. Uanset hvad ændrer det jo ikke så meget på, at revisionsbestemmelsens ophævelse naturligvis er
o.k.";Kl. 10:15
18454;Time;;Kl. 10:16
18466;title_name;Tak. Så er det fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
18520;Time;(Ordfører);Kl. 10:16
18548;name_party;":
Enhedslisten er imod, at man ophæver revisionsbestemmelsen. Det er vi, fordi det, at der er
en revisionsbestemmelse, giver anledning til, at
vi får diskuteret sagen i Folketinget. Hvis man
ophæver revisionsbestemmelsen, er der langt
mindre sandsynlighed for, at vi får diskuteret
den her problemstilling igen i Folketinget i de
kommende år. Vi mener faktisk, at det er ganske
alvorligt, som vi også sagde, da loven blev ved-

taget, at man går ind og fjerner samtykkekravet
fra borgerne i forhold til adgangen til at se oplysninger om dem.
Vi havde en stor høring om det herinde på
Christiansborg, og der var ikke fremlagt et eneste eksempel fra kommunerne på, at det i praksis gav problemer at bede borgerne om samtykke til, at man også måtte se meget personfølsomme oplysninger om dem.
Vi mener altså, at det er vigtigt at opretholde,
at hvis der skal gives adgang til meget personfølsomme oplysninger, skal borgeren som udgangspunkt altid give samtykke, og hvis ikke
borgeren skal give samtykke, skal der være helt
konkrete, meget væsentlige grunde til, at man
går ind og ser oplysningerne uden samtykke.
Og det er det, vi ikke mener at man sikrer, når
man bare fjerner samtykkekravet. Derfor er vi
imod, at man ophæver revisionsbestemmelsen.";Line Barfod
19805;Time;;Kl. 10:17
19817;title_name;Tak til fru Line Barfod. Så er det hr. Villum Christensen som ordfører.;Formanden
19898;Time;(Ordfører);Kl. 10:17
19933;name_party;":
Problemstillingen i forslaget til denne lovændring, hvor man permanentgør muligheden for
at udveksle personoplysninger mellem borgercentre og forvaltninger, udspringer af det typiske dilemma mellem på den ene side at sikre
størst mulig retssikkerhed og på den anden side
at sikre mest mulig effektivitet. Det ser vi igen
og igen.
I betragtning af at hele formålet med borgerservicecentrene er, at de skal kunne fremstå som
den absolutte hoveddør, som borgerne skal kunne gå ind af for at få klaret langt de fleste sager,
synes vi, at det er indlysende, at effektivitetshensynet kommer til at veje tungt. Og jeg tror
faktisk også, at langt de fleste borgere vil være af
den opfattelse, at når man først har afleveret en
oplysning til borgerservicecenteret, har kommunen ligesom fået den, og så forventer man absolut ikke at skulle hoste op med oplysningen igen
og igen, når man møder kommunen i andre
sammenhænge.
Denne særbestemmelse er efter vores opfattelse både til fordel for borger og forvaltning, og
vi kan støtte forslaget.";Villum Christensen
20975;Time;;Kl. 10:18
20987;title_name;"Tak. Velfærdsministeren.

Torsdag den 12. marts 2009 (B 89)";Formanden
21057;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Tak for tilslutningen til forslaget. Hvis der er
aspekter af den her sag, man gerne vil have belyst nærmere, kan vi selvfølgelig gøre det under
udvalgsbehandlingen.
Det var jo sådan, at der, da loven blev vedtaget, var forskellige ting, man gerne ville følge.
Der ligger jo nu noget materiale, der også bygger på en spørgeskemaundersøgelse, og i det
omfang udvalget vil have et materiale til at belyse nogle af de ting, som f.eks. blev efterlyst af
Enhedslistens ordfører, er jeg selvfølgelig til rådighed med det.";Kl. 10:19
21620;Time;;Kl. 10:19
21632;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så
forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse - og det
er ikke tilfældet - er det vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod offentliggørelse af meningsmålinger og
exit polis på valgdage.
Af Lene Hansen (S) m.fl.
(Fremsættelse 27.01.2009).";Formanden
22112;Time;Forhandling;Kl. 10:20
22136;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og det er ministeren for
velfærd, der får ordet først.";Formanden
22224;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det er jo et beslutningsforslag, som drejer sig
om at pålægge regeringen at fastsætte et forbud
mod at offentliggøre meningsmålinger og exit
polls på valgdagen, før afstemningsstederne er
lukket.
Regeringen kan ikke støtte beslutningsforslaget, og det er der grundlæggende to årsager til.
Den ene årsag handler om presse- og ytringsfriheden, hvor man jo altid efter min og regeringens mening skal være ekstremt forsigtig, når

'

4295

man går ind og laver lovbestemte indskrænkninger af ytringsfriheden. Det fremgår jo også af
bemærkningerne til beslutningsforslaget, at det
er noget, forslagsstillerne selv er opmærksomme
på.
Den anden årsag er, at sådan et forbud nemt
kan blive hullet som en si, fordi vi jo har et samfund i dag, hvor der er mange forskellige muligheder for at formidle oplysninger via udenlandske internetforbindelser, satellitforbindelser osv.,
og man kan lave det selv på egne hjemmesider
og blogs, og hvordan man nu kan gribe det an.
Endelig kan man sige, at der jo ikke er nogen
forskning, der viser, at det giver en påvirkning
af vælgerne. Der var en forsker, der udtalte sig i
Kristeligt Dagblad i går, som bl.a. pegede på erfaringerne fra USA, hvor afstemninger jo af geografiske grunde foregår over så stort et spand af
tid, at når de sidste skal stemme, kender de resultaterne i de stater, hvor der er blevet stemt
først.
Men det er klart, at man skal være meget opmærksom på påvirkninger af vælgerne, men
samlet set mener vi ikke, at der er grund til at
lave et forbud af den her karakter.";Kl. 10:20
23794;Time;;Kl. 10:22
23806;title_name;"Der er et ønske om en kort bemærkning fra fru
Lene Hansen.";Formanden
23874;Time;;Kl. 10:22
23890;name_party;":
Tak. Ja, det her forslag har jo fået sådan en lidt
blandet modtagelse i medierne, og det er selvfølgelig klart, for det er jo, som ministeren også
er inde på, et spørgsmål om, hvorvidt vi krænker ytringsfriheden her. Og jeg er fuldstændig
enig med ministeren i, at der skal man være
utrolig varsom. Derfor har jeg også stillet Justitsministeriet det spørgsmål, om der kunne være
tale om, at vi på en eller anden måde kommer til
at træde ytringsfriheden for nær.
Justitsministeriet siger jo i et svar til mig, at
det vurderer Justitsministeriet ikke, og derfor
overrasker det mig lidt, at Velfærdsministeriet
kan anlægge en anden betragtning. Jeg mener
naturligvis, at ministeren har fuldstændig ret i,
at det er problematisk med et forbud, men jeg
mener, at det her kan vurderes som et accepta- 1
belt forbud inden for de grænser, som Justitsministeriet også lægger.";Lene Hansen
24768;Time;;Kl. 10:23
24780;title_name;"Ministeren.

4296

Torsdag den 12. marts 2009 (B 89)";Formanden
24844;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu vil den betragtning, som Justitsministeriet jo
typisk anlægger, være sådan en juridisk vurdering eller en, jeg ved ikke om man her kan bruge
udtrykket, legalitetsvurdering, hvor der jo også
er en samlet vurdering af, om det sådan i meget
bred forstand er politisk hensigtsmæssigt.
Man kunne jo forestille sig, tror jeg, mange
forskellige måder at lægge begrænsninger på
ytringsfriheden på, uden at det ville stride imod
nogle grundlæggende juridiske bestemmelser,
men hvor man kan sige, at der er andre hensyn,
der gør, at vi ikke ønsker at lave den slags begrænsninger.";Kl. 10:23
25466;Time;;Kl. 10:23
25478;title_name;Fru Lene Hansen.;Formanden
25504;Time;;Kl. 10:23
25520;name_party;":
Nu er jeg jo hverken jurist eller ekspert på området, men når Justitsministeriet skrev til mig, at
man ikke vurderer, at det vil stride imod grundloven eller internationale konventioner, herunder grundlovens § 77 og artikel 10 i den europæiske menneskerettighedskonvention om ytringsfrihed, at fastsætte begrænsninger med hensyn
til tidspunktet for offentliggørelse af resultatet af
meningsmålinger, tillod jeg mig at gå ud fra, at
der så ikke var nogen problemer i forhold til, at
det, vi ønsker, er, at der skal være ro på valgdagen, og at når valgdagen er slut kl. 20, hvor afstemningsstederne lukker, kan man offentliggøre alt det, man overhovedet vil.
Men jeg kan forstå, at ministeren anlægger en
anden betragtning. Jeg synes jo, at man kan forsvare demokratiet på mange måder, og naturligvis er ytringsfriheden en utrolig væsentlig del af
det, men der er jo bare forskellige metoder, som
vi allerede tager i anvendelse, hvor ytringsfriheden er lidt begrænset.";Lene Hansen
26498;Time;;Kl. 10:25
26510;title_name;"F.eks. at holde sig inden for taletiden. Det er jo
sådan set en måde at begrænse den på, og det er
ikke i strid med grundloven - det vil jeg sige
med det samme, hvis nogen mener det. Det er
bare en venlig forbrugeroplysning.
Ministeren.";Formanden
26756;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det var også lige præcis det, jeg mente med min
besvarelse, nemlig at det jo er sådan nogle helt
grundlæggende forhold, Justitsministeriet tager

hensyn til, men inden for grundlovens og konventionernes rammer kan der jo være et betydeligt spillerum for, hvordan man forvalter ytringsfriheden. Og det er jo så der, den vurdering
kommer ind, at det vil være at gå ud og pålægge
pressen og andre nogle begrænsninger, og når
der så oveni kommer, at det er tvivlsomt, om
man kan håndhæve det forbud, er det altså den
samlede vurdering, at det synes vi ikke der er
brug for.";Kl. 10:25
27374;Time;;Kl. 10:26
27386;title_name;Så er det hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.;Formanden
27446;Time;;Kl. 10:26
27463;name_party;":
En samlet vurdering, siger velfærdsministeren,
og dermed har velfærdsministeren jo også sagt,
at det sådan set ikke er det strengt juridiske, der
er problemet her. Vi ved jo også fra det notat, vi
har fra Justitsministeriet, at det ikke er det juridiske, der er forkert her. Det er altså et spørgsmål om, om man politisk synes, at det er et problem eller ej.
Det, som det her forslag handler om, er så at
tage stilling til, om vi synes, at den meget begrænsede tidsforskydning af, hvornår man må
ytre sig - det er jo ikke at begrænse folks ytringsfrihed, men at sige: I må først ytre jer lidt senere,
når valget er overstået. Det er jo det, det handler
om - det er så stort et problem, at det overskygger det problem, at der rent faktisk er vælgere,
der kan blive påvirket. Der mener vi fra socialdemokratisk side - ligesom i øvrigt mange andre europæiske lande - at det forhold, at man
kan blive påvirket i valgprocessen, vejer tungere
end den lillebitte ting, at man som medie lige
skal vente nogle timer med at offentliggøre sine
resultater.
Kan ministeren bekræfte, at det altså handler
om politik og ikke om jura?";Rasmus Prehn
28593;Time;;Kl. 10:27
28605;title_name;Ministeren.;Formanden
28626;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen det handler altså om en politisk holdning
til ytringsfriheden og i øvrigt til det forhold, at
det i forhold til borgerne aldrig er særlig hensigtsmæssigt, at vi har nogle forbud, der ikke
kan overholdes: at vi siger, det er forbudt, men
at det alligevel vil vælte ud med exit polls og
meningsmålinger. Og det er jo tit, at der går

(538)
Torsdag den 12. marts 2009 (B 89)
sport i det, når man faktisk kan vise, at der er et
forbud, som man kan gennemhulle.
Jeg har ikke fundet det frem, men det foresvæver mig, at man under den socialdemokratisk ledede regering faktisk havde den her debat, rejst af den daværende opposition - jeg tror,
det var SF eller Enhedslisten. Så det er jo nogle
overvejelser, man har haft løbende gennem årene, og det er min erindring, og det kan godt være, at jeg husker forkert, at det tidligere er blevet
afvist af Socialdemokratiet. Man kan sige, at der
er endnu mere tungtvejende grunde i dag, for
hele det der alternative informationsnet udvikler sig jo, jeg havde nær sagt time for time. Ikke
at jeg synes, at det er entydigt positivt, men det
gør det, og det gør, at man vil kunne gennemhulle et sådant forbud.";Kl. 10:27
29825;Time;;Kl. 10:28
29837;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
29864;Time;;Kl. 10:28
29881;name_party;":
Det er jo fuldstændig korrekt, at Socialdemokratiet her har rejst en meget principiel og meget
vigtig demokratisk debat. Den debat har været
rejst tidligere. Nu er det så bare sådan, at vi i Socialdemokratiet forbeholder os retten til at blive
klogere og lytte til de argumenter, der er. Jeg ved
ikke, hvordan man har det i partiet Venstre, men
det kan jo være derfor, ministeren har skiftet til
det parti, for der behøver man ikke skifte så meget mening: der kan man bare holde fast i noget,
selv om der kommer nye argumenter frem.
Sagen er, at vi her står med en argumentation,
der går på, at der ikke er noget juridisk i vejen.
Så vi skal alene tage stilling til, om vi synes, at
denne lille bagatel, at man skal vente, til efter at
valget er overstået, er et tilstrækkelig stort problem til, at det skal spærre for et forslag, der sådan set kan opfylde et meget vigtigere behov,
nemlig det, at man ikke bliver påvirket i valgprocessen. Det er i øvrigt en regel, man har i
mange andre lande.";Rasmus Prehn
30887;Time;;Kl. 10:29
30899;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
30930;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen så fik vi også på det rene, at der er nogle
overvejelser, man kan gøre sig. Jeg mener altså,
at betænkelighederne ved at lave et sådant forbud er blevet stærkere i kraft af de alternative
informationsmuligheder, der er.

4297

Men det er jo ikke noget argument at sige, at
der ikke er noget juridisk i vejen for at gøre det.
Jeg kan ikke huske, hvornår det sidst er sket,
men det er i hvert fald ret sjældent, at vi står og
diskuterer noget her, hvor der kan være diskussion om, hvorvidt det er i strid med grundloven.
Det kommer man jo ikke rigtig nogen vegne
med.
Så altså: Ja, man skal altid være meget opmærksom på, om man påvirker vælgerne - det
er jeg helt enig med forslagsstillerne i - men den
samlede afvejning gør altså, at jeg ikke kan støtte forslaget.";Kl. 10:29
31749;Time;;Kl. 10:30
31761;title_name;Tak til velfærdsministeren. Så går vi til ordførerrækken, og den første ordfører er hr. Erling Bonnesen.;Formanden
31875;Time;(Ordfører);Kl. 10:30
31906;name_party;":
Tak for det. Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget om at forbyde offentliggørelse af meningsmålinger og exit polls på valgdagene, og
årsagen er ytrings- og pressefriheden. Derudover er der jo ikke et entydigt forskningsmæssigt grundlag for at konkludere, at meningsmålinger og exit polls har en uhensigtsmæssig effekt på vælgerne. Meningsmålinger og exit polls
kan jo også skærpe interessen for politik og deltagelsen i demokratiet. Konklusionen for os er,
at vælgerne fortsat træffer deres egne afgørelser,
selv om der kommer meningsmålinger og exit
polls i løbet af valgdagen.
Praktisk giver det heller ikke nogen mening
at begynde at begrænse mediernes rolle. Borgerne vil stadig væk kunne finde vej til meningsmålinger på internettet og fra udenlandske medier. Vi lever trods alt nu = heldigvis - i et højteknologisk informationssamfund. Venstre afviser derfor beslutningsforslaget. ,";Erling Bonnesen
32813;Time;;Kl. 10:31
32825;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra fru
Lene Hansen, værsgo.";Formanden
32898;Time;;Kl. 10:31
32914;name_party;":
De årsager, som Venstres ordfører angiver for
ikke at støtte forslaget, er jo stort set de samme,
som ministeren også angav, men retfærdiggør
det argument, at medieverdenen er blevet så
teknologisk avanceret, at alle faktisk kan finde
de oplysninger, de er interesserede i, at de æterbårne medier, altså DR1, TV 2 osv., på valgdagen

4298

Torsdag den 12. marts 2009 (B 89)

foretaget. De forbud i andre lande, man henviser
så at sige er fyldt til randen med usikre exit polls
til, er jo heller ikke effektive. Når man ikke kan
og meningsmålinger, som tilsammen er med til
. lære sig at blive fuldstændig effektiv, så laver
at forvirre billedet?";Lene Hansen
33572;Time;"man et forbud på nogle områder, men man kan
godt stadig væk gå ud og undersøge andre ting,";Kl. 10:32
33675;title_name;"f.eks. spørge dem, der endnu ikke har stemt, så
Så er det ordføreren.";Formanden
33754;Time;man kan sige, at forslaget jo allerede er gennemhullet som en si.;Kl. 10:32
33840;name_party;":
Jeg tror sådan set, at det ville give endnu størJeg tror, at man skal lægge meget mærke til - det
re forvirring for dem, der måtte være forvirrede
har vi i hvert fald i Venstre gjort, da vi har overpå valgdagen. Men som sagt støtter vi os også
vejet det her - at det jo også i de forskellige
forskningsmæssige undersøgelser, der er foreta- meget til, at vi har tillid til, at borgerne selv træffer deres egen afgørelse. Og det viser undersøget, er blevet tydeligere og tydeligere markeret,
gelserne også at de gør.
at borgerne trods alt tager stilling selv, at de";Erling Bonnesen
34415;Time;"træffer deres egen afgørelse og selvfølgelig jo så
også orienterer sig om, hvad der kommer af for- Formanden:
Der er en kort bemærkning fra hr. Niels Chriskellige meningsmålinger, exit polls og alle mustian Nielsen.
lige andre undersøgelser, også i løbet af valgdaKl. 10:34
gen.
Niels Christian Nielsen (S):
I Venstre har vi tillid til, at borgerne godt kan
Ja, forvirring, forbud eller ej: Det, vi skal forholtræffe deres egen afgørelse.";Kl. 10:34
34864;Time;de os til, er jo overordnet set det, at borgerne bliver påvirket på selve valgdagen, og der er det;Kl. 10:32
34975;title_name;"igen, at de store landsdækkende medier som
Fru Lene Hansen.";Formanden
35044;Time;"DR, TV 2 og andre elektroniske medier har en
stor påvirkningsgrad. Det kan man så forholde";Kl. 10:32
35151;name_party;":
sig til via undersøgelser eller ej. Men som miniDet har vi naturligvis også tillid til, men det
steren også redegjorde for i forhold til den elekskal jo også gerne ske på et fagligt velfunderet
troniske verden, altså hjemmesider og Facebook,
grundlag, og det er så dér, vi finder, at det kan
er det jo i småtingsafdelingen: hovedparten af
være lidt problematisk med de her meningsmådanskerne følger det jo i de store landsdækkenlinger på valgdagen.
de elektroniske medier, og det er jo netop den
I udlandet har man jo mange steder et forbud
mod offentliggørelse af meningsmålinger og exit vej, vi vil angribe.";Lene Hansen
35772;Time;polls på valgdagen, og der har man jo sikkert;Kl. 10:35
35830;title_name;"været ude i de samme overvejelser. Det er rigOrdføreren.
tigt, at der ikke er nogen forskning, der beviser";Formanden
35946;Time;"effekten, hverken en negativ eller en positiv, af
Erling";Kl. 10:35
36016;name_party;":
de her målinger, men det skyldes jo en eller anSom jeg har redegjort for tidligere, har vi stor tilden form for mangel på metode. Er ordføreren
lid til, at borgerne træffer deres egen afgørelse til
enig i, at det her er et politisk standpunkt, som
sidst. Jeg er selvfølgelig fuldstændig enig i, at vi
vi bliver nødt til at tage, uanset at der foreligger
her i Folketinget så arbejder med den politiske
videnskabelige undersøgelser på området, men
ud fra en almindelig bekymring for, at demokra- rolle, det er også klarlagt via ministerens redetiet måske lader sig påvirke på selve valgdagen? gørelse før, og det juridiske i det er også klarlagt,";Bonnesen
36673;Time;så selvfølgelig er det til syvende og sidst en samlet politisk vurdering.;Kl. 10:33
36759;title_name;;Formanden
36768;Time;Ordføreren.;Kl. 10:35
36790;Time;"Formanden:
Hr. Niels Christian Nielsen.";Kl. 10:33
36850;name_party;:;Erling Bonnesen
36861;Time;"Som jeg har redegjort for, så har vi tillid til, at
Niels Christian Nielsen (S):
borgerne i sidste ende, når de når til at skulle
Overordnet er der jo ingen juridiske problemer i
sætte krydset, træffer deres egen afgørelse. Lad
mig så føje til, at det også fremgår af en hel del af det her. Det er jo netop påvirkningen og holdningen på selve valgdagen, det handler om, og
de forskellige tekstundersøgelser, der har været

Torsdag den 12. marts 2009 (B 89)
det synes jeg også at Venstres ordfører skal forholde sig til, for det er netop påvirkning af vælgerne eller ej på selve valgdagen, og i forhold til
grundloven har man jo hemmelige afstemninger, så påvirkeligheden er også med til at være
afgørende den vej.";Kl. 10:35
37586;Time;;Kl. 10:35
37598;title_name;Ordføreren.;Formanden
37619;Time;;Kl. 10:35
37639;name_party;":
Jeg føler sådan set ikke, at der er tilføjet noget
nyt, så jeg kan henvise til de tidligere afgivne
svar.";Erling Bonnesen
37756;Time;;Kl. 10:35
37768;title_name;"Tak til hr. Erling Bonnesen. Den næste ordfører
er hr. Hans Kristian Skibby.";Formanden
37854;Time;(Ordfører);Kl. 10:36
37891;name_party;":
Det her beslutningsforslag, som Socialdemokraterne har fremsat, virker jo - kan man sige - i og
for sig ganske tillokkende, al den stund at danskerne, vælgerne, spørges, hvordan de egentlig
oplever det her med meningsmålinger generelt,
og selvfølgelig også, hvordan exit polls opleves,
når man bliver spurgt både før, under og efter
sin stemmeafgivning.
Det er selvfølgelig forbundet med en vis irritation, når man bliver ringet op derhjemme ved
kødgryderne og man bliver spurgt om, hvem
man kunne finde på at stemme på, hvis der var
valg i morgen osv. Så kan man vælge at sige nej
og sige: Jeg har altså ikke tid til at deltage i jeres
opinionsmålinger. Man kan også vælge at sige,
at det vil man faktisk gerne være med i, og så
svare på de spørgsmål, der bliver stillet. Og det
er ud fra den betragtning, at Dansk Folkeparti
egentlig har sympati for, at man tager en diskussion om det her med, hvor meget man skal finde
sig i af meningsmålingsdannelse. Men samtidig
mener vi, at det der med at komme med et decideret forbud er ganske vidtgående og lidt mere
end det, som vi kan tilslutte os.
Hvis vi tager udgangspunkt i selve det konkrete beslutningsforslag, som er kommet fra Socialdemokraterne, synes jeg netop også, at det
her med problematikken omkring de netbaserede meningsmålinger, exit polis, jo medfører
spørgsmålet om, hvordan.man vil håndhæve
det, i form af at der skulle være en lovovertrædelse. Skal det så være med politianmeldelser,
skal det være med bøder og fængsel til journali-

4299

ster og internetportalejere osv.? Jeg synes sådan
set, der er nogle ting, som selvfølgelig skal belyses ganske alvorligt,, inden man går ud med et
forslag som det her og gør det til lovgivning i
Danmark.
Jeg synes også, der er en problemstilling omkring, at mange af vores internetmedier kommer
fra udlandet, og det betyder selvfølgelig også, at
man kunne forestille sig, at de fra internetportaler i Malmø eller Hamborg eller London kunne
finde på at kontakte danskere og så sige: Nu laver vi en exit poll på en hjemmeside, og så kan
vi se, hvad danskerne har stemt. Jeg tror ikke, at
de exit polls, der kommer, er ret troværdige, og
jeg tror heller ikke, at ret mange egentlig vil benytte sig af det tilbud, og jeg synes i hvert fald,
det er noget, der vil være problematisk i forbindelse med at håndhæve et eventuelt reelt forbud
imod det her med exit polls på hele valgdagen.
Så synes jeg ógså, at der er en fordel ved exit
polls og meningsmålinger i det hele taget, og det
er jo egentlig, at de for det første er med til skabe
debat, også på selve valgdagen, altså f.eks.:
Hvordan går det, hvordan synes du det er, har
du været nede at stemme, fru Jensen? Der er
mange ting, som folk sådan lægger mærke til, og
mange ville jo så måske også ad den vej f.eks.
finde ud af: Det er faktisk i dag, jeg skal ned at
stemme, jeg må hellere komme af sted inden kl.
20. Jeg tror for det andet også, at det nogle gange
ad den vej vil være med til samlet set at give en
højere stemmeprocent, end hvis der ingen debat
var omkring et valg her i Danmark. Jeg synes
også, det er problematisk i forhold til pressefriheden i Damnark og ytringsfriheden for journalister og andre, som er meningsdannere, så jeg
tror ikke på, at det i sund praksis vil være gavnligt for det danske samfund med et sådant forbud her.
Jeg synes, det er bedre, at vi lader det være op
til befolkningen selv at sige nej tak til tilbuddet,
når man bliver spurgt uden for stemmelokalerne, eller når man bliver ringet op derhjemme, og
sige: Det har jeg faktisk ikke lyst til at deltage i.
Og der synes jeg netop, at man har den personlige frihed til at sige ja eller nej, og det synes jeg
egentlig også vi måske bare skulle prøve at lade
være devisen i forbindelse med det her beslutningsforslag.
Vi kan ikke støtte forslaget.";Hans Kristian Skibby
41695;Time;;Kl. 10:39
41707;title_name;"Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Lene
Hansen.

4300

Torsdag den 12. marts 2009 (B 89)";Formanden
41811;Time;;Kl. 10:40
41827;name_party;":
Tak. Jeg er meget glad for, at ordføreren trods
alle forbehold åbner en dør for, at det er et forslag, som vi kan snakke nærmere om, fordi der
måske er nogle aspekter i forslaget, som ordføreren alligevel godt kan se fornuften i.
Men jeg vil gerne gøre det helt klart, at Socialdemokratiet sandelig ikke går ind for at forbyde
udarbejdelse og gennemførelse af meningsmålinger og exit polls. Det, vi går ind for her, er, at
man skal lade være med at offentliggøre resultaterne af de her meningsmålinger og exit polls,
mens valghandlingen forløber. Altså, vi synes
da også, at meningsmålinger og exit polls er
ganske udmærkede redskaber for os politikere
til ligesom at følge med i, hvad det er, danskerne
synes der rører sig i den aktuelle debat. Vi vil da
ikke undvære meningsmålinger og exit polls for
nogen pris, men vi vil meget gerne vente med at
se resultaterne af dem, til valgstederne lukker.";Lene Hansen
42738;Time;;Kl. 10:41
42750;title_name;Ordføreren.;Formanden
42771;Time;;Kl. 10:41
42797;name_party;":
Jo, men det er jo altså sådan, kan man sige, at
exit polls på valgdagen i bund og grund ikke er
ret meget værd, når valget er afsluttet. I Danmark har vi jo faktisk mange kredse, som begynder at komme ind med deres resultater relativt
hurtigt, efter at stemmeurnerne er blevet åbnet
og man er begyndt at lave stemmeoptællingen
på de enkelte valgsteder, så jeg tror ikke, at det
gør den store forskel.
Altså, det, som ligger i det her forslag fra Socialdemokraterne, som jeg har læst det, er jo, at
der skal være et forbud helt frem til klokken
20.00, således at de danske medier ikke må have
lov til at beskæftige sig med meningsmålinger
og exit polls på selve valgdagen. Det er sådan
set det, jeg er lidt betænkelig ved, fordi jeg for
det første mener, at det er et brud med de rettigheder, som man må have som journalist og som
formidlingsrådgiver, eller hvad man nu er inden
for medieverdenen osv. Jeg synes, at man skal
lov til at passe sit arbejde så at sige. Og for det
andet synes jeg også, at borgerne skal have lov
til, hvis de har lyst til det, at åbne for nyhederne
og høre, hvordan man tror at det går med valget
i landet på et givet tidspunkt. Og det synes jeg
ikke at de kan, hvis man går ind og laver et decideret forbud.

Altså, jeg kan godt lidt hen ad vejen synes, at
det kunne være rimeligt, som det også blev efterspurgt, med en form for varedeklaration på,
hvor stor en troværdighed der kan være af en given undersøgelse, men det er noget helt andet.
Det er sådan set bare det med forbuddet - forbud, forbud, forbud - som vi ikke er så glade for
i Dansk Folkeparti.";Hans Kristian Skibby
44395;Time;;Kl. 10:42
44407;title_name;Fru Lene Hansen.;Formanden
44433;Time;;Kl. 10:42
44449;name_party;":
Nej, det er vi sådan set heller ikke, og det, vi nu
foreslår, er altså ikke et forbud for journalister
mod at ringe folk op i løbet af valgdagen eller
foretage exit polls ude på valgstederne. Det er
ikke det, det handler om. Det er alene et forbud
mod, at vi skal høre om resultaterne af de her
meningsmålinger i løbet af valgdagen, for som
ordføreren også var inde på, er de jo forbundet
med en meget høj grad af usikkerhed, og hvis
man lytter for meget til resultaterne på valgdagen, kan man måske gå hen og få et helt forkert
indtryk og måske handle ud fra noget, som er
helt forkert.
Vi er fuldstændig enige i, at censur og forbud
er noget, man skal være meget, meget varsom
med, og derfor har vi jo også spurgt i Justitsministeriet, om det her er noget, som er problematisk i forhold til ytringsfriheden, og vi har fået et
klart svar.";Lene Hansen
45300;Time;;Kl. 10:43
45312;title_name;Ordføreren.;Formanden
45333;Time;;Kl. 10:43
45359;name_party;":
Jo, men jeg kan kun gentage, at jeg jo faktisk
mener, at det ville være et brud med nogle rettigheder, hvis man gik ind og sagde, at det ikke
måtte være lovligt at offentliggøre exit polis i løbet af en valgdag. Jeg tror faktisk, at det dels er
med til at skærpe vælgernes appetit på at gå ned
at stemme og dermed forhøje den samlede stemmeprocent, dels er med til, at den enkelte vælger
tager stilling og siger: Jamen ved du hvad, jeg
skal da også ned at stemme i dag.
Jeg tror, at det er den rigtige vej frem. At sige,
at det skal være forbudt, altså at der skal være
forbud frem til kl. 20.00 mod at fortælle om,
hvordan man tror det går med valget, synes jeg
ikke er rimeligt. Jeg tror faktisk, at det er bedre
at have åbenhed omkring valgdeltagelsen og
om, hvad folk har stemt osv.

Torsdag den 12. marts 2009 (B 89)
Jeg kan give et godt eksempel fra en af mine
kollegaer, der i går fortalte, at der var en vælger,
der havde fortalt ham, efter at han havde været
inde at stemme, at der stod nogle og foretog exit
polls ude foran valgstedet. Og så sagde vælgeren: Men jeg kan da berolige dig med, at jeg sagde til dem, at jeg stemte på Socialdemokraterne,
men det gjorde jeg naturligvis ikke. Så kan man
jo gå og drille hinanden på den måde. Det kan
man jo aldrig nogen sinde gøre til noget, der er
sandfærdigt og troværdigt. Derfor skal vi ikke
tage det for andet, end det er: Det er exit polls,
og det er noget, som er med til at skabe motivationen og viljen til at gå ned og sætte sit kryds,
og det skal man selvfølgelig gøre.";Hans Kristian Skibby
46905;Time;;Kl. 10:44
46917;title_name;"Tak til hr. Hans Kristian Skibby. Der er ikke flere
korte bemærkninger, og så er det hr. Flemming
Bonne som ordfører.";Formanden
47044;Time;(Ordfører);Kl. 10:45
47075;name_party;":
Nu tror jeg nok, vi skal passe på ikke at gøre den
her debat til et spørgsmål om ytringsfrihed alene. Ytringsfriheden er selvfølgelig vigtig i næsten alle sammenhænge, men vi står altså her
med et forslag fra Socialdemokraterne, som jo
omhandler noget så væsentligt som en valghandling. Vi gør jo på mange måder alt for at
skabe en fair og ordentlig valghandling helt
frem til valgets afslutning, og vi sikrer på alle
mulige måder, at der ikke kan øves valgtryk osv.
Og jeg tror, at forslaget fra Socialdemokraterne
skal ses i det lys.
Forslagsstillerne ønsker med det fremsatte
beslutningsforslag at sikre, at der på valgdagen i
forbindelse med bl.a. folketingsvalg ikke offentliggøres resultater af meningsmålinger og exit
polis, før efter at valgstederne er lukket. Det synes jeg er et helt rimeligt krav at stille. Og at udvikle en model for varedeklarationsregler for
brugen af meningsmålinger, så der klart og tydeligt redegøres for den statistiske usikkerhed,
der er forbundet med de enkelte målinger, er vel
også et rimeligt krav at stille i dagens Danmark.
Forslagsstillerne lægger vægt på, at der er
sket en kraftig stigning i antallet af meningsmålinger og exit polls. Der henvises i bemærkningerne til, at der i forbindelse med folketingsvalget i 1998 - i gåseøjne - kun blev gennemført
18 meningsmålinger, og at dette tal var eksplo-

4301

deret til 61 målinger ved det seneste valg i 2005,
altså en markant stigning.
Man kan gøre sig sine overvejelser om, hvad
denne stigning er udtryk for. Der er vel ingen
tvivl om, som det også blev påpeget af flere ordførere, at det moderne nyhedsbillede og mediernes konkurrenceforhold styrer den udvikling.
Og hvad så? kan man spørge. Behøver det at
være et problem? Sandheden er vel for os alle
her, at det ved vi ikke. Vi ved ikke helt eksakt,
om det er et stort problem. Vi kan have nogle
fornemmelser, og jeg har en fornemmelse af, at
sådan som det tiltager i styrke, kan det gå hen
og virke som et uhensigtsmæssigt valgtryk i forhold til visse grupper af vælgere.
Vi er, som jeg sagde indledningsvis, forpligtet
til at sikre en god, ordentlig og fair valghandling. Flere forskere påpeger dog, at konsekvensen af den øgede brug af meningsmålinger og
exit polis vil være, at fokus i højere grad kommer til at handle om proces frem for om indhold, og at den interessante nyhedshistorie i
valgkampen ofte bliver den nye meningsmåling
frem for de nye politiske udmeldinger, som man
kunne forholde sig seriøst til, inden man afgav
sin stemme. Der er ingen viden om, hvordan
exit polls og meningsmålinger påvirker vælgernes stemmeafgivelse, og det vil formentlig også
være en vanskelig sag at fremskaffe sådan en
reel viden.
SF finder beslutningsforslaget yderst relevant
og anerkender de rejste problemstillinger. Vi kan
se, at der er forskel på, hvordan de lande, vi normalt sammenligner os med, gør, der er dog et
markant flertal blandt landene, som ikke tillader
offentliggørelse af exit polls før efter endt afstemning.
Forslagsstillerne rejser spørgsmålet, om en
begrænsning i retten til at offentliggøre meningsmålinger og exit polls vil kollidere med
ytringsfriheden. Det mener vi ikke, som jeg har
været inde på, er tilfældet, for en fri og uafhængig valghandling under betryggende former og
uden valgpres på valgdagen vægtes højere. Derfor synes SF, at det er et godt forslag, og vi støtter det.";Flemming Bonne
50445;Time;;Kl. 10:49
50457;title_name;"Tak til hr. Flemming Bonne. Der er ingen, der
har bedt om korte bemærkninger. Det vil sige, at
vi går til næste ordfører, og det er fru Henriette
Kjær.

4302

Torsdag den 12. marts 2009 (B 89)";Formanden
50660;Time;(Ordfører);Kl. 10:49
50692;name_party;":
Vi Konservative kan ikke støtte det her forslag af
principielle grunde. Vi mener ikke, at exit polls
er et større problem. Vi mener ikke, at de er så
stort et problem, at de forstyrrer valghandlingen, og derfor vil vi ikke være med til at forbyde
dem.
Man kan jo diskutere, hvilke effekter exit
polls og meningsmålinger, der bliver præsenteret på selve valgdagen, har, og vi ved faktisk
ikke rigtig noget om det. Man kan kun gætte, og
der er jo flere forskellige muligheder. Den ene
mulighed er, at man ser en meningsmåling eller
får præsenteret en exit poll, hvor man kan se, at
den ene blok fører, og så kan man opføre sig ligesom lemminger og tænke: Jeg vil gerne være
på et vinderhold, så nu går jeg ned og stemmer
på dem, der fører. En anden mulighed kunne jo
være, at man sidder derhjemme og kan se, at
den blok, man ikke holder med, fører, og så tænker man: Nu må jeg hellere komme op af sofaen
og gå ned og være med til at ændre på resultatet.
Jeg tror ikke, der findes en endegyldig sandhed om, hvordan målingerne virker, men jeg
ved, at danskerne er en meget oplyst befolkning.
Vi har 9 års undervisningspligt, vi har gode
valgudsendelser i vores public service-stationer,
både i radio og tv, og derfor har de fleste danskere gjort op, hvad de vil stemme.
Så jeg må sige, som den tidligere ordfører,
ordføreren fra Dansk Folkeparti, at man ikke
skal tage det for mere end det, det er. Jeg mener
altså, at der skal være plads til de her meningsmålinger i et demokrati som det danske. Og af
den grund kan vi ikke støtte forslaget. Tak.";Henriette Kjær
52247;Time;;Kl. 10:51
52259;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra fru
Lene Hansen.
Kl.I0:51";Formanden
52339;name_party;":
Jeg skal lige skynde mig at slå fast igen, at det
altså ikke er et forslag om forbud mod at udføre
meningsmålinger og exit polls på valgdagen, vi
stiller her. Det drejer sig alene om offentliggørelse. Det lyder lidt, som om nogle ordførere mener, at vi er imod meningsmålinger og exit polls.
Det er vi ikke. Vi bruger dem selv og synes, de er
nyttige.
Ordføreren siger, at det her ikke er noget stort
problem, og at der i virkeligheden ikke er nogen
forskere, der ved noget om det her. Der er dog

trods alt flere forskere, bl.a. en forsker ved Aalborg Universitet, der i meget lang tid har påpeget, at det her kan have effekt på folks valg og
måske i virkeligheden være afgørende for, om
de mindste partier kommer over spærregrænsen. Det er også en af grundene til, at vi har stillet det her forslag.
Jeg har forstået, at der før i tiden var en
gentleman agreement-aftale mellem de store
medier om, at man simpelt hen på valgdagen
holdt en vis form for radiostilhed - der var måske oven i købet et par dage før valget, hvor
man også var stille. Det gjorde man jo af en eller
anden grund: man må jo have vurderet, at der er
et problem.";Lene Hansen
53486;Time;;Kl. 10:52
53498;title_name;Ordføreren.;Formanden
53519;Time;;Kl. 10:53
53539;name_party;":
Jamen så tror jeg, at det problem efterhånden er
ved at blive elimineret, eftersom vi har fået så
mange medier, der konkurrerer om at komme
med den ene vanvittige nyhed efter den anden.
Man ender jo med at være så forvirret, at jeg tror,
man holder fast i sin mavefornemmelse for det,
man egentlig havde besluttet sig for at gøre, inden man blev præsenteret for de her undersøgelser.
Det er jo igen i fornemmelsesafdelingen, og
det er det jo også for den omtalte forsker. Jeg tror
også, at det i høj grad er, hvad man selv synes
om det: om man principielt synes, det er i orden
eller ikke i orden. Jeg mener altså, at vi godt kan
håndtere det i et gammelt demokrati som det
danske, hvor der er god undervisning helt ned i
folkeskolen, og hvor de fleste har en ungdomsuddannelse, en mellemlang uddannelse og
mange en videregående uddannelse.
Jeg mener altså, at man er i stand til selvstændigt at kunne sætte sit kryds, også uden at vi behøver at forbyde de her exit polls eller meningsmålinger på selve valgdagen - og så ved jeg
godt, at de gerne må blive offentliggjort efter";Henriette Kjær
54627;Time;- det synes jeg altså ville være en unødvendig begrænsning.;kl. 20.00
54697;Time;;Kl. 10:54
54709;title_name;Fru Lene Hansen.;Formanden
54735;Time;;Kl. 10:54
54751;name_party;":
Ja, det har jeg forstået at den borgerlige fløj mener. Jeg er stadig væk meget, meget uenig i den
holdning, at det her er i småtingsafdelingen. Jeg

Torsdag den 12. marts 2009 (B 89)
tror faktisk, at vi står med et demokratisk problem.
Måske kunne der alligevel skabes et flertal
her i Folketinget for, at vi så går ind og ser lidt
på en varedeklaration på meningsmålinger. For
uanset hvor oplyste danskerne er/tror jeg altså,
at der er rigtig mange, der får et forkert indtryk
af dé bevægelser, som meningsmålingerne antyder. I de allerfleste meningsmålinger er der jo en
usikkerhedsfaktor på i hvert fald +/- 3 procentpoint, og det kan altså godt give et fuldstændig
andet indtryk, hvis man bliver klar over, at det
her er forbundet med så stor usikkerhed, at man
faktisk ikke kan tro på det.";Lene Hansen
55558;Time;;Kl. 10:55
55570;title_name;Ordføreren.;Formanden
55591;Time;;Kl. 10:55
55611;name_party;":
Men det mener jeg jo så er mediernes og analyseinstitutternes problem - dem, der laver de her
målinger. Og der sidder vi andre jo også og tager
os til hovedet, når vi så ser det endelige resultat i
forhold til de opgørelser, der har været offentliggjort tidligere på dagen. Derfor synes jeg netop
ikke, de har den troværdighed, der gør dem farlige eller får dem til at udgøre et problem. For
det er jo et slag på tasken, og mere skal man heller ikke tage det for. Vi ved, at vi først har det endelige resultat på valgaftenen, når det hele er
talt op, og vi, der går op i de personlige stemmer, ved endda, at vi ikke engang har resultatet
før dagen efter. Så vi tager det helt stille og roligt.
Men igen må jeg sige, at jeg altså synes, det er
i småtingsafdelingen.";Henriette Kjær
56387;Time;;Kl. 10:55
56399;title_name;Hr. Rasmus Prehn har også ønsket en kort bemærkning. Værsgo.;Formanden
56469;Time;;Kl. 10:56
56486;name_party;":
Fru Henriette Kjær giver udtryk for, at det jo
bare er et slag på tasken og ikke noget, vi rigtig
regner for noget. Vi ved, at der er stor usikkerhed om de her exit polls, men vi ved jo også, at
der rent faktisk er en befolkningsgruppe, som
tilsyneladende lader sig påvirke lidt af dem.
Hvis der er et parti, der står til at ryge under
spærregrænsen, kan det være, at de borgere er
mere tilbøjelige eller mindre tilbøjelige til at
stemme på det pågældende parti. Så det kan
rent faktisk være med til at skabe nogle psykologiske bølger, i forhold til hvordan folk stemmer.

4303

Hvis det er sådan, at fru Henriette Kjær giver
udtryk for, at det alligevel ikke er noget, vi kan
regne med, at det kun er et slag på tasken, hvad
er så det store problem med at udskyde offentliggørelsen af dem til senere? Hvad er problemet
med det? Det forstår jeg simpelt hen ikke.";Rasmus Prehn
57360;Time;;Kl. 10:56
57372;title_name;Ordføreren.;Formanden
57393;Time;;Kl. 10:56
57413;name_party;":
Det store problem er jo, at det er en glidebane,
for der er mange andre ting, der kan påvirke
valghandlingen. Det kan være en politisk kommentator - de er jo meget brugte lige for tiden der om morgenen i en stor morgenavis kan sige
farvel til et lille parti: det tyder på, at det ikke
kommer ind. Og det betyder da lige så meget
som en exit poll.
Det kan også være tv-stationen News, der
sender hele dagen, og hvor der sidder en politisk kommentator, der hele dagen giver sin vurdering af, hvordan valgets udfald vil være. Det
er da præcis det samme. Og vil man så også gå
ind og forbyde det, for det påvirker jo også?
Derfor synes jeg, at det socialdemokratiske forslag er en glidebane, og jeg er imod det.";Henriette Kjær
58132;Time;;Kl. 10:57
58144;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
58171;Time;;Kl. 10:57
58188;name_party;":
Det er ikke tænkt som en glidebane, det er jo
netop tænkt som noget meget afgrænset. Og vi
har fremsat et forslag, som indebærer det samme, som man også har i andre europæiske lande, og som er stærkt afgrænset til at handle om
valgdagen.
Så er det rigtigt, at man kan forestille sig alle
mulige ting, f.eks. at der er kommentatorer, der
går ind og påvirker. Men vi har jo bare fra socialdemokratisk side haft den opfattelse, at netop
det, at der er exit polls, og at der hele tiden kommer tal, der bliver kommenteret, er det, der gør,
at der bliver meget, meget mere fokus på hele
det her procescirkus op til et valg end på de politiske argumenter.
Vi tror på, at der vil være endnu flere kommentatorer, der vil sidde og udlægge teksten, jo
flere exit polls der er. Jeg tror på, at hvis man siger, at man laver en karensperiode på valgdagen, så der ikke er exit polls, vil det betydeligt
afdæmpe det fokus, der er på, hvem der ryger
ind, og hvem der ryger ud osv., som jo kan skabe

4304

Torsdag den 12. marts 2009 (B 89)

bølger i befolkningen, i forhold til hvem de så
stemmer på, om de skal stemme taktisk og alle
sådan nogle ting. Og det er jo bare med til at fjerne fokus på, at folk tager en ærlig stilling til,
hvor det er, de er mest enige med folk, og så
stemmer derefter.";Rasmus Prehn
59483;Time;;Kl. 10:58
59495;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
59526;Time;;Kl. 10:58
59546;name_party;":
Men det mener jeg også at folk gør. Og jeg mener stadig væk, at det her er så lille et problem,
at jeg ikke mener, vi skal ændre på det. Jeg mener også, at det ville være principielt at ændre
på det, fordi det rykker ved grænserne for, hvad
man skal tillade pressen at skrive på en valgdag.
Så jeg må simpelt hen gentage, at vi Konservative ikke kan støtte det ud fra principielle årsager, men også ud fra det synspunkt, at vi ikke
synes, at exit polls og meningsmålinger offentliggjort på valgdagen, inden valghandlingen er
afsluttet, udgør et problem.";Henriette Kjær
60111;Time;;Kl. 10:59
60123;title_name;"Tak til fru Henriette Kjær. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Så er det hr. Johs. Poulsen som
ordfører.";Formanden
60240;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Set med radikale øjne er det en uskik at offentliggøre exit polls og meningsmålinger på valgdagen, som endda ofte offentliggøres med sensationens karakter, fordi man nu er i stand til at
forudsige resultaterne og meget andet. Derfor
synes vi egentlig, at det ville være klædeligt,
hvis de tv-stationer og andre, som finder stor interesse i at excellere på den bane, var mere tilbageholdende af egen vilje.
For naturligvis bør vi alle sammen være interesserede i, at demokratiske valg afvikles på en
så fair og ordentlig måde, som overhovedet muligt, og derfor synes vi, at det er en helt rimelig
debat, som Socialdemokraterne rejser med det
beslutningsforslag, der ligger her. Det er en
sund debat at tage, også fordi den uanset udfaldet kan være med til trods alt at sende signaler
til dem, der arbejder inden for det her felt, om,
at der kan være grund til at tænke over, hvad
man gør. Også ud fra et journalistisk og redaktionelt synspunkt kan der ganske enkelt være
grund til at have overvejelser om, hvordan man

griber sådan en opgave an og informerer om
valgdage og valgresultater og lignende.
Om det så skal give anledning til at lave forbud mod at offentliggøre exit polls og meningsmålinger på valgdagen, synes vi ikke, at der er
et fuldstændig entydigt svar på. Ud fra de først
nævnte begrundelser, nemlig at vi alle sammen
må være interesserede i, at demokratiske valg
gennemføres på en så fair og ordentlig måde
som muligt, kan man bestemt være fristet til at
sige, at den ytringsfrihed og den pressefrihed,
der ligger i at kunne offentliggøre sådan nogle
undersøgelser på valgdagen, godt kunne indskrænkes til fordel for at sikre, at man har ordentlig afvikling af valg.
På den anden side set må vi jo nok også erkende, at det er meget svært at forestille sig, at
man reelt kan lave noget, som så også hele vejen
igennem vil kunne betyde, at man kan føre en
sådan tankegang eller lovgivning ud i livet. Jeg
mener, at det er rigtigt, når det er sagt, at man
stort set altid vil kunne finde huller, der giver
anledning til, at man så alligevel kan informere.
Det er selvfølgelig kedeligt, men jeg tror, at det
er vilkårene i presselivet i dag, at der er et jag efter at komme 10 sekunder før de andre med forskellige ting og sager, som man så må tage ind i
sine vurderinger, når man bedømmer den helhed, man skal forholde sig til, også den helhed,
man skal forholde sig til i forbindelse med et
valg.
Så vi synes faktisk ikke, at det er så enkelt
endda at sige, at man blot kan gennemføre et sådant forbud, selv om man kunne være meget fristet af det. Vi har egentlig meget lyst til, at vi efter første behandling i dag forsøger at få belyst,
hvad mulighederne overhovedet er for, at man
kan gennemføre noget med mening, således at
man opnår den intention, som jeg forstår ligger
fra forslagsstillerne, og holde det op imod, hvilke indskrænkninger det i givet fald så måtte betyde for dem, der måtte have et ønske om at formidle. Altså, på den lidt nøgterne måde kan
man sige, at den indskrænkning primært består
i, at de, der er mest nyhedsj agende og vil være
1 minut før de andre, så ikke ville kunne komme
det lige nøjagtig den dag. Jeg ville i hvert fald
personligt sagtens kunne leve med, at det var situationen. På den anden side set, er det jo ikke
afgørende, hvad jeg personligt kan leve med,
men måske mere hvad der reelt er til at forholde
sig til.
I forhold til det kan jeg godt forstå ministeren,
når hun siger, at det også er vigtigt, at man ikke i

(539)
Torsdag den 12. marts 2009 (B 89)
det her Folketing laver lovgivning, som vi måske endda på forhånd ved, at vi ikke er i stand til
at håndhæve. Hvis bare det princip også kunne
brede sig til en række andre områder i regeringen, ville egentlig meget være vundet alene ved
den debat her. Så måske har vi opnået i dag, at
det synspunkt kunne gå hen og brede sig i regeringen, at man skal lade være med at lave symbollovgivning. Så er vi da kommet et stykke.
Vi går ind i udvalgsarbejdet med åbent sind
og åbne øjne og vil gerne være med til at have
belyst hele området, for vi synes, at det er en
helt fair og ordentlig debat, der rejses fra Socialdemokraternes side. Vi har ikke draget nogen
konklusion på forhånd.";Kl. 10:59
64477;Time;;Kl. 11:03
64489;title_name;"Tak til hr. Johs. Poulsen. Der var ikke ønske om
korte bemærkninger. Næste ordfører er fru Line
Barfod.";Formanden
64602;Time;(Ordfører);Kl. 11:04
64630;name_party;":
I Enhedslisten synes vi også, at det er væsentligt
at få rejst debatten. Det er svært at vide præcist,
hvor meget det påvirker, at der kommer de her
exit polls i løbet af valgdagen, og om det får folk
til at gå til den ene eller den anden side, men det
er i hvert fald sandsynligt, at det har en eller anden form for påvirkning. Derfor synes vi, at det
er fornuftigt at få set på, hvordan det fungerer i
de andre lande. Hvad er det for en måde, man
regulerer det på, og hvad er konsekvenserne af
det? Har ministeren ret i, at det bliver fuldstændig omgået, at det overhovedet ikke har nogen
betydning at have et sådant forbud, eller har det
rent faktisk en betydning?
Vi synes også, det er fornuftigt at få en snak
med de store tv-stationer og andre af de store
medier - for i dag er det jo ikke kun tv-stationerne, men i høj grad også de netudgaver af aviserne, som bliver opdateret hele tiden - for at finde
ud af, hvordan deres holdninger egentlig er, og
hvad mulighederne ville være for at lave en sådan regulering, og hvor meget de ville forsøge
at omgå den. Det synes jeg kunne være væsentligt at få afklaret.
Så i Enhedslisten er vi meget indstillede på, at
vi skal have den her drøftelse og nærmere undersøgelse i udvalgsarbejdet, og at vi skal se på,
om vi bør gå ind i at lave en sådan regulering,
som der er lagt op til her. Vi synes i hvert fald, at
det er væsentligt at få afklaret, for vi mener, at
folk på selve valgdagen altså skal have mulig-

4305

hed for at kunne gå hen og stemme uden hele
tiden at blive påvirket af at få at vide, at valget
nærmest allerede er afgjort, hvor det måske kan
få påvirket deres stemme den ene eller den anden vej eller føre til, at de måske vælger slet ikke
at stemme. Så vi tror, at det er afgørende at få set
på det her, og det vil vi meget gerne medvirke
til.";Line Barfod
66455;Time;;Kl. 11:05
66467;title_name;Tak til fru Line Barfod. Så er det hr. Villum Christensen som ordfører.;Formanden
66548;Time;(Ordfører);Kl. 11:06
66583;name_party;":
Det kan godt være, at exit polls påvirker, det kan
også godt være, at de ikke påvirker. Det er der jo
i virkeligheden ikke nogen, der kan svare på.
Men hvis et af de bærende argumenter for det
her forslag er, at man skal beskytte valghandlingen mod unødige impulser udefra, som kan forstyrre, så tror jeg, man kan få rigtig travlt med
alle mulige andre opgaver. Det lader sig selvfølgelig ikke gøre at afvikle en valghandling i et reagensglas, hvor man har styr på alle de påvirkninger, man kunne forestille sig. Jeg synes egentlig også, at der, hvis man kigger nærmere på det,
er meget principielt i at gå ind og sætte bommen
ned et sted, hvis man for det første ikke ved, om
det har nogen betydning eller ej, og for det andet ikke kan sige noget om, om der er andre
ting, der påvirker meget mere.
Vedrørende de her meget dygtige kommentatorer, som allerede er nævnt heroppefra, og
som jo kan dukke op på skærmen allerede om
morgenen, vil jeg sige: Lur mig, om ikke de er
mindst lige så afgørende i den situation.
Liberal Alliance bryder sig ikke om unødige
forbud, det turde være kendt, men jeg synes faktisk, at diskussionen er principiel, og den har
også noget med ytringsfrihed at gøre. Jeg har
ikke noget imod, at vi har diskussionen, men
det, at vi ikke ved, om det virker at udstede et
forbud mod noget, og det, at vi ikke ved, om der
er andre ting, der er endnu værre, gør, at vi siger: Nej, vi stopper her. Det er ikke liberal politik at udstede forbud på sådan nogle områder.
Jeg er også meget enig i ministerens vurdering
af, at der er en form for si i det her. Hvad kan
man overhovedet styre, dukker der en udenlandsk hjemmeside op, you name it? Der vil hele
tiden kunne findes nye løsninger, når det er noget, der er spændende, og det er jo spændende,
hvad der sker op til et valg. ,

4306

Torsdag den 12. marts 2009 (B 89)

Man kan jo også godt sige, at den her ekstra
spænding, det her lille drama, der er op til valget, kan være med til at forøge interessen og
dermed føre til en højere valgdeltagelse, og det
kan vi jo også godt tage med, når vi nu er politikere.
Jeg synes, vi skal afvise forslaget, men diskussionen er spændende.";Villum Christensen
68746;Time;;Kl. 11:08
68758;title_name;"Tak til hr. Villum Christensen. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som både ordfører og
gruppe.";Formanden
68864;Time;(Ordfører);Kl. 11:08
68903;name_party;":
Tak. Det her forslag er jo - jeg er lige ved at sige,
især når man repræsenterer et parti i den størrelse, som jeg gør - et, som man kan være meget
sympatisk indstillet over for, hvis det skulle
kunne påvirke vælgerne, i forhold til hvordan
de ville stemme. Men jeg vil allerede nu afsløre,
at vi ikke er tilhængere af beslutningsforslaget,
og det er der flere grunde til.
Jeg forstår godt, det kan være utrolig irriterende med de her exit polls, især dem, der bliver
offentliggjort fra konkrete vælgeres exit polls,
inden valghandlingen er afsluttet. Men sagen er
jo den, at det er meget tvivlsomt, om vi overhovedet kan forhindre det. Hvis man har fulgt lidt
med i franske valg, vil man vide, at i den sidste
uge af valgkampen kommer meningsmålingerne fra Belgien, fordi man ikke må lave dem i
Frankrig. Det vil sige, at de ikke holder op med
at være der, de kommer bare fra et andet land.
Man kan jo forestille sig, at hvis man endelig i
alle EU-lande skulle udbrede sådan et forbud,
ville vi alligevel ende i en situation, hvor der så
kunne være sådan nogle småstater rundtomkring i verden, hvorfra man så kunne lave meningsmålinger, og dermed ville de alligevel blive gennemført.
Dertil kommer også, at det, at man vil ytre sig
om, hvilket parti man har tænkt sig at stemme
på, hvis der er tale om en meningsmåling, eller
hvilket parti man har stemt på, hvis der er tale
om en exit poll, må være en del af ens ytringsfrihed. Det må være helt basalt, at man har lov til
at fortælle, hvad man selv har tænkt sig at stemme på, eller hvem man har stemt på.
Derfor ligger der også et eller andet indgreb i
forhold til både pressefrihed og ytringsfrihed,
hvis man går ind og siger, at de her meningsmålinger eller exit polls ikke må offentliggøres,

hvor sympatisk det i øvrigt måtte være. Derfor
stemmer vi imod forslaget.
Dog vil jeg sige, at jeg synes, det kunne være
interessant, hvis udvalget gik ind og så på, hvordan det egentlig påvirker, om det har en effekt,
om det betyder noget. Men som også andre ordførere har været inde på, kan der jo være rigtig
meget, der betyder noget. Jeg er lige ved at sige,
at vi jo kunne nævne navnene på 5-10 kommentatorer, som sikkert betyder langt, langt mere
for, hvad folk stemmer, og hvad de måtte mene
om det ene, det andet og det tredje parti, end
hvad en tilfældig meningsmåling måtte sige.
Når jeg kommer til den del, der handler om
en model for varedeklarationer, så vil jeg sige, at
jeg sådan set synes, at det vist står i bunden af
de fleste af dem, og vi kan jo ikke forhindre, at
folk tillægger meningsmålinger større værdi,
end vi selv hver især måtte synes de burde tillægge dem.
Så overordnet set er konklusionen fra min og
Borgerligt Centrums side, at vi godt forstår, de
bekymringer, der udtrykkes i forslaget, men vi
tror ikke, at det kan lade sig gøre at gennemføre
det i den virkelige verden, og vi er bekymrede
for det indgreb, det vil kunne være i presse- og
ytringsfriheden.";Simon Emil Ammitzbøll
71854;Time;;Kl. 11:11
71866;title_name;"Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll, og så er det
fru Lene Hansen som ordfører for forslagsstillerne.";Formanden
71975;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 11:12
72023;name_party;":
Tak. Først og fremmest vil jeg gerne takke Folketinget for den livlige og engagerede og meget
principielle debat om demokrati, som jeg synes
det er fuldstændig nødvendigt at vi en gang
imellem tager her i Folketinget. Vi er glade for
og stólte over, at vi har kunnet rejse en så vigtig
debat, for det, vi har ønsket med det her forslag,
er faktisk i al sin enkelhed at beskytte selve livsnerven i vores demokrati mod al utilbørlig påvirkning på valgdagen. Så har jeg hørt, at det er
der flere ordførere som er enige med os i, men at
man mener, at det er en umulig opgave. Men
selv om en opgave er umulig, skal man jo aldrig
vige tilbage for at prøve.
Med hensyn til meningsmålinger synes vi jo
generelt, at de er en ganske udmærket ting. De
giver os politikere en udmærket mulighed for at
høre, hvad danskerne er optaget af i den aktuelle debat, så det er altså ikke sådan, at Socialde-

Torsdag den 12. marts 2009 (B 89)
mokratiet pludselig vil forbyde meningsmålinger og exit polls. Mængden af meningsmålinger
er jo med til løbende at justere vores synspunkter og vores holdninger som politikere, og derfor
anser vi da meningsmålinger for at være en vigtig medspiller i den demokratiske proces. Men
de skal også kun være en medspiller, de må aldrig komme til at styre, hvorledes valgresultatet
kan komme til at se ud.
Antallet af målinger er, som nogle har nævnt,
eksploderet fra 18 i 1998 til faktisk at være mere
end 100 i 2007. Selve udviklingen af styrkeforholdet partierne imellem bliver den gode historie. Yderst sjældent fokuseres der på valgdagen
på de politiske budskaber, som valget jo egentlig
skulle handle om. På valgdagen udsættes vi faktisk for et bombardement af meningsmålinger,
og det bliver helt grotesk, når partiernes ledere
bliver bedt om at kommentere på valgets resultat, før valget er afsluttet, ud fra de seneste meningsmålinger. Undertiden får man faktisk den
fornemmelse, at vælgerne er helt overflødige.
Vi mener, at det er problematisk grænsende
til det manipulatoriske, når meningsmålinger
bruges som sandhedsvidner i valgkampen, især
når vi ved, at den typiske meningsmåling har en
usikkerhed indbygget, der svarer til i hvert fald
plus/minus 3 procentpoint afhængigt af, hvor
mange der deltager. Derfor ønsker vi bare med
forslaget at sikre roen på valgdagen på den måde, at der ikke offentliggøres resultater af meningsmålinger eller exit polls, før valgstederne
er lukkede. Før i tiden, da der ikke var så mange
konkurrerende medier, regulerede de sig selv.
Jeg tvivler meget på, at det vil være muligt at
sige til medieverdenen, at det skal de gøre igen.
Konkurrencen er alt for benhård.
Der er mange, der har nævnt, at vi ikke ved,
hvilken effekt de meningsmålinger, der bliver
offentliggjort og kommenteret på på selve valgdagen, har for valgets resultat. Det er også helt
tydeligt, at nogle ordførere er helt klar over, at
især kommentarerne kan have en påvirkning,
men man kommenterer jo på de meningsmålinger og exit polls, der bliver offentliggjort i løbet
af valgdagen. Så der er der altså en selvmodsigelse, synes jeg, i flere af indlæggene.
Vi finder simpelt hen, at den tvivl om effekten
af valgdagens meningsmålinger, der er, skal
komme vælgerne til gode. I stedet for de mange
timers gætterier og spådomme i fjernsynet baseret på ofte helt ubetydelige forandringer i målingerne, som vi skal lægge øre til, kunne vi måske
få debatten i gang om det politiske indhold. Må-

4307

ske kunne vi få flyttet fokus fra en tilfældig udvikling i en måling til det, det hele drejer sig om,
nemlig at vælgerne i ro og fred skal kunne afgive deres stemme ud fra de indtryk, de har opsamlet i valgkampen eller før. Men lad os da blive fri for dem på valgdagen.
Den tankegang er der flere andre lande
der for længst har fulgt op på ved at indføre
begrænsninger i adgangen til at offentliggøre :
meningsmålinger og exit polls både op til og på
selve valgdagen - og det uden at have eksakt viden ud fra et videnskabeligt, kontrolleret forsøg
som afkrævet af flere ordførere her fra talerstolen. Et sådant kan jo ikke gennemføres, idet det
ville kræve, at man skulle sammenligne det
samme valg med og uden brug af meningsmålinger, og det lader sig jo ikke gøre.
Vi finder, at selve nerven i vores demokrati,
nemlig valghandlingen, skal beskyttes mod de
eventuelle negative konsekvenser, som en offentliggørelse af exit polls og meningsmålinger
på valgdagen kan have. Det skal ikke være tilfældige tal i en tilfældig måling, der skal have
indflydelse på valget:";Lene Hansen
76528;Time;"Der er flere af ordførerne, der har rejst spørgsmålet om ytringsfriheden. Jeg har stillet spørgsmålet til Justitsministeriets jurister og fået deres
vurdering, og det vil efter Justitsministeriets opfattelse ikke stride imod grundloven eller internationale konventioner, herunder grundlovens §
77 og artikel 10 i den europæiske menneskerettighedskonvention om ytringsfrihed, hvis vi
fastsætter begrænsninger med hensyn til tidspunktet for offentliggørelse af resultatet af meningsmålinger, der foretages på afstemningsdagen. At den grund tillod vi os at gå videre med
sagen for at opfordre regeringen til at udforme
nogle retsregler, som kan fremme vores formål.
Som det sidste punkt i forslaget foreslår vi, at
regeringen udarbejder en model for varedeklarationer, der skal sikre, at der altid klart og tydeligt redegøres for den statistiske usikkerhed, der
er forbundet med de enkelte målinger. En af
ordførerne nævnte, at det var der allerede taget
hånd om, men jeg er meget sikker på, at en almindelig veluddannet dansker ikke er helt med
på de store usikkerhedsfaktorer, der i virkeligheden er indbygget i alle meningsmålinger. Jeg synes, at det er dybt bekymrende, at meningsmålinger ofte benyttes som et udtryk for en fuldstændig korrekt gengivelse af virkeligheden,
hvilket de jo i sagens natur aldrig kan være. De
er jo sandsynligheder med et meget højt niveau

4308

Torsdag den 12. marts 2009 (B 89)

af usikkerhed. Derfor bør det efter vores mening
være en pligt, i hvert fald hvis man anvender sådan nogle meningsmålinger i medierne, at redegøre for den store usikkerhed, der er forbundet
med hver enkelt.
Jeg kan høre, at der ikke denne gang kan samles et flertal for at indføre disse begrænsninger,
men jeg har også hørt en åbenhed fra flere af
ordførerne, således at vi kan arbejde videre med
forslaget i udvalget. Det ser jeg frem til, og jeg
vil endnu en gang takke for en meget principiel
debat her i Folketinget.";Kl. 11:18
78472;Time;;Kl. 11:21
78484;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Hans Kristian Skibby.";Formanden
78563;Time;;Kl. 11:21
78589;name_party;":
Tak, hr. formand. Mit spørgsmål vedrører sådan
set noget af det, som fru Lene Hansen var inde
på i sin ordførertale, og det var det her med, at
det ikke skal være tilfældige tal, som bliver udslagsgivende og ender med at være det, der betyder, at folk flytter deres stemmer. Der vil jeg
gerne sige: Valgkampen foregår jo også på andre
tider end i de 3 uger op til folketingsvalget, den
foregår også lige efter valget og frem til næste
valg. Der kommer jo mange meningsmålinger i
hele perioden, og der kan man jo ikke komme
uden om, at mange af de meningsmålinger også
er utrolig meningsdannende, opinionsdannende, og at de også har en effekt på folk, for folk
bemærker selvfølgelig, hvad der bliver skrevet.
Vi fik en måling meget tidligt i går morges fra
et analyseinstitut, der hedder YouGovZapera.
Jeg kender det slet ikke, men det er åbenbart et
firma, der entrerer med Metroxpress og som har
målt sig frem til, at Kristendemokraterne ville få
0,0 pct., og at Liberal Alliance ville få 0,0 pet.
Man kan allerede der sige, at det jo siger sig selv,
at der da vil være nogen, der stemmer på et parti, hvis partiet stiller op i et helt land. Så er der
allerede ikke der en klar tilkendegivelse af, at
folk jo selv ligesom må fokusere på, hvad de tror
på og hvad de ikke tror på?";Hans Kristian Skibby
79880;Time;;Kl. 11:22
79892;title_name;Ordføreren.;Formanden
79913;Time;;Kl. 11:22
79929;name_party;":
Jo, naturligvis, men ordføreren har jo sådan set
med sit indlæg nu demonstreret en tro på, at meningsmålinger og exit polls har en effekt på en
almindelig vælgers stillingtagen. Det bestyrker

jo bare os i at sige, at vi på selve valgdagen på
mange andre områder gør alt, hvad vi kan, for at
beskytte vælgerne mod valgtryk. Der er regler
for, hvordan vores stemmekabiner må have lov
at se ud, der er regler for, hvilke opslag der må
være i det lokale, hvor selve valghandlingen
foregår. Der er mange måder, hvorpå vi forsøger
at beskytte vælgerne mod valgtryk, og vi synes
så, at det her kunne være endnu en måde på selve valgdagen. Hvad der sker i ugerne og månederne før, hører en anden historie til.";Lene Hansen
80643;Time;;Kl. 11:23
80655;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby. Man må gerne markere.;Formanden
80712;Time;;Kl. 11:23
80738;name_party;":
Jeg synes jo ikke, at det er noget, man sådan bare
kan negligere. Det, der er argumentationen, som
jeg hørte den, fra Socialdemokraterne, er, at det
med, at noget er meningsdannende i en meningsmåling, er det, der er det problematiske.
Om det så kommer før valget eller på selve valgdagen er vel i og for sig underordnet, for alt andet lige er det meningsdannende eller valgtrykkende, eller hvad det nu var, som ordføreren var
inde på. Det er jeg ikke lige klar over.
Jeg vil gerne sige: Eksempelvis har Socialdemokraternes egen udenrigsordfører engang været inde og klandre Hvideruslands præsident for
at ville forbyde exit polls i Hviderusland. Så synes jeg jo, det er interessant, at man så i dag oplever selv samme Socialdemokrati stå her og ville forbyde exit polls før kl. 20.00. Det var nøjagtigt det samme, der var i Hviderusland. Hvordan kan man synes et om noget i Hviderusland
og så noget andet om det samme i Danmark?";Hans Kristian Skibby
81679;Time;;Kl. 11:24
81691;title_name;Ordføreren.;Formanden
81712;Time;;Kl. 11:24
81728;name_party;":
Det, vi har påpeget, også i de unge demokratier,
er, at man skal være meget vagtsom over for netop valgtryk, og det undrer mig lidt, at ordføreren ikke kender udtrykket. Det er et godt gammelt udtryk, som især vi, der er vant til at afholde valg - vi er jo med meget ofte som tilsynsførende ved valgene - dagligt bruger, og vi er
fuldstændig klar over, hvad det dækker, og vi er
fuldstændig med på alle de regler, som netop
skal beskytte vælgerne i valgsituationen.
Vi har ikke til hensigt overhovedet at forbyde
hverken meningsmålinger eller exit polis. De må

Torsdag den 12. marts 2009 (B 89)

4309

blive udført og gennemført i så vidt et omfang,
I en valgkamp brydes synspunkter, men de
som man nu kan overkomme. Det er alene tidspåvirkes jo også på mange andre måder. Skal
punktet for offentliggørelsen af disse meningsder så også være begrænsninger i, hvor manipumålinger på valgdagen, vi er kritiske over for.
lerende politikere - eller i øvrigt journalister . Kl. 11:25 må være? Det tror jeg bliver meget, meget svært.";Lene Hansen
82770;title_name;"Det, som jeg bare er bekymret for, er, hvor
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort langt man kommer til at gå med de bedste intenbemærkning.
tioner, som jeg sagtens kan forstå, og jeg kan
홢
홢
홢 홢.Kl. 11:25 sagtens forstå bekymringen, men hvor langt";Formanden
83055;name_party;":
kommer man til at gå og dermed presse både
Tak. Nu synes jeg ellers selv, at jeg holdt en forpressefriheden og ytringsfriheden? Munder hele
holdsvis afdæmpet ordførertale, i forhold til at
den her diskussion, vi har i dag, så i virkelighejeg egentlig er uenig i forslaget. Jeg blev altså al- den ikke ud i, at vi i Danmark har brug for, at
ligevel bare en lille smule skuffet over ordføreytringsfriheden er meget mere hegnet ind, helt
rens opsamling på min tale, forstået på den måpå grundlovsniveau, så vi ikke kan sidde eller
de, at jeg godt kunne have tænkt mig, at der må- stå i Folketinget og diskutere, om vi lige skal
ske havde været lidt flere bemærkninger knyttet flytte grænserne for ytringsfriheden lidt? Burde
til spørgsmålet om pressefrihed og ytringsfridet i virkelighéden ikke være noget, der var
hed. Vil ordføreren ikke også forholde sig lidt til endnu mere fast?
det? Det ville jeg blive glad for.";Simon Emil Ammitzbøll
83982;Time;;Kl. 11:28
83992;Time;Formanden:;Kl. 11:26
84015;title_name;"Ordføreren.
Ordføreren.";Formanden
84048;Time;;Kl. 11:28
84058;Time;;Kl. 11:26
84074;name_party;:;Lene Hansen
84091;name_party;":
Jeg ved ikke, om ordføreren var her, da jeg holdt
Jeg er fuldstændig enig i, og det tror jeg også jeg min ordførertale. Jeg understregede jo netop, at
har sagt både i spørgsmålene til ordførerne i dag vi på forhånd har undersøgt spørgsmålet om
og i min ordførertale, at det er det vigtige
ytringsfrihed så grundigt, som man næsten kan.
spørgsmål i den her sag.
Jeg mener ikke, at en debat om, hvor grænserne
Man kan forsvare demokratiet på flere forfor ytringsfrihed skal gå, er skadelige for demoskellige måder. Man kan sige: Vi forsvarer yt- , kratiet overhovedet, den er tværtimod utrolig
ringsfriheden og ser stort på, at de manipuleren- principiel og nyttig.
de meningsmålinger og exit polls kan gå ind og
Det, som vi synes er et meget stort problem,
forstyrre indtrykket af selve valghandlingen.
er jo, at meningsmålinger og exit polls på valgMan kan på den anden side sige: Vi begrænser
dagen bliver lagt til grund for kommentarer,
ytringsfriheden på et eller andet acceptabelt nisom tager disse resultater utrolig alvorligt
veau, som vi gør på så mange andre områder,
- langt ud over, hvad der er rimeligt at gøre, formed det formål at få mere åbne,' politiske disdi der er så stor usikkerhed forbundet med disse
kussioner, som ikke konstant bliver vejet og
målinger.
målt i forhold til en eller anden tvivlsom meKl. 11:29
ningsmåling.";Lene Hansen
85448;title_name;;Formanden
85457;Time;"Tak til fru Lene Hansen.
,";Kl. 11:27
85496;title_name;"Der ikke flere, der har bedt om ordet. Dermed
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.
er forhandlingen sluttet.";Formanden
85604;Time;;Kl. 11:27
85632;name_party;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
Men hele spørgsmålet er jo: Hvorfor er det farli- henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
gere at finde ud af noget og komme med budindsigelse, er det vedtaget.
skaber, som er lavet kvantitativt, altså en meDet er vedtaget.
ningsmåling, hvor man tæller sammen, end noget kvalitativt, hvor nogle siger noget, altså en
kommentator eller en politiker, eller hvad ved
jeg?

4310

Torsdag den 12. marts 2009 (B 90)

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 90:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af det kommunale anlægsloft.
Af Lennart Damsbo-Andersen (S), Flemming
Bonne (SF) og Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 27.01.2009).";Simon Emil Ammitzbøll
86379;Time;Forhandling;Kl. 11:29
86403;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er velfærdsministeren.";Formanden
86489;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Forslaget handler jo altså om den ramme, der er
aftalt med KL, for anlægsinvesteringerne i 2009.
Sådan er det jo som hovedregel med de aftaler,
der en gang om året bliver indgået med KL. Det
beløb, der er aftalt for 2009, er på 15 mia. kr. På
det tidspunkt, hvor aftalen blev indgået, var der
jo en bestemt økonomisk situation med stor efterspørgsel på arbejdskraft og et relativt højt
lønniveau. Nu er beskæftigelsessituationen jo en
lidt anden, men i øvrigt er der stadig væk et vist
pres på lønniveauet.
Ikke desto mindre holdt regeringen i går et
møde med KL netop om muligheden for at lempe anlægsrammen for 2009, altså kort sagt give
kommunerne nogle bedre muligheder for at
bruge de midler, de måtte have, til anlæg, og om
i øvrigt også at se på situationen i de kommuner,
som ikke uden videre har midlerne. Det skal vi
så mødes med KL om igen på mandag. Så man
kan sige, at det er et forslag, der til en vis grad
løber åbne døre ind, fordi vi netop i går tog hul
på den her problemstilling i samarbejde med
KL.
Så der er ikke lagt op til at støtte forslaget,
men jeg håber også på, at man kan sige, at det
i en vis forstand bliver overflødiggjort.";Kl. 11:29
87693;Time;;Kl. 11:31
87705;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Lennart Damsbo-Andersen.";Formanden
87787;Time;;Kl. 11:31
87815;name_party;":
Det kunne være lykkeligt, hvis det forslag, vi
har fremsat, var overflødigt, men jeg synes jo, at
den udvikling, vi har set de sidste par dage, netop viser, at forslaget er endnu mere aktuelt end
nogen sinde.

Først er der lige bemærkningen om det her
med presset på lønniveauet. Det kunne jeg godt
tænke mig at få præciseret lidt nærmere, for det
kunne være interessant at høre, hvor ministeren
egentlig har det fra. Men det har ikke så meget
med det her at gøre.
Det andet er: Jeg kan jo ikke læse nogen steder, at der er indgået nogen aftale, og jeg kan
heller ikke se nogen steder, at der egentlig er sikkerhed for, at der bliver indgået en aftale. Man
kan jo se, at regeringen er fuldstændig afhængig
af, om Dansk Folkeparti overhovedet synes, at
det her er nogen god idé, og med de spærringer,
som de allerede har lagt op til på forhånd, ser
det da for mig ud, som om der ikke nødvendigvis overhovedet bliver indgået en aftale, og det
bekræfter mig i, at vores forslag er endnu mere
berettiget.";Lennart Damsbo-Andersen
88827;Time;;Kl. 11:32
88839;title_name;Ministeren.;Formanden
88860;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det bliver jo alt sammen bedre oplyst på mandag, hvor vi igen skal mødes med KL, og inden
da er der lavet forskellige undersøgelser og sonderinger, fuldstændig som man altid gør det.
Det er klart, at jeg ikke kan gå mere i detaljer,
fordi det netop nu bliver overvejet, hvordan
man mest hensigtsmæssigt kan øge kommunernes mulighed for anlægsinvesteringer.";Kl. 11:32
89265;Time;;Kl. 11:33
89277;title_name;Hr. Lennart Damsbo-Andersen.;Formanden
89315;Time;;Kl. 11:33
89343;name_party;":
Jeg kunne så godt tænke mig at stille et helt konkret spørgsmål. Dansk Folkeparti mener, at hvis
man skal give penge til kommunerne, skal det
foregå via en puljeordning. Man kan samtidig
se, at en lille del af kommunerne har penge, så
de nok skal klare sig. Hvis der bliver lukket op
for anlægsloftet, har de penge til at gøre noget
med. En lang, lang række kommuner er afhængige af, om de kan finde finansiering et andet
sted. Det vil sige, at de skal stå i kø med hatten i
hånden for måske at få lov til at foretage nogle
investeringer. Hvordan kan der overhovedet
være retfærdighed i det, når vi ved, at der, hvor
der er flest ledige, også er der, hvor kommunerne har færrest penge? Der, hvor der er færrest ledige, er der, hvor man har penge nok.

Torsdag den 12. marts 2009 (B 90)";Lennart Damsbo-Andersen
90141;Time;;Kl. 11:33
90153;title_name;Ministeren.;Formanden
90175;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det er netop den der forskellige situation for
kommunerne, som indgår i overvejèlserne, og
som var noget af det, vi snakkede med KL om
i går. Det er så altså også noget af det, vi skal
komme med nogle bud på på mandag.";Kl. 11:33
90442;Time;;Kl. 11:34
90454;title_name;Fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
90503;Time;;Kl. 11:34
90520;name_party;":
Det er jo glædeligt at høre, at ministeren og regeringen langt om længe er ved at opdage, at vi
har en krise i Danmark. Det har godt nok ladet
vente længe på sig, før man er begyndt at indse,
at der er brug for at skabe arbejdspladser, og vi
mangler så stadig væk at få et bud på, om man
reelt også vil gøre noget. Foreløbig er det bare
nogle lidt luftige hensigtserklæringer om, at
man måske vil gøre noget.
Men vi ved, at kommunerne rundtom i landet
er helt klar til med det samme at kunne sætte
gang i renoveringer, som vil skabe arbejdspladser. Vi ved, at vi har brug för renoveringerne,
både af hensyn til skoler og plejehjem og også
for at investere i klimaet. Vil ministeren love, at
hun vil arbejde for, at også de kommuner, der er
i udkantsområderne, og som er rigtig hårdt ramt
i øjeblikket af arbejdsløshed, får mulighed for at
få tilført nogle penge, så de med det samme kan
sætte gang i de renoveringer, som både vil kunne sikre arbejdspladser og være gode for velfærd og klima?";Line Barfod
91523;Time;;Kl. 11:35
91535;title_name;Ministeren.;Formanden
91556;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg kan jo ikke stå her midt i nogle forhandlinger
og love noget bestemt. Så ved jeg godt, at fru
Line Barfod siger, at hun spurgte om, hvad jeg
vil arbejde for. Men vi sidder og holder møder
med repræsentanter for alle landets 98 kommuner, KL, og de er selvfølgelig meget opmærksomme på, at der er forskellige situationer i
kommunerne, og det er noget af det, vi forsøger
at tage højde for.";Kl. 11:35
91996;Time;;Kl. 11:35
92008;title_name;"Fru Line Barfod.

4311";Formanden
92041;Time;;Kl. 11:35
92058;name_party;":
Det her er jo en sag, der har meget stor betydning for rigtig mange mennesker, både dem, der
allerede er blevet arbejdsløse, og dem, der er lige
på vippen. Så derfor er det jo væsentligt, at regeringen langt om længe begynder at tage et lillebitte skridt i retning af at gøre noget.
Derfor ville det også være rart at høre fra regeringen, om man vil fortsætte ad den vej: om
man faktisk vil sikre, at man ophæver anlægsloftet nu og dels sikrer, at der kommer penge ud til
de kommuner, der ikke selv har penge til at få
gang i anlæggene, dels sikrer, at man også kan
fortsætte den linje, så vi faktisk får sat folk i arbejde også på længere sigt og får sat gang i de
renoveringer, der er brug for, både af hensyn til
klimaet og af hensyn til velfærden. Det gælder
altså både det akutte her og nu, og at man samtidig tænker lidt mere langsigtet i forhold til de
kommuneforhandlinger, der skal være om kommunernes økonomi næste år, så man ikke bare
ophæver anlægsloftet nu, men også næste år..
Kan ministeren løfte sløret for, om man også
vil forhandle om at fjerne det for næste år?";Line Barfod
93150;Time;;Kl. 11:36
93162;title_name;Ministeren.;Formanden
93183;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nej, jeg kan ikke løfte sløret for de forhandlinger, for det er jo lige præcis forskellige ting, man
sidder og regner på. Men jeg kan sige, at jeg er
meget enig i den måde, regeringen har grebet
det an på, hvor der jo netop er kommet forskellige initiativer hen ad vejen. Og derfor er det heller ikke rigtigt, når fru Line Barfod siger, at langt
om længe er regeringen kommet i gang. Der var
en meget effektiv indsats i forhold til bankerne:
der har været nogle omlægninger af skatterne,
og der er også lagt op til, at der nu skal laves en
pulje til renoveringer. Og det er jo netop for hele
tiden at tage højde for situationen.
Sammenlignet med de andre europæiske lande klarer vi os jo ekstremt godt, og det mener jeg
bl.a. er takket være den politik.";Kl. 11:36
93985;Time;;Kl. 11:37
93997;title_name;Så er det hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.;Formanden
94057;Time;;Kl. 11:37
94074;name_party;":
Jeg kan forstå, at det bliver begrænset, hvad vi
overhovedet kan få lov at spørge om i den her

4312

Torsdag den 12. marts 2009 (B 90)

debat, for ministeren vil ikke løfte sløret for forhandlingerne, og ministeren vil heller ikke indrømme, at der har været en meget voldsom sejhed i forhold til at trække regeringen til truget i
den her sag. Altså, man benægter fuldstændig,
at vi har haft den her debat.
Sagen er jo, at det ikke er mere end en måned
siden, at jeg havde et spørgsmål til velfærdsministeren her i salen netop om anlægsloftet, hvor
velfærdsministeren begav sig ud i en teori om, at
man så måtte til at efteruddanne håndværkere,
så de kunne blive social- og sundhedsassistenter
og sådan noget i den stil, for det med at løfte anlægsloftet var helt utænkeligt - helt utænkeligt.
På samme måde med statsministeren, der i januar kaldte forslaget om at løfte anlægsloftet for
samfundsskadeligt, for landsskadelig virksomhed.
Lad os bare prøve at høre for at bore lidt i historien her: Hvad er det, der har gjort, at regeringen har brugt halvanden måned, fra Kommunernes Landsforening på et møde i Grenaa lagde
frem, at de havde konkrete projekter at gå i gang
med, til så først nu at komme i gang med en løsning? Og der skal så åbenbart gå yderligere nogle dage, hvor man skal forhandle. Hvorfor er
det, at man ikke tager ledighedsproblemet mere
alvorligt? Der er folk derude, der er ledige, og
som gerne vil i beskæftigelse. Hvorfor bliver
man ved med at trække det her i langdrag?";Rasmus Prehn
95581;Time;;Kl. 11:38
95593;title_name;Ministeren.;Formanden
95614;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen ledighedsproblemet bliver jo netop taget
alvorligt. Det er jo bl.a. derfor, vi har Europas
måske laveste arbejdsløshed. At vi måske er det
land i Europa, der klarer sig bedst, er jo lige præcis takket være den økonomiske politik, det
skyldes jo lige præcis det med det efterhånden
lidt fortærskede udtryk rettidig omhu, altså at
man hele tiden tilpasser det, man gør, til den
økonomiske situation, så der ikke lige pludselig
sker en utilsigtet vækst i lønstigningerne.
Jeg kan næsten, havde jeg nær sagt, lægge hovedet på blokken på, at jeg overhovedet ikke i
den debat - vi har jo haft den flere gange - har
brugt et udtryk som helt utænkeligt at røre ved
anlægsloftet. Tværtimod mener jeg, at jeg havde
en række citater med fra statsministeren, finansministeren og økonomi- og erhvervsministeren,
der underbyggede, at man jo arbejdede med, at
der skulle gøres noget. Men som jeg sagde til fru

Line Barfod, bliver det sådan, at i stedet for at
komme én gang med en eller anden kæmpe
pakke lader man det komme hen ad vejen, netop
for at tilpasse det til den økonomiske situation.";Kl. 11:38
96749;Time;;Kl. 11:39
96761;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
96788;Time;;Kl. 11:40
96805;name_party;":
Rettidig omhu, siger ministeren, rettidig omhu,
og at vi må tage initiativerne et ad gangen, efterhånden som de bliver nødvendige. Men altså,
den her økonomiske krise har været under opsejling længe, og ifølge dagbladet Information
har forskellige økonomer jo været ude at sige, at
regeringen faktisk har indset det her for sent:
man har været for sen til at gå i gang med det
her.
Nu er man rent faktisk kommet frem til erkendelsen af, at det anlægsloft, man bare for
nogle måneder siden syntes det var om ikke
utænkeligt så i hvert fald overhovedet ikke aktuelt at røre ved, så åbenbart alligevel er aktuelt
at gøre noget ved. Hvorfor skal der så gå yderligere dage? Det handler jo om, at der er folk i
byggebranchen, der er ledige nu, der er kommuner, der har projekter, de kan gå i gang med i
morgen, hvis det skulle være. Hvorfor bliver
man ved med at trække det her ud frem for simpelt hen at sige: Vi har lavet en fejl, vi har været
for langsomme til at indse, at det her var et problem, men nu har vi indset det, og så gør vi det
med det samme?";Rasmus Prehn
97869;Time;;Kl. 11:40
97881;title_name;"Ministeren.
4";Formanden
97904;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen altså, jeg ved ikke, om man fra talerstolen
må sige: Sikke noget kodylt vrøvl. Men hvis jeg
måtte, ville jeg sige det, for at begynde at snakke
om, at der skal gå flere dage! Vi har torsdag i
dag, og på mandag mødes vi igen. Vi har lige
holdt et møde med KL, og så er der altså forskellige ting, der skal regnes ud. Der er masser af
ting, vi skal diskutere. Det er dog for fjollet.
Så vil jeg godt lige sige med hensyn til det der
med at omskole bygningsarbejdere, at der var
en fantastisk god artikel i Jyllands-Posten i forgårs, tror jeg det var, om en jord- og betonarbejder fra Als, tror jeg det var, der ville omskoles til
ældreplejen. Han var smadderglad for det job,
og de ældre og de ansatte var utrolig glade for
deres nye kollega. Det var et strålende eksempel

(540)
Torsdag den 12. marts 2009 (B 90)
på, at der også er brug for lidt forskellige erfaringer og mennesketyper i ældreomsorgen. Så
det der med at nedgøre hele tanken om den
form for omskoling blev, synes jeg, meget effektivt dementeret i den artikel: det kan virkelig anbefales.";Kl. 11:40
99012;Time;;Kl. 11:42
99024;title_name;Så er det hr. Flemming Bonne for en kort bemærkning.;Formanden
99086;Time;;Kl. 11:42
99106;name_party;":
Ja, så kort som muligt.
Der er ganske få dage til at forhandle, sagde
statsministeren, da der skulle lægges op til skatteforhandlinger. Der gik ikke så lang tid, så kom
der et resultat, som nu skal gennemføres sammen med Dansk Folkeparti. Her blev man enige
om at lukke et tocifret milliardbeløb ud til privatforbrug, et beløb, som ikke er finansieret.
Så er mit spørgsmål til ministeren: Kan den
situation ikke få ministeren til at tænke på, at
man så har en særlig forpligtelse til nu at få en
aftale med kommunerne om, at loftet bliver fjernet, og at der bliver lagt nogle penge ind til nogle anlægsaktiviteter, som vi ved virker?
:";Flemming Bonne
99753;Time;;Kl. 11:42
99765;title_name;"Ministeren.
, Kl. 11:42
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jo, det er faktisk lige præcis det, der bliver arbejdet på, nemlig at finde ud af, hvordan man kan
udnytte de projekter, som kommunerne siger de
har liggende i skuffen, og som de gerne vil i
gang med.
홢 Kl. 11:43";Formanden
100051;title_name;Hr. Flemming Bonne.;Formanden
100080;Time;;Kl. 11:43
100100;name_party;":
Jeg går så ud fra, at ministeren også er opmærksom på, at der er store uligheder imellem de
danske kommuner. Vi kender kommuner, som
har penge på kistebunden, og som er så godt kørende, at de fra dag et bare kan sætte projekter i
gang. Men som også hr. Lennart Damsbo-Andersen var inde på, har vi jo en række kommuner - og det er specielt dem, der er hårdest ramt
af ledigheden nu - som ingen penge har. Kan jeg
få ministeren til at nikke til, at man har et særligt
øje til de kommuner i de forhandlinger, der nu
skal føres?";Flemming Bonne
100639;title_name;"Ministeren.

4313";Formanden
100666;Time;;Kl. 11:43
100677;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Der er også i høj grad opmærksomhed, både fra
regeringens side og fra KL' s sidé, på, at der er
den der grundlæggende forskel i situationen, ,
om man har likvide midler eller man ikke har
det. Og det er jo altid den der afvejning af, hvordan man tackler det, fordi vi netop har valgt at
have kommunalt selvstyre.
Vi har en høj grad af udligning. Instituttet
KREVI er jo lige kommet med en rapport, der siger, at den udligning sådan set er blevet mere
retfærdig og velfungerende. Det er ikke lige de
ord, de bruger, men altså, summa summarum er
udligningen blevet bedre. Men netop når man
har forskellige kommuner, tror jeg ikke, at nogen forestiller sig, at man kan lave en hundrede
procents udligning, og derfor har vi forskelle
mellem kommunerne. Men det er klart, at det er
noget, som vi altid skal være opmærksomme på,
når vi tager initiativer.";Kl. 11:43
101574;Time;;Kl. 11:44
101586;title_name;Tak til velfærdsministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og så går vi til ordførerrækken. Og den første ordfører er hr. Erling Bonnesen.;Formanden
101741;Time;(Ordfører);Kl. 11:45
101772;name_party;":
Tak. I Venstre tager vi den aktuelle finanskrise
meget alvorligt. Finanskrisen er verdensomspændende, og de ubehagelige vinde blæser
også ind over Danmark. Derfor er der brug for
en fast hånd på rattet for at holde Danmark sikkert på vejen igennem finanskrisen. Rettidig
omhu med de rette tiltag, der virker, og på det
rigtige tidspunkt er vigtig. Det er det, regeringen gør, bakket op af Dansk Folkeparti og Liberal Alliance. Vi stimulerer økonomien, i takt
med at det er nødvendigt, afbalanceret og ansvarligt.
Blandt tiltagene er f.eks. en kreditpakke, der
sikrer, at borgere og virksomheder fortsat kan
låne til sunde projekter, en likviditetspakke, et
trafikforlig, der fremrykker offentlige investeringer for mere end 5 mia. kr., en forårspakke
med gode skattelettelser og udbetaling af SP-bidrag til borgerne, en pulje på 1,5 mia. kr. til renoveringer og nu en ramme, som er på vej, for flere
kommunale kroner til investeringer i folkesko-

4314

Torsdag den 12. marts 2009 (B 90)

ler, dagtilbud og plejehjem. Den er ved at blive
aftalt med KL.
Regeringen håndterer finanskrisen med en
sikker hånd. Lige nu er man i gang med at se på,
hvordan kommunerne kan medvirke til at give
økonomien et ekstra skub, og i fællesskab med
KL er man i fuld gang med overvejelserne. Jeg
kan henvise til de igangværende drøftelser. Det
fortsatte socialistiske ordkløveri om anlægsloft
virker derfor en anelse polemisk, når regeringen
er i fuld gang med at tage hånd om udfordringerne.
Traditionen tro har regeringen og KL også for
dette år etableret en ramme for kommunernes
anlægsinvesteringer. Det giver jo god mening i
fællesskab at fastsætte en ramme, da det sikrer
hensynet til hele landets økonomi. Og hensyntagen til hele landets økonomi indebærer også justeringer, når der er behov for det, og det er præcis det, man er i gang med netop nu, således at
der kan tages hensyn til og afvejes i forhold til
den aktuelle samfundsudvikling. Allerede i finanslovaftalen blev det aftalt, at man kunne gå
ind og se på dette, hvis der var behov for det, og
kommunerne får efter alt at dømme mulighed
for at udvide de aktuelle anlægsinvesteringer,
som de også selv har peget på.
Der er derfor intet belæg for at droppe principperne om anlægsloftet, og da slet ikke, når
der allerede er taget højde for en god og fleksibel styring og tilpasning, således at vi kan give
kommunerne en hjælpende hånd og sætte ekstra skub i økonomien. Venstre afviser derfor beslutningsforslaget.
. Kl. 11:47";Erling Bonnesen
104261;title_name;"Tak. Så er der korte bemærkninger, og den første
er fra hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Formanden
104355;Time;;Kl. 11:47
104383;name_party;":
Det kan sådan set ikke forbavse mig så meget, at
Venstre afviser forslaget, vil jeg starte med at sige.
Så har jeg en bemærkning til ordførerens tale
om rettidig omhu: Altså, det forslag, oppositionen har fremsat her, blev fremlagt i Folketinget
den 27. januar til behandling i dag, og så vidt jeg
erindrer, var der overhovedet ikke nogen i regeringen og regeringspartierne, der den 27. januar
eller deromkring var opmærksom på eller havde øje for, at der er krise i det her land, og at folk
begyndte at blive fyret, specielt inden for hånd.
værksbranchen, og man havde heller ikke øje
for, at kommunerne ville få problemer med at få

renoveret de bygninger, som de skulle have renoveret, i det tempo, som var nødvendigt. Så jeg
ved ikke rigtigt, hvem der er bedst til at udvise
rettidig omhu.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren om noget helt andet. Når nu vi kan se, at der
tilsyneladende er forhandlinger i gang, og når
nu regeringen er åben over for, at der skal foretages flere investeringer i kommunerne, er ordføreren så på linje med KL, med hensyn til at det
er kommunerne, der selv skal bestemme, hvilke
midler der skal bruges hvor og hvornår, altså at
det ikke er en puljeordning, bestemt af Dansk
Folkeparti, der skal være afgørende for, hvor der
bliver investeret?";Lennart Damsbo-Andersen
105681;Time;;Kl. 11:49
105693;title_name;Ordføreren.;Formanden
105714;Time;;Kl. 11:49
105734;name_party;":
For så vidt angår det med rettidig omhu, kan jeg
jo henvise til min ordførertale, hvor jeg også
nævnte, at det allerede i forbindelse med finansloven lige præcis blev aftalt, at man kan gå ind
og se på de her ting og gøre noget, hvis der viser
sig at være behov for det, på en god og sikker
måde, så man får afbalanceret tingene. Så allerede der blev sporet så at sige lagt. Og når nu
spørgeren selv er inde på, at man fra Socialdemokraternes side allerede dengang kom med
nogle ting, jamen så kan jeg jo opfordre til, at
man simpelt hen trækker det her beslutningsforslag tilbage, så vi kan komme i gang med noget,
der er mere fornuftigt end det ordkløveri, vi står
med her. Selvfølgelig er der i den slags forhandlinger, regeringen fører lige nu med KL, en tradition for lige præcis også at sikre, at kommunerne får gennemført de ting, som de selv peger på
der er behov for rundtomkring, og som netop
kan få effekt nu.";Erling Bonnesen
106666;Time;;Kl. 11:49
106678;title_name;Hr. Lennart Damsbo-Andersen.;Formanden
106716;Time;;Kl. 11:50
106744;name_party;":
Jeg ved allerede nu, at det ikke bliver aktuelt at
trække forslaget, og det tror jeg også jeg sagde i
mit spørgsmål til ministeren, og det gør det ikke,
netop fordi der ikke er nogen sikkerhed for, at
der overhovedet bliver nogen aftale, som i hvert
fald med sikkerhed kan siges at ville opfylde de
krav, som vi har stillet, om, at vi skal bevare det
kommunale selvstyre.

Torsdag den 12. marts 2009 (B 90)
Er det ikke sådan, som man kan læse i aviserne og høre på bemærkninger i dag, at der i hele
det her forhandlingssystem tydeligvis er en
stopklods, nemlig Dansk Folkeparti, som kan
gøre, at der ikke bliver nogen aftale?";Lennart Damsbo-Andersen
107382;Time;;Kl. 11:50
107394;title_name;Ordføreren.;Formanden
107415;Time;;Kl. 11:50
107435;name_party;":
Socialdemokraterne her i Folketinget må have et
kæmpe problem, for jeg kan da konstatere, at
partiets egne forhandlere også har været ude at
sige, at Socialdemokraterne varmt støtter, at
man kommer videre ad det spor, der er lagt nu.
Så det harmonerer overhovedet ikke med de
meldinger, vi hører nu. Jeg har da fuld tillid til,
at man nu får gennemført nogle gode drøftelser
og forhandlinger, som får den rigtige virkning,
nemlig at få igangsat nogle gode ting på de borgernære serviceområder: renovering af skoler,
dagplejeinstitutioner og ældreinstitutioner osv.,
så det også får en effekt på beskæftigelsen. Det
er præcis det, det handler om.
, Kl. 11:51";Erling Bonnesen
108106;title_name;Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
108165;Time;;Kl. 11:51
108182;name_party;":
Selvfølgelig støtter Socialdemokraterne og resten af oppositionen, at man kommer i gang nu
med at få fjernet anlægsloftet. Det er jo det, vi
har krævet, lige siden regeringen indførte det, så
selvfølgelig støtter vi, at det fjernes. Vi vil bare
gerne se, at det bliver til virkelighed, for det har
vi ikke fået nogen garanti for endnu, hverken fra
ministeren eller fra Venstres ordfører. Tværtimod får vi at vide, at det afhænger af forhandlingerne, og vi ved jo så, at det afhænger af, om
Dansk Folkeparti vil være med, om man faktisk
vil gå ud og sikre, at vi får skabt de arbejdspladser der, hvor der er rigtig meget brug for det,
alle de steder, hvor man lige nu oplever, at arbejdsløsheden eksploderer og man har brug for,
at der kommer gang i investeringerne, og man
samtidig har nogle bygninger, der i den grad
trænger til renoveringer, ikke kun skoler, plejehjem og andet af hensyn til velfærden, men i den
grad også af hensyn til at få nogle klimainvesteringer i gang.
Så jeg vil gerne høre: Vil Venstre love, at der
kommer en ophævelse af anlægsloftet, og at der
kommer nogle penge med? Så lægger vi andre

4315

gerne stemmer til, hvis ikke man kan få Dansk
Folkeparti med.";Line Barfod
109378;Time;;Kl. 11:52
109390;title_name;Ordføreren.;Formanden
109411;Time;;Kl. 11:52
109431;name_party;":
Jeg husker jo tydeligt andre debatter her i salen,
hvor man også fra Enhedslistens side har sagt, at
det er vigtigt, at vi lytter til, hvad kommunerne
har af synspunkter på det her. Derfor er det selvfølgelig også lige præcis, at man i overensstemmelse med de gode traditioner, der er i forbindelse med drøftelse og forhandling af de spørgsmål, der vedrører kommunerne, selvfølgelig tager en kontakt til KL og får det drøftet, som ministeren fint har redegjort for for lidt siden. Det
går jo lige præcis ud på det, som der er redegjort
for nu, nemlig at få nogle flere anlægsinvesteringer sat på dagsordenen, som kan realiseres nu.
Det er præcis det, som kommunerne også selv
har sagt. De er klar til at gå i gang hurtigt. Ja, det
er også det, som man melder fra regeringen, og
som vi melder her fra Venstre at vi er klar til,
men vi skal lige have processen kørt igennem.
Så jeg synes, det kører fint, sådan som det
skal.";Erling Bonnesen
110365;Time;;Kl. 11:52
110377;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
110403;Time;;Kl. 11:52
110420;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at ordføreren taler og taler
alt, hvad han kan, udenom det, der bliver spurgt
til.
Hvad vil Venstre gøre, hvis Dansk Folkeparti
ikke vil være med til at sikre, at der kommer arbejdspladser ude i kommunerne? Det er regeringen og Dansk Folkeparti, der har indført anlægsloftet. Det er absolut ikke noget, kommunerne har fundet på, det er heller ikke noget, oppositionen har fundet på: det er regeringen og
Dansk Folkeparti, der i lang, lang tid har forhindret, at kommunerne kunne komme i gang med
at skabe arbejdspladser. Kommunerne har råbt
op om det her i lang tid, og vi har fremsat det
her forslag adskillige gange. Så kommunerne
kunne have været i gang for længe siden, hvis
ellers regeringen og Dansk Folkeparti ikke havde prøvet at forhindre dem i det.
Så mit spørgsmål er igen: Er Venstre så optaget af, at vi nu får gang i at få skabt arbejdspladser, først og fremmest for at få arbejdspladser,
men også af hensyn til velfærd og klima, så man

4316

Torsdag den 12. marts 2009 (B 90)

er villig til at få det gennemført, også selv om
Dansk Folkeparti siger nej? Vil Venstre love det,
eller er Venstre mere optaget af at føre blokpolitik sammen med Dansk Folkeparti?";Line Barfod
111627;Time;;Kl. 11:53
111639;title_name;Ordføreren.;Formanden
111660;Time;;Kl. 11:53
111680;name_party;":
Vi har gode erfaringer med.at lave gode aftaler,
også med Dansk Folkeparti, så det har jeg stor
tillid til også vil lykkes i den her situation.
For så vidt angår det med at skabe arbejdspladser, vil jeg sige, at hvis man sådan lige tænker lidt tilbage, ser det i historiens lys, kan man
se, at VK-regeringen faktisk har været danmarksmester i at skabe arbejdspladser, også
sammen med kommunerne. For vi overtog efter
SR-regeringen, lige præcis bakket op af Enhedslisten, omkring 140.000 ledige dengang. Det tal
er jo blevet bragt historisk langt ned.
Jeg tror, det er tydeligt for enhver, at den
internationale finanskrise også blæser ind over
Danmark, og jeg har også tydeligt markeret i .
min ordfører tale, at vi jo lige præcis laver en sikker styring igennem de her ting, og det er jo adskillige pakker, vi allerede har fået lagt frem,
som begynder at virke meget fornuftigt nu. Nu
kommer vi med den næste stimulanspakke her,
som kommunerne også får lov til at spille med
på banen med. Og at vi så kan gøre det hånd i
hånd med kommunerne, synes jeg er en god
ting.";Erling Bonnesen
112760;Time;;Kl. 11:54
112772;title_name;Så er det hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.;Formanden
112832;Time;;Kl. 11:54
112849;name_party;":
Det lyder nærmest som propaganda i tredje potens, når man hører Venstres ordfører: Da man
fik en meget høj beskæftigelse og lav ledighed,
var det, fordi regeringen gjorde så godt et stykke
arbejde, og nu, hvor ledigheden stiger, er der
nogle grimme, ubehagelige krisevinde, der
kommer fra international side. Altså, man må
ligesom vælge, hvor man står. Har regeringen
et ansvar, eller har regeringen ikke et ansvar?
Naturligvis hænger det her sammen med
nogle internationale forhold, men regeringen
har da et ansvar for, hvordan man håndterer de
her ting. Og i den forbindelse har regeringen
uge efter uge nægtet at lytte til kommunerne,
hvor vi fra socialdemokratisk side har stået her i

salen og spurgt, om man ikke snart kunne ophæve anlægsloftet. Man har ventet og ventet og
ville ikke gøre noget. Nu gør man så noget. O.k.,
det er et skridt i den rigtige retning, men vi står
over for det konkrete problem, at jeres faste
blokpolitiske samarbejdspartner, Dansk Folkeparti, meget utvetydigt har sagt, at de nægter at
hæve anlægsloftet.
Hvordan vil I håndtere den her situation, sådan at I både lytter til kommunerne, sætter gang
i beskæftigelsen og gør jeres samarbejdspartner,
Dansk Folkeparti, tilfreds? For det virker jo, som
om det ikke kan hænge sammen. Eller er I parate til at lave noget med os andre, sådan at de alt
for mange, der er blevet ledige de sidste måneder, kan komme i beskæftigelse igen?";Rasmus Prehn
114273;Time;;Kl. 11:56
114285;title_name;Jeg vil sige, at ordet I ikke eksisterer i vores debatform, men det er ordføreren. Værsgo.;Formanden
114385;Time;;Kl. 11:56
114405;name_party;":
Det hænger fint sammen. Allerede da vi lavede
finanslovaftalen, blev sporet lagt til, at man kunne justere tingene, når der var behov for det, i
det rette tempo og på den rette tid, så det virkede rigtigt. Og naturligvis laver man da nogle gode, fornuftige drøftelser med dem, man laver aftalerne med, så jeg har tillid til, at det også nok
skal falde på plads. Selvfølgelig tager vi ansvaret: det har vi, og det har vi også lige bevist at vi
får nogle gode resultater ud af. Derfor tror jeg da
også på, at når vi holder en sikker hånd på rattet
igennem finanskrisen, som regeringen gør nu, er
det jo måden at gøre det på.
Når man hører Socialdemokraternes retorik,
får man jo næsten indtryk af, at man skulle stille
statskassen ud midt på Slotspladsen, og så kunne det da hurtigt gå galt. Men det er måske også
netop derfor, at Socialdemokraterne ikke vil
bakke op om skattestoppet og andet, for så skal
man selvfølgelig selv ud og have statskassen
fyldt op igen, hvis man fulgte den linje, man anlægger her, i Socialdemokratiet.";Erling Bonnesen
115447;Time;;Kl. 11:57
115459;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
115486;Time;;Kl. 11:57
115503;name_party;":
Jeg tror ærlig talt, at Venstres ordfører er lidt
presset i øjeblikket, når han nævner en retorik
om at stille statskassen ud på Slotspladsen. Altså, det er der jo ikke nogen danskere, der over-

Torsdag den 12. marts 2009 (B 90)
hovedet gider høre på. Det er jo langt ude i skoven.
Sagen er, at vi står med en kæmpe udfordring, og at der skal gøres noget. Vi har længe
hørt fra økonomer, fra kommunerne selv, fra
fagforeninger og interesseorganisationer osv., at
en rigtig god måde at sætte noget i gang på er at
hæve anlægsloftet, så kommunerne kan gå i
gang med at lave renoveringsopgaver, energirenovering og andet, så vi kan få gang i beskæftigelsen.
En sikker hånd på rattet, og regeringen har
ledt danskerne sikkert igennem finanskrisen
osv., siger ordføreren så. Jamen altså, hvordan
vil Venstres ordfører forklare de mange arbejdsløse, som mødte i 3F's a-kasse her den anden
dag, og at man er gået fra at mangle murere for
1 år siden til, at en fjerdedel af dem er arbejdsløse i dag? Sagen er jo, at regeringen med Venstre
i spidsen ikke har haft en sikker hånd på rattet,
men har sovet i timen.";Rasmus Prehn
116620;Time;;Kl. 11:58
116632;title_name;Ordføreren.;Formanden
116653;Time;;Kl. 11:58
116673;name_party;":
Jeg tror, at det fremtræder med al tydelighed, at
vi ikke lige bliver enige om den her sag med den
retorik, det føres frem med. Men lad mig bare gå
helt ind til kernen. De forskellige pakker, der nu
er gennemført, kreditpakken, likviditetspakken,
trafikforligspakken, der fremrykker investeringer, og nu også en kommunepakke - det kan vi
så kalde den - sætter lige præcis nogle flere konkrete anlægsprojekter på dagsordenen, således
at man kan få gennemført nogle af de ting, som
kommunerne selv har meldt ud ""at de har liggende klar på tegnebrættet, faktisk næsten til at
trykke af fra dag et. Og det, der lige præcis er
kernen her og nu, er jo at tage ansvar for tingene
og få noget gjort ved det til den rette tid, så det
virker på det rette tidspunkt.
홢홢홢- Kl. 11:58";Erling Bonnesen
117457;title_name;"Tak. Der er noteret yderligere ønsker om korte
bemærkninger fra hr. Flemming Bonne og fra hr.
Niels Christian Nielsen.
Jeg skal her udsætte mødet.
Mødet er udsat. (Kl. 11:59). ,

Forhandling

4317";Formanden
117663;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Forhandlingen er genoptaget.
Vi fortsætter med korte bemærkninger til
Venstres ordfører, hr. Erling Bonnesen. Jeg kan
se, at vi foreløbig har to indtegnet til korte bemærkninger, og den første er hr. Flemming Bonne. Værsgo.";Kl. 13:00
117932;Time;;Kl. 13:00
117952;name_party;":
Jeg har forsøgt at bruge middagspausen til ligesom at fordøje ordførerens meget svulstige retorik, som vi lagde øre til, før vi gik til frokost. Det
er så ikke lykkedes mig helt. Jeg synes jo nok, at
ordføreren tager munden fuld, når regeringen
skal roses for stort set alt, der foregår i dette land
- den tager finanskrisen alvorligt, udviser rettidig omhu og siger til landets befolkning, at det
er en gang socialistisk vrøvl, når der nu ligger et
beslutningsforslag om at fjerne anlægsloftet osv.
osv.
Det sidste, og det er så nok det, der får mig
til at reagere, er bemærkningen om, at vi jo bare
kan stille statskassen ud på Slotspladsen. Det
synes jeg er en noget flot bemærkning, i betragtning af at regeringen lige har gennemført en
skattereform, hvor man lukker et tocifret milliardbeløb ud, som ikke er finansieret.
Så måske skulle ordføreren lige moderere sig
lidt.";Flemming Bonne
118840;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:02
118907;Time;;Kl. 13:02
118927;name_party;":
Jamen jeg skal gerne gentage, at vi har redegjort
for, at vi jo lige præcis tager krisen meget alvorligt og reagerer på den. Jeg har jo stille og roligt
og sagligt nævnt, at vi har gennemført en kreditpakke, således at man stadig væk kan låne til
sunde projekter: en likviditetspakke, så vi kan
holde gang i hjulene: et trafikforlig, som fremrykker investeringer. Og så er vi nu, lige nøjagtig i de her dage, også i gang med en kommunepakke, som lige præcis kan følge op på nogle af
de ting, som kommunerne selv har meldt ud de
er i gang med.
Det er jo sagligt, konkret og helt nøgternt.";Erling Bonnesen
119526;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.

4318

Torsdag den 12. marts 2009 (B 90)";Kl. 13:02
119634;Time;;Kl. 13:02
119655;name_party;":
Så vil jeg gerne prøve at vende tilbage til sagen,
til det, det i virkeligheden drejer sig om, og det
er spørgsmålet om, hvorvidt vi skal have fjernet
anlægsloftet, eller om det skal bevares. Jeg kan
forstå på ordføreren, at man ikke er indstillet på
at fjerne anlægsloftet, og jeg kan også forstå, at
ordføreren er af den opfattelse, at man bedst styrer kommunernes anlægsopgaver herindefra.
Derfor vil jeg gerne bede om, at vi nu får svar
på det spørgsmål, der er stillet en gang før, nemlig om Venstre vil være med til at lave en pulje,
om man i stedet for at fjerne anlægsloftet så vil
lave en pulje, der skal styres af Dansk Folkeparti.";Flemming Bonne
120308;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:03
120375;Time;;Kl. 13:03
120395;name_party;":
Kommunerne jo gode til at tage hånd om deres
egne helt konkrete anlægsprojekter. I den ene
kommune er det måske noget med en børnehave, der skal gennemføres, et andet sted er det
noget på skoler og et tredje sted noget i ældreplejen. Derfor er det godt, at vi har det kommunale selvstyre.
Derfor er Venstre faktisk også kommunernes
ven, for vi prøver at tage drøftelserne med dem,
prøver at få det til at gå op med det lokale selvstyre og decentraliseringen, og så er det klart, at
der selvfølgelig også skal være en sammenhæng
med den statslige økonomi. Derfor er det jo helt
oplagt, at når man en gang om året laver nogle
samlede budgetter til kommunerne og forhandler dem, sætter man en ramme op, men der blev
jo også, som jeg redegjorde for tidligere, allerede
i finanslovaftalen før jul lagt et spor ind, så man
ligesom kunne følge op og, om jeg så må sige,
booste økonomien lidt, hvis der skulle være behov for det. Det er det, der er nu, der er netop
lige præcis brug for at give et boost til beskæftigelsen og sætte nogle ting i gang, det er der behov for her og nu. Så det glæder jeg mig selvfølgelig rigtig meget over at vi gør.";Erling Bonnesen
121545;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste spørger er hr. Nielsen Christian Nielsen. Værsgo.";Kl. 13:04
121649;Time;"Niels Christian Nielsen (S):
Ordføreren kan godt lide at bruge metaforer og
siger, at regeringen og Venstre har en sikker

hånd på rattet i forbindelse med finanskrisen og
bekæmpelsen af den nærmest eksplosive ledighed. Jeg kan jo så følge op med at sige, at den bil,
regeringen og Venstre kører i, har ratslør og hurtigst muligt skal kaldes til syn, inden nummerpladerne bliver klippet.
Men for at være konstruktiv vil jeg gerne invitere ordføreren med på et besøg i flere af de
fynske a-kasser, så ordføreren ved selvsyn kan
konstatere, hvordan ledige på bygge- og anlægsområdet tripper for at komme i beskæftigelse
igen. Alene murerne inden for 3F Bygningsarbejdernes Fagforening på Fyn har en ledighed
på 23 pct., og det svarer til mere end 220 personer. Så derfor: Drop nu det kommunale anlægsloft, det kan kun gå for langsomt.";Kl. 13:04
122492;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:05
122559;Time;;Kl. 13:05
122579;name_party;":
Jamen jeg kender ganske udmærket den helt aktuelle udvikling i ledighedstallene. Det er også
lige præcis derfor, vi reagerer nu og sætter nogle
konkrete initiativer i gang, som forhåbentlig også kan være med til at styrke beskæftigelsen i
håndværkererhvervene, i byggefagene og i reparationserhvervene, altså på alle måder være med
til at sætte nogle ting i gang her og nu, der lige
nøjagtig virker på beskæftigelsen. Så er jeg selvfølgelig glad for, at det passer godt sammen i en
sammenhængende plan, som jeg tidligere har
redegjort for. Så det virker sådan lidt skingert at
blive ved med at tale om det loft.";Erling Bonnesen
123202;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Nielsen Christian Nielsen for anden og sidste korte bemærkning.
.Kl. 13:05
Niels Christian Nielsen (S):
Derfor kan jeg heller ikke forstå, hvorfor ordføreren fra Venstre ikke vil være med til at ophæve
anlægsloftet her og nu. For de ledige, bl.a. dem,
vi har Fyn, står netop og tripper for at komme i
beskæftigelse, og kommunerne har jo projekterne. De har jo projekter liggende på tegnebrættet,
som kan sættes i gang, så de venter bare på et
»go«. Derfor vil jeg igen sige: Drop det anlægsloft.";Kl. 13:05
123757;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.

Torsdag den 12. marts 2009 (B 90)";Kl. 13:06
123860;Time;;Kl. 13:06
123880;name_party;":
Jamen så vil jeg anbefale spørgeren lige at orientere sig om, hvad der faktisk også i dag blev
meldt ud i pressen, for netop på foranledning af
det møde, der blev holdt i går mellem regeringen og KL, er der lige præcis sat en klar dagsorden for, at vi får øget rammerne yderligere på
anlægssiden, således at man kan få sat nogle af
de her projekter i gang, som kan styrke tingene,
og det er lige præcis den rigtige måde at styre
det på.
. Kl. 13:06
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg ser ikke flere ønsker om korte bemærkninger
til ordføreren, så tak til ordføreren. Vi fortsætter
i ordførerrækken, og jeg har forstået det således,
at ordføreren for forslagsstillerne har ønsket
at dele sin taletid. Så vi tager 5 minutter nu og .
5 minutter til sidst. Værsgo til hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Erling Bonnesen
124687;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 13:07
124747;name_party;":
Regeringen og Dansk Folkeparti har gennem deres førte politik gennem de seneste år sat kommunerne i en stadig strammere økonomisk
skruestik. Hvert år er der lavet såkaldte aftaler,
hvor skruen er drejet en omgang mere, sådan at
det i dag er svært at se, hvor det kommunale
selvstyre er henne. Den udvikling er vi imod i
Socialdemokratiet. Vi går ind for det kommunale selvstyre. Det er den styreform, der har givet
grobund for hele velfærdsudviklingen i Danmark. Den lokale debat og medbestemmelse er
styrken og grundstenen i det danske demokrati.
Derfor ønsker vi at sætte kommunerne fri igen
gennem en række forslag, heriblandt fjernelse af
anlægsloftet.
Kommunernes anlægsloft er skabt i en tid,
hvor der var gang i økonomien, hvor udviklingen buldrede derudad, hvor beskæftigelsen inden for byggeriet var høj, og hvor der ikke var
ende på optimismen. Efter en brat opvågnen
står vi nu midt i en dyb krise, hvor alle midler
må tages i anvendelse for at få vendt udviklingen. En af måderne er at fjerne anlægsloftet, som
regeringen og Dansk Folkeparti har lagt.
Som det fremgår af bemærkningerne til forslaget, er der en række gode argumenter for at
fjerne anlægsloftet. Det giver kommunerne mulighed for at leve op til de løfter, som regeringen
har stillet befolkningen i udsigt den vil indfri,

4319

f.eks. at renovere de slidte skoletoiletter. Det giver kommunerne mulighed for at investere i
miljørigtige løsninger i en tid, hvor der er fokus
på at få nedbragt COTudslippet, og hvor endog
regeringen er opmærksom på det. Det giver
kommunerne mulighed for at afhjælpe en stigende ledighed inden for byggefagerie. Det skriger jo til himlen, at der går massevis af ledige
byggefolk rundt, samtidig med at den offentlige
bygningsmasse forfalder.
Hvor har regeringen været henne de sidste
6 måneder? Man skulle jo tro, den har været
fraværende, ligesom statsministeren bliver beskyldt for at være. Man behøver ikke den store
ledvogtereksamen for at kunne se, at der er krise
i Danmark. Ledigheden stiger, og beskæftigelsen er i frit fald. Det hørte vi så sent som i går fra
virksomhedsledere i Sønderborg Kommune.
Der kommer mere end 5.000 nye ledige til hver
eneste måned. Man skal virkelig have skyklapper på for at undgå at se, hvad der er gang i.
Nu har vi igennem de sidste 2 måneder hver
eneste onsdag her i salen forsøgt at forklare finansministeren, beskæftigelsesministeren og
velfærdsmiriisteren, hvor slemt det ser ud, og
hver gang har vi talt for døve øren. Men nu har
regeringen åbenbart endelig opdaget, at der er
et seriøst problem, og man har startet forhandlinger med KL. Det har godt nok taget lang tid,
men o.k., bedre sent end aldrig, vil jeg sige.
Det, der så ærgrer mig, er, at der tydeligvis, er
lagt op til en af de sædvanlige aftaler, hvor kommunerne får vredet armen om og skal nikke ja til
en såkaldt aftale dikteret af regeringen og ikke
mindst af Dansk Folkeparti. Derfor er der også
behov for, at man vedtager det forslag, vi har
fremsat i dag, for hvem siger, at der overhovedet
bliver nogen aftale med KL, hvem siger, at
Dansk Folkeparti nikker ja? Ønsker Dansk Folkeparti overhovedet et effektivt kommunalt
selvstyre? Jeg har så sent som i dag set, at hr.
Kristian Thulesen Dahl er citeret for i avisen at
sige: Hold fingrene fra anlægsloftet. Det er nødvendigt, at regeringen bliver forpligtet til at lave
en aftale og ikke bare kan gå fra forhandlingerne
med KL, hvis det ikke lige går, som regeringen
eller måske nærmere Dansk Folkeparti ønsker
sig det.";Lennart Damsbo-Andersen
128250;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Erling
Bonnesen.

4320

Torsdag den 12. marts 2009 (B 90)";Kl. 13:10
128395;Time;;Kl. 13:10
128415;name_party;":
Det er fint nok, at man holder sådan nogle, hvad
skal vi kalde det, taler over et lidt fiktivt billede,
som man sådan prøver at stille op og så bagefter
begynder at kommentere på. Det er bare fuldstændig spild af tid i forhold til det, som sagen
handler om.
Jeg vil gerne stille det fuldstændig konkrete
spørgsmål: Er den socialdemokratiske ordfører
enig i, at hvis det, der blev drøftet i går mellem
regeringen og KL, bliver til virkelighed - og det
er der i hvert fald temmelig mange der tror på at
det gør på en eller anden facon - så er det lige
præcis et godt skridt i den rigtige retning?";Erling Bonnesen
129021;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:11
129088;Time;;Kl. 13:11
129116;name_party;":
Jeg vil endda sige, at det er et rigtig godt skridt i
den rigtige retning. Venstres ordfører siger, at vi
snakker om en fiktiv virkelighed, men problemet er jo bare, at det ikke er nogen fiktiv virkelighed, at der er masser af ledige folk derude.
Og det er heller ikke nogen fiktiv virkelighed, at
Dansk Folkeparti stiller sig op og siger, at man
er imod en fjernelse af anlægsloftet. Det, der bekymrer mig, er, at de sidder med på sidelinjen i
de forhandlinger, der foregår i øjeblikket med
regeringen.";Lennart Damsbo-Andersen
129631;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 13:11
129697;Time;;Kl. 13:12
129717;name_party;":
Så vil jeg gerne for det første følge op på det
fuldstændig forvirrede socialdemokratiske billede, der står på skærmen nu. Man får én beretning fra ordføreren her fra talerstolen nu, og i
går kunne vi så høre, at den socialdemokratiske
forhandler syntes, at det var rigtig godt, at man
nu kunne lave de her tiltag, som vi er inde på er
på vej nu. Så var det ikke ligesom tiden til at
prøve at blive opdateret lidt og finde ud af, at
man hellere må prøve at finde melodien lidt?
Det andet er, at hvis man prøver at kigge lidt
ekstra skarpt på det med anlæggene, skal man
da ikke ret langt tilbage, før man har kunnet se,
at kommunerne under et ikke havde opfyldt,
om man så må sige, det anlægsbudget, der var
stillet til rådighed i første runde. Endelig vil jeg
sige, at når vi faktisk har historisk høje anlægsbudgetter allerede nu og så kommer og lægger

oveni igen, er der faktisk lagt nogle rigtig gode
spor ud. Er ordføreren ikke enig i det?";Erling Bonnesen
130674;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:13
130741;Time;;Kl. 13:13
130769;name_party;":
Jeg tror såmænd ikke, at det der med at finde
melodien er så svært, for jeg synes, at det jo er
meget tydeligt, at vi står i en situation her - det
kan jeg også fornemme - hvor alle bortset fra
Dansk Folkeparti er enige om, at anlægsloftet
skal fjernes. Det, der står tilbage, er, at det afhænger af, hvordan forhandlingerne går med
KL, og hvor meget indflydelse Dansk Folkeparti
får på det. Det er det, der bekymrer mig.
I forhold til den anden del med budgetterne
er vi jo alle sammen klar over, at kommunerne i
deres skræk for at blive modregnet eller få deponeret i forhold til, hvad de overskrider deres anlægsramme med, underbudgetterer. Det er faktisk det, vi kan sé med hensyn til 2008, og det vil
formentlig også være resultatet i 2009, hvis ikke
der bliver lavet om på det i forbindelse med de
forhandlinger, der foregår nu.";Lennart Damsbo-Andersen
131615;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til
ordføreren. Vi fortsætter i ordførerrækken, og
den næste er hr. Hans Kristian Skibby fra Dansk
Folkeparti.";Kl. 13:13
131815;Time;(Ordfører);Kl. 13:14
131852;name_party;":
I og for sig er det jo en ret løjerlig debat, vi har
her i dag, om et meget alvorligt emne. Men det
er jo meget underholdende, at i langt de fleste af
de spørgsmål, som har været stillet både til velfærdsministeren og til Venstres ordfører, har
man nævnt navnet Dansk Folkeparti flere gange, end man har nævnt navnet Venstre. Det synes jeg da i og for sig er ganske underholdende.
Med hensyn til forslaget, som er fremsat, om
en afskaffelse af det kommunale anlægsloft kan
vi fra Dansk Folkepartis side naturligvis ikke tilslutte os det, som det er, og det er der flere forskellige årsager til. En af dem er naturligvis, at
der ligger en økonomiaftale, en gældende aftale,
som er indgået mellem et flertal af Folketingets
partier - eller i hvert fald et flertal af mandaterne i Folketinget - og som har betydet, at vi har
valgt at have et anlægsloft i Danmark for at sikre
en stabilitet i den udvikling, der har været i øko-

(541)
Torsdag den 12. marts 2009 (B 90)
nomien i de danske kommuner, og som vi sådan
set gerne vil blive ved med at have.
Som sagt er der tale om en finansaftale med
regeringen, og forslagsstillerne burde jo vide, at
når der er tale om et forlig på et område, kan
man jo ikke bare gå herned i Folketingssalen og
omgøre beslutningerne på kryds og tværs. Det
er muligt, at partierne bag forslaget har en anden dagsorden end Dansk Folkeparti, men det
gør jo ikke, at man sådan ændrer på den måde,
som man gennemfører og overholder gældende
aftaler på.
Jeg vil gerne sige, at for Dansk Folkepartis
vedkommende er der ingen tvivl om, at vi også
ønsker, at der sker en ændring. Men det, vi er
bekymrede over, er det her fuldstændig vidtløftige med bare at sige, at man fjerner anlægsloftet, uden at man bekymrer sig om, hvordan det
så vil gå i de enkelte kommuner, specielt i de
kommuner, hvor man jo ikke får del i festen, i og
med at man ikke har en stor egenkapital, der ligger i pengekassen og venter - og de kommuner
har vi mange af.
Det er selvfølgelig en prioritering for den enkelte kommune og for det enkelte byråd at vurdere, hvad man har råd til, og hvad man ikke
har råd til, men samtidig har vi selvfølgelig også
som landspolitikere et ansvar for at sikre, at de
aktiviteter, der bliver sat i gang for yderligere
anlægsmidler, går målrettet til de allermest borgernære områder, og det er selvfølgelig folkeskoler, daginstitutioner og ældreområdet. Når
det handler om den her aftale, tror vi, at man
bedst gør det ved ikke bare at fjerne anlægsloftet. Nej, vi ændrer måske på anlægsloftet, men
samtidig åbner vi også op for at fremrykke eksempelvis anlægsmidler fra milliarderne i Kvalitetsfonden og sikre, at andre kommuner også
kan få mulighed for at søge. Om det bliver puljer, eller om det bliver en anden form for fordeling, må jo komme an på de forhandlinger, som
foregår.
Men en ting er da i hvert fald sikker: Det er
ikke noget, som vi fra Dansk Folkepartis side er
til sinds at stå og forhandle med oppositionen
om her i Folketingssalen. Det ville simpelt hen
være forrykt, hvis det var den måde, som Folketinget skulle begynde at arbejde på, at man ikke
tog forhandlingerne i forligskredsen, men derimod med alle de partier, som ingen interesse har
vist for at være med i et flertal og ikke har vist
interesse for at samle op og støtte op om den
kommuneøkonomi, som ligger, og den finanslov, som ligger. Derfor synes jeg selvfølgelig, at

4321

forslagsstillerne skulle have trukket det her forslag, og så skulle de have afventet de forhandlinger, som foregår. Det synes jeg ville have været at udvise den største respekt over for folkestyret.
Så vi kan ikke støtte forslaget.";Hans Kristian Skibby
135483;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren skal lige blive stående lidt endnu.
Der er foreløbig tre indtegnede til korte bemærkninger. Den første er fru Line Barfod.
Værsgo.
..";Kl. 13:17
135672;Time;;Kl. 13:17
135689;name_party;":
Det er muligt, at ordføreren fra Dansk Folkeparti
synes, det er vældig underholdende, at Dansk
Folkeparti nu i lang tid har blokeret for, at der,
kan komme gang i at skabe arbejdspladser ud i
kommunerne. Jeg tror, at de fleste af de mennesker, der går arbejdsløse eller er bange for at blive arbejdsløse, absolut ikke synes, det er underholdende, men tværtimod synes, det er tragisk.
Jeg forstår ikke, hvorfor Dansk Folkepartis
ordfører er så stolt af, at Dansk Folkeparti forhindrer, at der kan komme gang i at skabe job.
Det er der i den grad brug for, især i mange af de
kommuner i udkantsområderne, hvor arbejdsløsheden virkelig er eksploderet, men også mange andre steder, hvor arbejdsløsheden i byggesektoren virkelig vokser meget voldsomt i de
her uger og måneder.,
Jeg forstår ikke, hvorfor ordføreren fra Dansk
Folkeparti mener, at det er underholdende, og at
det er sådan rent Christiansborgfnidder at drøfte, om vi skal skaffe arbejde til de mennesker,
der virkelig har behov for det, og samtidig få
sikret, at vores skoler, plejehjem og andet får en
tidssvarende standard, og få gjort noget ved klimainvesteringerne. Det forstår jeg ikke at ordføreren mener er underholdende.
홢";Line Barfod
136890;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:18
136957;Time;;Kl. 13:18
136983;name_party;":
Nej men nu er der mulighed for, at der forskel
på, hvordan man ser på underholdningsværdier
i Enhedslisten og i Dansk Folkeparti. Det, der er
underholdende, er jo ikke, at vi har problemer i
Danmark, og at vi har mange udfordringer. Det,
der er underholdende, er, at oppositionen synes,
vi skal bruge tiden på at diskutere noget, som
ligger i et forlig, som ikke har noget med de pågældende partier at gøre, i og med at de har

4322

Torsdag den 12. marts 2009 (B 90)

I
valgt at stå uden for det samme forlig. Alle har
fået tilbud om at komme med, men man har
ikke villet det. Derfor synes jeg selvfølgelig, at
det er det, der er det underholdende i den her
sag.
Fra fru Line Barfods side bliver der sagt noget
om at blokere. Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det
er endnu mere tragisk, at vi har oplevet Enhedslisten totalt negligere bankpakke I og bankpakke
II osv. og på den måde være med til at undergrave, at vi har skabt en sikker stabilitet for mange
af vores små virksomheder her i Danmark, som
eksempelvis har været truet på deres likviditet.
Det synes jeg i hvert fald er en meget tragisk
ting at opleve.";Hans Kristian Skibby
138111;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Line Barfod for anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 13:19
138209;Time;;Kl. 13:19
138226;name_party;":
Enhedslisten har absolut ikke negligeret bankpakkerne. Vi har tværtimod i den grad sagt, at vi
ikke mener, at man skal dele milliarder ud til
banditter i habitter. Vi mener ikke, der er brug
for at belønne bankdirektører og spekulanter.
Tværtimod har vi gang på gang foreslået, at
man sikrede, at der blev givet lån til lige præcis
de små erhvervsvirksomheder, der har brug for
det, så vi kunne holde gang i beskæftigelsen.
Vi synes, det er et kæmpe problem, at man
har hældt så store milliardbeløb ud. Det er slet
ikke til at forstå hverken for mig eller - tror jeg for særlig mange andre, hvor store beløb vi
snakker om. Dem har man bare hældt ud til spekulanter og bankdirektør i stedet for målrettet at
sikre, at de penge kom ud og sikrede, at der var
nogle virksomheder, der kunne fortsætte, og at
folk kunne blive i deres boliger osv.
Det er der behov for, men det har Dansk Folkeparti ikke villet være med til, ligesom Dansk
Folkeparti indtil nu har blokeret for, at kommunerne kan komme i gang med de anlægsprojekter, de har liggende lige klar til at sætte gang,
lige klar til at skabe arbejdspladser og sikre god
velfærd og klimainvesteringer med. Dansk Folkeparti har hidtil lagt stemmer til anlægsloftet,
og jeg kan forstå, at ordføreren heller ikke her vil
love, at anlægsloftet bliver ophævet, så vi kan få
gang i at få skabt job ude i kommunerne.";Line Barfod
139598;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:20
139666;Time;;Kl. 13:20
139692;name_party;":
Nej. Jeg kan berolige fru Line Barfod med, at jeg
ikke kan love noget som helst. For jeg har respekt for de forhandlinger, der foregår mellem
KL, regeringen og Dansk Folkeparti og andre,
som viser interesse for i fællesskab at løse nogle
problemer, frem for at man står hernede i Folketingssalen og bruger tiden på et forslag, som alle
ved ikke har en jordisk chance for at blive vedtaget. Jeg synes, det vil være bedre at fokusere på
den måde.
Så er der den der retorik med banditter i habitter osv. Jeg synes simpelt hen ikke, det er værdigt at bruge den form for argumentation. Det,
der var kendetegnende for bankpakkerne, var
jo, at mange banker havde akut behov for likviditet, og dermed stod mange af de virksomheder, som skulle have fornyet deres kreditter, kassekreditter osv., selvfølgelig også med hatten i
hånden og var i risiko for ikke at få forlænget
deres kreditter.
Det var netop mange af de små og mellemstore virksomheder, som var i klemme, og der brillerede Enhedslisten jo ved at stemme imod og
sige, at man ikke ville være med til de her hjælpepakker inden for banksektoren for at sikre
både erhvervsliv og beskæftigelse og selvfølgelig også bankerne. Bankerne er jo en logisk brik i
den danske samfundsøkonomi, dem kommer vi
ikke uden om. Jeg ved godt, at Enhedslisten vil
have en anden form for kapitalstyring, men sådan kommer det ikke til at foregå med min gode
vilje.";Hans Kristian Skibby
141097;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi fortsætter i rækken af korte bemærkninger.
Værsgo til hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Kl. 13:22
141227;Time;;Kl. 13:22
141255;name_party;":
Tak for det. Jeg må sige til hr. Hans Kristian
Skibby, at det jo ikke er nogen skam at blive væk
fra nogle forhandlinger, når man ikke er inviteret til dem. Så jeg synes, at det er lige lovlig groft
at beskylde Socialdemokraterne eller andre i oppositionen for at holde sig uden for forhandlingerne, når man overhovedet ikke er inviteret til
at deltage i dem.
Så synes jeg, at det er beskæmmende, at ordføreren mere hænger sig i bureaukrati og finanslov og alle mulige andre aftaler i stedet for at
forholde sig til, at der rent faktisk i dag går tusindvis af mennesker rundt her i landet, som er
ledige og mangler arbejde, samtidig med at der

Torsdag den 12. marts 2009 (B 90)
ligger nogle kroner på nogle kommunale kistebunde, som lige er klar til at blive brugt på nogle
opgaver.
Der kom en pressemeddelelse fra Dansk Folkeparti i går, hvor hr. Kristian Thulesen Dahl i
overskriften sagde: Hold fingrene væk fra anlægsloftet. Mit spørgsmål til ordføreren skal være: Er det overskriften for den måde, som Dansk
Folkeparti er med i de forhandlinger på, der lige
i øjeblikket foregår med Kommunernes Landsforening?";Lennart Damsbo-Andersen
142383;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:23
142450;Time;;Kl. 13:23
142476;name_party;":
Jamen jeg synes altså stadig væk, at det er en
pudseløjerlig måde, debatten skal foregå på her
i Folketinget.
Vi er i gang med forhandlinger, og sådan er
det, og sådan har det altså været her på Christiansborg i den tid, jeg i hvert fald har haft
kendskab til folkestyre og parlamentarisme. Forhandlingerne foregår ikke her i salen, når det
drejer sig om at åbne op for en allerede eksisterende økonomiaftale. De foregår mellem de parter, som har forliget sig og har fundet interesse i
at være med i et fællesskab om at finde flertalsløsninger. Og der var Socialdemokraterne ikke
med, det var de ikke. Og grunden til, de ikke var
inviteret, var, at de ikke viste vilje og - skulle jeg
også lige til at sige, selv om jeg måske gerne vil
have det slettet lidt igen - manglede evne: men i
hvert fald manglede Socialdemokraterne viljen
til at deltage engageret i at få de her ting på
plads.
Socialdemokraterne har i stedet brugt tiden
på at sige, at vi bare skal have fjernet anlægsloftet og ikke have nogen styring af de statslige finanser og af kommunernes økonomi.
Dengang, aftalen blev indgået, var der andre
tilstande i Danmark, og det var derfor, det også
udtrykkeligt indgik i, den aftale - det var specificeret - at hvis der kom en udvikling, som betød
noget andet, så ville man selvfølgelig tage problemstillingerne op på et senere tidspunkt.
Men jeg synes, at det er det forkerte sted at
gribe sagen nu. Hvis Socialdemokraterne vil have indflydelse på det her, skal de altså vise interesse for at være med i de reelle forhandlinger
og ikke kun i skinforhandlinger via medier osv.

4323";Hans Kristian Skibby
144080;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen for anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 13:24
144190;Time;;Kl. 13:24
144218;name_party;":
Jeg ved ikke, om reglerne her i Tinget er sådan,
at man kan få slettet noget lidt. Men det får vi jo
at se om det kan lade sig gøre: det er jeg spændt
på.
Jeg kan jo gentage, at vi ikke har været inviteret til forhandlingerne og derfor deltager vi heller ikke. Jeg har heller ikke noget ønske om at
indgå i eller føre forhandlingerne her i Folketinget.
. Jeg synes, at mine spørgsmål og mine kollegaers spørgsmål er meget simple. De går ikke
på, hvad detaljerne i forhandlingerne går ud på,
for det kan vi ikke blande os i her. De handler
om, hvad Dansk Folkepartis indstilling er med
hensyn til den måde, man går ind i forhandlingerne på. Vil man være med til at fjerne anlægsloftet eller ej?";Lennart Damsbo-Andersen
144923;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:25
144990;Time;;Kl. 13:25
145016;name_party;":
Jeg synes jo, at det, der egentlig er kendetegnende for den her debat, er, at folk taler med to tunger, og det gør partierne selvfølgelig også.
Altså, må jeg minde om, at det, man inden for
KL skønner, man har udskudt på anlægsinvesteringsiden i 2008, er omkring 1,5 mia. kr. i 2009tal. Det, der så blev åbnet op for, i hvert fald fra
finansministerens side i går, var jo, a:t man måske kunne lave en ramme på 2 mia. kr., der skulle forhandles på plads: det vil altså sige en halv
milliard mere end det beløb, som kommunerne
valgte at udskyde af projekter for i 2009 for at få
budgetterne til at hænge sammen. ,
Det udløste så, at Socialdemokraternes kommunalordfører - også i går - kunne udtale, at
det var sølle og uambitiøst, at man nu ville gøre
det på den måde.
Så kan man da godt undre sig over, at man nu
her i dag oplever hr. Lennart Damsbo-Andersen
fra selv samme parti sige, at det var et skridt i
den rigtige retning. Altså, det, der var sølle og
uambitiøst, er ifølge en anden ordfører i samme
parti et skridt i den rigtige retning. Så jeg synes
sådan set, at man måske skulle have koordineret
tingene lidt bedre i sit eget parti, frem for at vi

4324

Torsdag den 12. marts 2009 (B 90)

skal spilde tiden på at diskutere det her i Folketinget.";Hans Kristian Skibby
146285;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er hr. Rasmus Prehn, værsgo.";Kl. 13:26
146391;Time;;Kl. 13:26
146408;name_party;":
Så er det jo meget passende, at jeg kommer på
her, så jeg kan få svaret for mig. Det, jeg er citeret for på Ritzau i går, er, at det var et skridt i
den rigtige retning, ganske vist et lille skridt. Og
det må man jo også medgive. Nu har vi jo faktisk brugt et halvt år på at overbevise regeringen
om, at det var det rigtige at gøre at hæve det anlægsloft. Vi har sådan set måttet trække regeringen til truget for at gøre de her ting. Men jeg kan
forstå, at Dansk Folkeparti sådan set stadig væk
er imod. Det synes jeg er meget uklart.
Nu står ordføreren her og beskylder Socialdemokratiet for at være uklar, men det er da rimelig uklart, når Dansk Folkepartis ordfører på den
ene side står og siger, at det er positivt, hvad regeringen har gang i, og på den anden side melder meget kraftigt ud: Hold fingrene fra anlægsloftet!
Hvad skal vi regne med her? Hvad er Dansk
Folkepartis politik? Kan Dansk Folkeparti leve
med det, som finansministeren var ude at aftale
i går, eller kan man ikke? For Dansk Folkeparti
har sagt meget tydeligt: Hold fingrene fra anlægsloftet - og nu er man lige pludselig positiv
over for det modsatte. Så man mener altså ikke :
det samme, som man mente for et par dage siden, eller hvordan?";Rasmus Prehn
147637;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:27
147704;Time;;Kl. 13:27
147730;name_party;":
Nu kan man jo altid diskutere, hvem der har
trukket hvem til truget, om det er hr. Rasmus
Prehn, der har trukket finansministeren til truget, eller om det er konjunkturerne, der har trukket Socialdemokraterne rundt i manegen. Det vil
jeg nok lade være op til vælgerne, men jeg vil
gerne sige, at når der er forhandlinger i gang, så
er det jo altså sådan, at partierne sætter nogle
dagsordener op, at de som udgangspunkt for at
indlede nogle forhandlinger fortæller, hvor de
står. Sådan er spillereglerne. Sådan var de før
den nuværende regering, sådan var de også under tidligere socialdemokratiske regeringer, og
sådan bliver de nok også under eventuelle nye

socialdemokratiske regeringer, kunne jeg forestille mig.
Sådan er det. Forhandlinger er forhandlinger,
og det kan vi altså ikke i Folketinget sidde og
bruge vores tid på. Jeg synes, det er meget mere
væsentligt, at vi diskuterer andre ting end noget,
som der allerede er dybe, grundige forhandlinger i gang om, og hvor der allerede på mandag
skal være et møde, som forhåbentlig munder ud
i et eller andet, og hvor også Dansk Folkeparti
naturligvis kan tilslutte sig det forhandlingsmandat, som kommer til at være gældende. Men
det er ikke noget, som vi har lyst, tid eller interesse i at delagtiggøre partier i, som ikke har været med i den økonomiaftale, som vi har lagt
stemmer og indflydelse til.";Hans Kristian Skibby
149102;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Rasmus Prehn for anden og sidste
korte bemærkning.";Kl. 13:29
149212;Time;;Kl. 13:29
149229;name_party;":
Jeg må ærlig talt sige, at jeg ikke kan lade være
med at blive en lille smule foruroliget over den
despekt, som jeg synes, at Dansk Folkepartis
ordfører viser over for Folketinget. Vi har hørt
ordføreren gentagne gange sige, at det er spild
af tid at diskutere spørgsmål i Folketingssalen.
Det var nærmest pudseløjerligt, det var forrykt,
og Folketinget var det forkerte sted. Det er bare
nogle af de udtryk, Dansk Folkepartis ordfører
har sagt, at det skulle være forrykt at forhandle
politik i Folketinget, at det skulle være spild af
tid. Er det virkelig Dansk Folkepartis måde at
vise respekt over for Folketinget på at sige, at
det bare er det forkerte sted, at det er forrykt, og
det vil man slet ikke bruge tid på?
Jeg noterede mig, at der var et ritzautelegram
i går, der fortalte, at Berlusconi i Italien ville lave
en ændring, sådan at man ikke skulle stemme i
det italienske parlament længere. Det kan man
bare ordne iblandt gruppeformændene. Er det et
nyt forslag, der sådan er under opsejling også
fra Dansk Folkeparti, at det med at have forhandlinger, det med at diskutere politik, det
med at tilkendegive sine synspunkter om, hvor
vigtigt det er at få gang i beskæftigelsen osv.,
ikke er noget, som vi andre, der ikke er med
i blokpolitikken sammen med regeringen og
Dansk Folkeparti, skal blande os i, der skal Folketinget bare tie, for det er forrykt at diskutere
politik i Folketinget? Er det det demokratisyn,
Dansk Folkeparti har?

Torsdag den 12. marts 2009 (B 90)";Rasmus Prehn
150728;Time;"4.325

lægsloftet, eller går Dansk Folkeparti ikke ind
for anlægsloftet?";Kl. 13:30
150812;Time;;Kl. 13:32
150822;Time;Den fg. formand (Karen J. Klint):;Kl. 13:30
150882;name_party;":
Værsgo til ordføreren.
Nu ved jeg ikke, hvad de demokratiske tendenKl. 13:32
ser i Italien og Berlusconi har med dansk inden- Hans Kristian Skibby (DF):
rigspolitik at gøre, men man må jo så mene hos . Nu er det så heldigt, at vi i Dansk Folkeparti
Socialdemokraterne, at de to ting hænger samikke er radikale, og jeg tror, at den radikale ordmen. Det skal så blive spændende, når Socialde- fører vil medgive mig, at man heldigvis heller
mokraterne igen får indflydelse i Danmark.
ikke er Dansk Folkeparti-sindede hos De RadiJeg vil gerne sige: Det, som vi har sagt man
kale. Men det betyder jo også, at vi ikke skifter
har despekt over for, er jo ikke, at vi diskuterer
holdning, at vi ikke skifter hest. Vi står stadig
problemer i Danmark. Naturligvis skal Folketin- væk last og brast om skattestoppet og anlægslofget gøre det, men jeg synes, at det er at vise detet inden for den kommunale sektor.
spekt, når vi skal bruge tiden på noget, hvorom
Det, der er til forhandling, er, om man skal
man ved, at der var forhandlinger i gang i går
forhøje anlægsloftet på grund af den aktuellé siaftes, og at der er berammet nye møder måske
tuation og eventuelt fremrykke andre anlægsinallerede i weekenden og i hvert fald på mandag.
vesteringer ved eksempelvis at bruge nogle af
Så synes jeg, at vi godt kunne bruge tiden på no- de milliarder, vi har sat af over de kommende år
. get andet. Det var det, som jeg mente med det,
via kvalitetsreformmidler osv. Det er det, der
jeg sagde, og jeg ved også, at det var det, som jeg ligger til forhandling.
reelt sagde, så jeg kan afvise de kommentarer,
Men jeg vil endnu en gang påpege - og det er
der kom fra den socialdemokratiske ordfører.
det, jeg har sagt i mine svar til alle de spørgsmål,";Hans Kristian Skibby
152627;Time;"jeg har fået i dag - at vi ikke vil stå og forhandle
Den fg. formand (Karen J. Klint):
med oppositionen her i Folketingssalen, når vi
Den næste korte bemærkning er fra hr. Johs.
ved, at forhandlingerne foregår i ministeriet og
Poulsen.
sammen med KL. Det ville netop være et udtryk";Kl. 13:31
152919;Time;"for disrespekt over for de forhandlinger, hvis vi
Johs. Poulsen (RV):
skulle stå her i Folketinget og diskutere det. DerTak for det. Der er jo noget, der tyder på, at refor synes jeg, at det her beslutningsforslag skulle
spekten for Folketinget er meget lille hos VKO.
have været trukket, i det mindste til efter at vi
For få dage siden begyndte de jo i Skatteministe- kunne se, hvad der så kom for en aftale i næste
riet at administrere efter en lovgivning, der end
uge, og så kunne det komme på igen, hvis man
ikke er vedtaget i Folketinget endnu, og svaret
var utilfreds.
har blot været, at man havde sikret sig et flertal Derfor synes jeg selvfølgelig, at det er foregådet vil sige Dansk Folkepartis forståelse. Så foret på den helt rigtige måde, og jeg synes også,
ståelsen må jo være sådan i de kredse, at det der jeg har svaret på de spørgsmål, jeg er blevet stilmed, om en lov er vedtaget i Folketinget, ikke
let.
betyder noget: den begynder man bare at admi. .";Kl. 13:31
153899;Time;"nistrere efter i Skatteministeriet alligevel. Så det
Den fg. formand (Karen J. Klint):
er faktisk foruroligende tilstande, og vi synes
Hr. Johs. Poulsen for anden og sidste korte beegentlig ikke, det er så mærkeligt, at hr. Rasmus
mærkning.
Prehn kan få associationer til Italien og BerlusKl. 13:33
coni.
Johs. Poulsen (RV):
Men det, jeg egentlig vil spørge ordføreren
Jeg kan sige til Dansk Folkepartis ordfører, at jeg
om, er: Er det spørgsmål, som nu er blevet stillet har forstået, at Dansk Folkeparti ikke ønsker at
nogle gange, meget svært? Spørgsmålet lyder:
forhandle med oppositionen om det her spørgsGår Dansk Folkeparti ind for at fastholde anmål. Det er vi jo ikke så uvant med - altså,
lægsloftet, eller gør Dansk Folkeparti ikke? Nu
Dansk Folkeparti har det jo sådan både i forskal ordføreren ikke svare på, om spørgsmålet er handlingslokalet og i Folketingssalen og alle
svært, altså svare ja eller nej til, om det er svært,
mulige andre steder, at man ikke mener, at man
men svare på: Går Dansk Folkeparti ind for anskal forhandle med: oppositionen om noget som
helst. Og det er jo også en af grundene til, at
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.

4326

Torsdag den 12. marts 2009 (B 90)

dansk politik desværre tenderer til at blive opdelt i to blokke. Det synes jeg ikke er en specielt
lykkelig udvikling, men man må jo sige, at
Dansk Folkeparti bidrager stærkt hertil.
Men nu har jeg forstået - det har ordføreren jo
sagt flere gange - at ordføreren er af den opfattelse, at det, vi bruger tid på her i dag, altså den
her diskussion, er spild af tid. Kan ordføreren så
bekræfte, at hvis ikke man ensidigt havde indført et anlægsloft mod aftalerne med kommunerne i sin tid, hvis man ikke ensidigt fra V, K og
O's side havde indført et anlægsloft, så havde vi
været fri for at skulle spilde tiden?";Kl. 13:33
155745;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:34
155812;Time;;Kl. 13:34
155838;name_party;":
Jeg synes jo, at man i økonomiske forhandlinger
og i de aftaler, man indgår, skal vise økonomisk
ansvarlighed, og dengang vi indgik den økonomiske aftale, som ligger til grund for eksempelvis det her anlægsloft inden for den kommunale
sektor, var det absolut sund fornuft, og det er
det stadig væk. Det eneste, der står til diskussion, er, om man eventuelt kan forhøje anlægsloftet på grund af den aktuelle situation for at
skabe flere arbejdspladser. Det er det, der ligger
til forhandling. Og det er selvfølgelig også noget, som foregår uden for Folketingetssalen: det
foregår hos ministeren og sammen med KL.
Men så vil jeg gerne sige, at det der med blokpolitik er den sædvanlige kliché, som vi skal
konfronteres med også fra De Radikales side. Senere i dag skal vi eksempelvis til forhandlinger
om en aftale, hvor også De Radikale er med, netop omkring udligningsreformen. Så jeg synes jo
ikke, man bare kan sige, at der entydigt er blokpolitik. Nej, vi har faktisk også tit haft andre partier med end lige netop Dansk Folkeparti. Så jeg
synes egentlig ikke, at det er så skidt endda.";Hans Kristian Skibby
156939;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er hr. Kenneth F. Christensen. Værsgo.";Kl. 13:35
157055;Time;"Kenneth F. Christensen (S):
Tak for ordet. Nu har jeg hørt hr. Hans Kristian
Skibby sige, at det både er spild af tid, at det er
pudseløjerligt, at det er forrykt, og at det er et
forkert sted at have en debat om ophævelsen af
kommunernes anlægsloft. Det glæder mig et eller andet sted, at hr. Hans Kristian Skibby har
den holdning, for så kan han jo være med til at

stoppe hr. Morten Messerschmidt i at føre valgkamp her i Folketingssalen, for det må jo så også
antages at være både spild af tid og pusseløjerligt at trække Folketinget rundt i manegen på
den måde, det er også lidt forrykt at holde en
europæisk valgkamp her Folketingssalen, og
man kan jo passende sige, at det også er et forkert sted, den bliver holdt: det burde måske
være ude på gaderne.
Det, som hr. Hans Kristian Skibby ikke svarede hr.' Rasmus Prehn på, var, hvad Dansk Folkeparti mener med hensyn til demokratiopfattelsen: om vi skal gå fra den måde, som vi normalt
bruger i det danske Folketing, til at have italienske tilstande a la Berlusconi med, at det bare er
gruppeformændene, der kan tage beslutningerne, uden at vi har en demokratisk proces. Er det
det, hr. Hans Kristian Skibby ønsker - ja eller
nej?";Kl. 13:35
158252;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:37
158319;Time;;Kl. 13:37
158345;name_party;":
Jeg kan i hvert fald sige til spørgeren, hr. Kenneth F. Christensen, at det da var endnu et pudseløjerligt spørgsmål, og så kan vi så håbe, der
kommer svar på det. Men jeg vil gerne sige om
det med EU-politik, at hvis man ikke skal have
lov til at diskutere EU-politik i det danske Folketing, så vil jeg næsten sige: Hvorhenne skulle
man så diskutere EU-politik? Sådan er det jo, og
jeg kan ikke rigtig se, hvad det har med det her
spørgsmål at gøre: selvfølgelig skal vi da diskutere EU-politik i Folketinget.
Det, jeg siger virker underligt, er, at vi skal
have et beslutningsforslag, som tager udgangspunkt i nogle forhandlinger, som allerede er i
gang, og hvor der er møder inden for ganske,
ganske få dage mellem dem, der er med i den
flertalsgruppe, som har indgået den økonomiaftale, som der eventuelt skal åbnes op for igen.
De forhandlinger kan vi jo af gode grunde ikke
gennemføre her i Folketingssalen: det har man
aldrig gjort før, og det skal man heller ikke begynde på nu.
Sådan er de parlamentariske spilleregler, og
jeg kan da ikke forstå, hvorfor vi fra Dansk Folkepartis side hele tiden skal fortælle de socialdemokratiske folketingsmedlemmer, hvad parlamentarisme er, og hvordan det plejer at foregå
i Danmark. Vi forhandler ikke eksisterende aftaler i Folketingssalen, specielt ikke med de partier, som ikke er med i aftalen. Det ville virke

Torsdag den 12. marts 2009 (B 90)
helt selvmodsigende/hvis man begyndte på det.
At vi skulle begynde at forhandle vores aftale
med regeringen uden om KL og så i øvrigt sammen med Socialdemokraterne, som ikke har været med i den aftale, ville da være decideret nonsens.
Derfor er det, vi siger, at det havde været bedre at udskyde den her debat og det her beslutningsforslag. Så kunne man jo komme med det,
hvis man synes, at man stadig væk føler sig
uretfærdigt behandlet, efter at der ligger en forligstekst efter de forhandlinger, som er i gang.
Sådan må det være.";Hans Kristian Skibby
160287;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 13:38
160353;Time;"Kenneth F. Christensen (S):
Tak. Det er jo rigtig interessant at høre det her.
Nu vil jeg gøre det ganske, ganske kort og
spørge ordføreren for Dansk Folkeparti, om han
synes, det ikke er i orden, at offentligheden får
tilgang til, hvad der reelt sker, om det ikke er interessant for offentligheden at høre, hvorvidt
der kan ske en ophævelse af anlægsloftet, så vi
kan få gang i beskæftigelsen igen. Vil hr. Hans
Kristian Skibby gerne svare på det?";Kl. 13:38
160812;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:39
160879;Time;;Kl. 13:39
160905;name_party;":
Jamen altså, jeg kan kun give det svar, som jeg
synes jeg har givet mange gange, og det er f.eks.
- og nu kan spørgeren jo så overveje, om han vil
høre efter - at man måske skulle stille spørgsmålet til finansministeren i stedet for til en kommunalordfører fra Dansk Folkeparti.
Jeg synes måske, at det havde været mere
gavnligt, hvis Socialdemokraterne havde valgt
at vente med det her beslutningsforslag og havde erkendt, at dengang man fremsatte det, kunne det måske have været helt legitimt at tage
diskussionen, men netop nu, hvor forhandlingerne er i gang og man er langt inde i forhandlingsfasen, virker det ganske ulogisk, at vi i dag
i så lang tid, som vi har gjort, skal diskutere
noget, som der allerede nu er gode, seriøse forhandlinger i gang om, og hvor der forhåbentlig
findes en aftale i hvert fald på mandag. Derfor
synes jeg, at vi skulle have fundet noget andet at
diskutere.

4327";Hans Kristian Skibby
161818;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Undskyld, der er en, der gør opmærksom på, at vi åbenbart ikke her fra formandsstolen har set et tegn om en bemærkning.
Værsgo til hr. Niels Christian Nielsen.";Kl. 13:40
162080;Time;"Niels Christian Nielsen (S):
Bedre sent end aldrig.
Til hr. Hans Kristian Skibbys udlægning, altså
at vi bare kunne have været med i forhandlingerne, kan man jo sige, at det ingen skam er at
blive væk, når man ikke er inviteret. Og hr. Hans
Kristian Skibby henviser flere gange også til, at
der nu er forhandlinger i gang. Det ved vi jo ikke, for det er netop lukkede forhandlinger.
Overordnet kunne Dansk Folkeparti være
med til at lægge pres på, netop i forhold til det
her beslutningsforslag, men det har man så ikke
ønsket at gøre. Men netop også i det her rum, i
Folketinget, har borgerne mulighed for at følge
med i de forhandlinger, der foregår herinde i salen.
Overordnet kan vi så også spørge, hvor gift
man er med V og K fra Dansk Folkepartis side.
For man påberåber sig også, at man er et arbejderparti, og netop i forhold til den eksploderende ledighed har man jo en unik mulighed for at
være med til at sætte projekter i gang ude i kommunerne.
Jeg vil gerne spørge igen: Vil Dansk Folkeparti være med til at ophæve anlægsloftet?";Kl. 13:40
163132;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så er det ordføreren.";Kl. 13:41
163198;Time;;Kl. 13:41
163224;name_party;":
Jamen jeg synes faktisk, at jeg egentlig har svaret
på det spørgsmål mange gange, men jeg ved ikke, om spørgerne har hørt det eller ikke har forstået svaret, ellers vil jeg selvfølgelig gerne prøve at sige det en ekstra gang.
Vi er ikke tilhængere af at fjerne det eksisterende anlægsloft for den kommunale sektor. Det
skal bibeholdes. Det, vi anerkender, er, at der er
nogle forhandlinger i gang, hvor man eventuelt
kan hæve det samlede anlægsloft på de 15 mia.
kr. til måske 16 mia. kr. eller lidt mere. Det må
komme an på en forhandling. Men det er altså
ikke forhandlinger, som vi skal diskutere i Folketinget. Det er forhandlinger, som man fører i
kredsen af forligspartier, og det er forhandlinger

4328

Torsdag den 12. marts 2009 (B 90)

med regeringen, og det er forhandlinger med
KL. Sådan må det altså være.
Så vil jeg gerne sige til den der med de lukkede forhandlinger: Jamen har spørgeren nogen
sinde hørt om åbne forhandlinger? Har ministrene siddet og forhandlet nede ved ordførerbordet midt i Folketinget? Vel har de da ej. Man
forhandler selvfølgelig aftaler på plads i ministerierne osv. med de pågældende ressortministre. Sådan har det altid været, og det tror jeg sådan set også godt den socialdemokratiske spørger er klar over. Men det er måske lidt sjovere at
sige, at der er noget, der er lukket og utilgængeligt. Vel er det da ej. Men altså, forhandlinger
foregår selvfølgelig de steder, hvor de skal foregå, og sådan har det altid været, og sådan er det
også foregået under tidligere regeringer, vel at
mærke også under socialdemokratiske regeringer.";Hans Kristian Skibby
164813;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ønsker spørgeren ordet for anden og sidste korte bemærkning? Værsgo.";Kl. 13:42
164926;Time;"Niels Christian Nielsen (S):
Jeg vil godt takke hr. Hans Kristian Skibby for
belæringen. Men overordnet vil jeg stadig væk
spørge: Hvor står Dansk Folkeparti i forhold til
det kommunale selvstyre? Vil man fastholde anlægsloftet? Man siger godt nok, at man hæver
det med x antal milliarder, men er man ikke
samtidig ved at demontere det kommunale selvstyre netop i forhold til den givne situation?";Kl. 13:42
165333;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:43
165400;Time;;Kl. 13:43
165426;name_party;":
Nej, det er vi ikke. Det er sådan set det svar, jeg
har til det spørgsmål.";Hans Kristian Skibby
165512;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Så må jeg nok hellere lige sikre mig, at der
ikke er flere, der har markeret til ordføreren. Det
ser ikke ud til at være tilfældet. Tak til ordføreren.
Vi fortsætter i ordførerrækken. Den næste
ordfører er hr. Flemming Bonne fra Socialistisk
Folkeparti, værsgo.";Kl. 13:43
165823;Time;(Ordfører);Kl. 13:43
165854;name_party;":
Nu har vi fra den forrige ordfører hørt, at man
bør trække forslaget af hensyn til kommunesty-

ret, og at vi bør respektere de forhandlinger, der
skal foregå med KL. Jeg synes jo, at den bedste
måde at respektere de forhandlinger, der skal
foregå med KL nu, faktisk er ved at ophæve anlægsloftet, således at man skaber en åben forhandlingsplatform, en nulstillet forhandlingsplatform.
Anlægsloftet eller de snævre anlægsrammer,
som er pålagt kommunerne, er et angreb på det
kommunale selvstyre. SF har grundlæggende
den opfattelse, at jo mere beslutningskraft, der
henlægges til kommunerne, jo mere styrkes det
lokale demokrati og det kommunale selvstyre.
Kommunalreformen har skabt 98 nye storkommuner med kommunalbestyrelser, som forventeligt skal kunne håndtere overordnede strategiske beslutninger. SF har derfor stor tiltro til,
at kommunerne sagtens kan håndtere både størrelsen og antallet af anlægsprojekter i de enkelte
kommuner på en måde, der tager hensyn til den
samlede samfundsøkonomi. Kommunerne er
vel uden tvivl de bedste til at vurdere de lokale
behov for anlægsprojekter. Det er projekter, som
er nødvendige for at leve op til både centrale og
lokale politiske løfter. Det er investeringer, som
er nødvendige for at forbedre velfærden, investeringer med indbyggede rationaler, som fremadrettet kan sikre endnu mere velfærd for de
samme penge. Det er lokale infrastrukturprojekter til sikring af fremtidig vækst og til arbejdspladser, lokal stimulering af byggebranchen
med byggeri af nye boliger osv. osv. Det har man
fuldstændig styr på ude lokalt. I det omfang
man ønsker at centralstyre disse områder, bliver
løsningerne dårlige.
Kommunerne er vel i den forbindelse også de
bedste til at vurdere, om der er en lokal overophedning på byggemarkedet, og om priserne i
den forbindelse er skruet for højt op. Kommunalbestyrelserne sidder med et ansvar over for
lokalbefolkningen for at få mest muligt for skattekronerne, og det skal de nok forstå at forvalte
på en fuldstændig ansvarlig måde.
I SF anerkender vi, at det til enhver tid er regering og Folketing, der er ansvarlig for landets
overordnede økonomi, herunder også konjunkturstyring. Men vi anerkender ikke, at den overordnede økonomistyring binder kommunerne
på arme og ben. Især i forlængelse af kommunalreformen er der skabt nye behov for anlægsinvesteringer for at kunne leve op til alle de lyksaligheder, regeringen fortalte folk der lå og
ventede i form af mere velfærd.

(542)
Torsdag den 12. marts 2009 (B 90)
Det vil da forekomme helt surrealistisk, hvis
vi i en situation, hvor der er behov for at øge aktiviteten i samfundet, ikke kan enes om at afskaffe det kommunale anlægsloft, særlig når regeringen med sin såkaldte skattereform lukker
op for ufinansieret privatforbrug i milliardklassen med omfattende ufinansierede skattelettelser til de bedst stillede i samfundet, samtidig
med at kommunale anlægsopgaver, som både
kan øge velfærden og sikre beskæftigelsen, ikke
kan gennemføres. >
En ophævelse af anlægsloftet sikrer desværre
ikke, at alle kommuner kan løfte nye anlægsopgaver. Mange kommuner mangler simpelt hen
likviditet, og det er naturligvis et stort problem
for de kommuner, der er mest udsatte under finanskrisen, og som oplever stigende ledighed
blandt ufaglærte, industriarbejdere og byggehåndværkere. Derfor skal en ophævelse af anlægsloftet nødvendigvis følges op af et tilbud
om finansieringsmuligheder til de kommuner,
som har svag likviditet. Der har været nævnt et
beløb på 1,5 mia. kr. Det skal jeg ikke forholde
mig til, det må man tage i de forhandlinger, der
nu skal foregå.
Det kan også være et spørgsmål om at udvide
lånerammer og fremrykke udbetaling af deponeret overskudslikviditet. Det kunne man - i parentes - kalde en slags kommunal SP-ordning,
tvungen opsparing. Lad os slippe pengene løs til
fornuftige anlægsprojekter.
Jeg skal anbefale Folketinget at ophæve anlægsloftet og finansministeren og velfærdsministeren at aftale en udvidet finansiering til kommuner med svag likviditet.";Flemming Bonne
169875;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en enkelt markering til korte bemærkninger. Værsgo til hr. Erling Bonnesen.";Kl. 13:48
170002;Time;;Kl. 13:48
170022;name_party;":
Tak. Jeg spurgte før den socialdemokratiske ordfører, om han ikke var enig i, at det, som regeringen nu har gang i, nemlig en kommunepakke,
der også kan forøge anlægsinvesteringerne på
det kommunale område, var et godt tiltag på
rette tid og rette sted og i hvert fald et godt .
skridt i den rigtige retning, og det bekræftede
den socialdemokratiske ordfører at det faktisk
var, når man sådan fik skåret ind til kernen af,
hvad der er den dagsaktuelle dagsorden her og
nu.
Så jeg vil gerne sætte spot på lige præcis det,
vi har gang i nu, det, som regeringen har gang i

4329

nu, med en kommunepakke, der forøger mulighederne for anlægsinvesteringer på netop de,
borgernære serviceområder, og spørge SF's ordfører om præcis det samme: Er SF's ordfører
ikke enig i, at det er et godt skridt i den rigtige
retning?";Erling Bonnesen
170847;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:49
170914;Time;;Kl. 13:49
170934;name_party;":
Jeg synes, det helt rigtige skridt i den rigtige retning ville være, at vi tog udgangspunkt i at afskaffe anlægsloftet, herefter gennemføre forhandlinger med KL og herefter i Folketinget blive enige om, hvor stor en ramme vi vil stille til
rådighed. For det er jo altså således, at det stadig
væk er Folketinget, der er ansvarlig for, hvor
mange penge der pumpes ud.";Flemming Bonne
171312;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 13:50
171378;Time;;Kl. 13:50
171398;name_party;":
Tak. Jamen lige præcis den første del af ordførerens svar her viser jo, at man ikke forholder sig
til, hvad der er dagligdagens nøjagtige fakta nu.
For jeg har jo også i min egen ordførertale tidligere redegjort for de adskillige pakker, som regeringen sammen med Dansk Folkeparti har sat
i værk, og her og nu lige præcis, at vi også med
det allerseneste tiltag, sætter mere skub i den
kommunale økonomi, giver et boost til beskæftigelsen og giver mulighed for aktivitetsfremgang: det er lige præcis det, det handler om.
Hvorfor er det så, at SF bliver ved med at stå
med sin retorik om anlægslofter? Det har jo ingen praktisk betydning.";Erling Bonnesen
172047;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:50
172114;Time;;Kl. 13:51
172134;name_party;":
Jeg synes, det er lidt vanskeligt at forholde sig til
en hypotetisk diskussion: jeg tror, det er et af
statsministerens yndede udtryk. Det er jo et hypotetisk spørgsmål at forholde sig til nogle forhandlinger, der ikke har været afholdt. Vi har jo
ikke haft en diskussion om, hvor meget man vil
være parat til at udvide rammen med, f.eks.
holdt op imod de beløb, som man nu øser ud i
ufinansierede skattelettelser. Kunne man forestille sig, at man med fordel kunne kanalisere
nogle af de midler over og bruge dem som an-

4330

Torsdag den 12. marts 2009 (B 90)

lægstilskud til de kommuner, der er særlig udsatte, og som kan forvente at blive særlig truet af
høj ledighed?";Flemming Bonne
172820;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke flere, der har korte bemærkninger, så
tak til ordføreren. Vi fortsætter i ordførerrækken, og den næste ordfører er fru Henriette Kjær,
Det Konservative Folkeparti.";Kl. 13:51
173040;Time;(Ordfører);Kl. 13:51
173071;name_party;":
Vi Konservative kan ikke støtte dette forslag. Vi
er meget opmærksomme på, at i en tid som denne, hvor finanskrisen regerer, skal vi naturligvis
tage de skridt, der er nødvendige at tage for at få
gang i samfundet og for at sikre, at der er aktivitet og fremdrift. Derfor følger regeringen også
udviklingen meget nøje og stimulerer økonomien løbende.
Nu ønsker Socialdemokraterne så, at anlægsloftet i kommunerne skal afskaffes, og vi Konservative er sådan set enige i, at det er fornuftigt
at lade kommunerne investere i en række ting
- bygningsrenovering og klimaforbedringer i
form af bedre isolering - og foretage sig andre
ting, der kan være brug for ude i kommunerne.
Netop derfor er regeringen gået i forhandlinger
med kommunerne for at finde ud af, hvordan
man kan lempe anlægsloftet, og hvad der er fornuftigt at få sat i gang. Det synes vi Konservative er nødvendigt for lokalt at få skabt noget
aktivitet, så håndværkere, arkitekter, ingeniører,
rådgivere, og hvem der ellers er, kan fastholde
deres job, samtidig med at vi får lavet nogle forbedringer for borgerne. Men fuldstændig at afskaffe anlægsloftet med et pennestrøg kan vi ikke støtte, og derfor støtter vi heller ikke dette
forslag. Tak.";Henriette Kjær
174292;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så kom der lige her på falderebet en enkelt kort
bemærkning. Værsgo til hr. Lennart DamsboAndersen.";Kl. 13:53
174436;Time;;Kl. 13:53
174464;name_party;":
Jeg har såmænd også kun et enkelt, meget kort
spørgsmål. Som det er fremgået af debatten indtil nu, er det jo meget centralt, hvordan Dansk
Folkeparti kommer til at stille sig i forhold til de
forhandlinger, der foregår med Kommunernes
Landsforening. Jeg kunne da godt tænke mig at
spørge, om ordføreren forventer, at Dansk Fol-

keparti får afgørende indflydelse, eftersom de
siger, at de ikke ønsker at fjerne anlægsloftet.";Lennart Damsbo-Andersen
174901;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 13:53
174957;Time;;Kl. 13:54
174977;name_party;":
Nu har Dansk Folkeparti jo vist sig at være de
eneste, der vil være med til at sikre, at vi fører en
ansvarlig økonomisk politik i Danmark. Det er
jo sådan, at hvis der var flere partier, der godt
kunne have tænkt sig at være med i finanslovforslaget og også være med til at bære nogle
skattelettelser igennem, ville de selvfølgelig
også have været med til at udmønte lige præcis
de ting, vi sidder og diskuterer nu. Men det var
sådan set kun Dansk Folkeparti og Liberal Alliance, der var interesserede i det, og så er det jo
sådan, at vi skal prøve at finde en løsning sammen, og den er jeg helt overbevist om at vi også
finder frem til.";Henriette Kjær
175627;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren for anden og sidste korte
bemærkning.";Kl. 13:54
175730;Time;;Kl. 13:54
175758;name_party;":
Jeg synes alligevel, det er lidt morsomt, at ordføreren snakker om ansvarlighed, eftersom regeringen sammen med Dansk Folkeparti lige har
lukket 36 mia. kr. ufinansieret ud i forbindelse
med skattereformen, og så begynder man at
snakke om, hvorvidt det er ansvarligt at lade
kommunerne bruge 1,5 mia. kr. af de penge,
som de har stående på deres egen konto, til at
sætte ledige i gang med at opføre byggerier. Det
synes jeg da er en lidt underlig sammenstilling.";Lennart Damsbo-Andersen
176232;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:55
176299;Time;;Kl. 13:55
176319;name_party;":
Det spørgsmål forstår jeg så godt nok ikke lige
så meget af. Logikken er, at Socialdemokraterne
har lavet en vækstpakke, hvormed man pumper
36 mia. kr. ud i samfundet her og nu, og så stiller
man sig undrende over for, at vi kan lave en
skattereform, der koster 36 mia. kr., og som bliver indfaset fra 2010 og så løbende fremefter. Nu
taler vi om 2009, hvor der er skattelettelser, der
er trådt i kraft her den 1. januar, hvor der er
fremrykket trafikinvesteringer for 5 mia. kr., og
hvor der er en række andre ting, som stimulerer
økonomien.

Torsdag den 12. marts 2009 (B 90)
Det, regeringen gør, er jo netop at dosere tingene rigtigt, så der ikke kommer den der ketchupflaskeeffekt, hvor der nede på tallerkenen
ligger en hel bunke ketchup, som man alligevel
ikke kan bruge til noget, og så mangler man den
måske senere, når man godt vil have noget ketchup. Det er der, forskellen er.";Henriette Kjær
177217;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste korte bemærkning er fra fru Line Barfod, værsgo.";KL13:56
177320;Time;;Kl. 13:56
177337;name_party;":
Nu kender jeg jo ikke den ketchupflaske, fru
Henriette Kjær åbenbart råder over, eller ved,
hvor stor den er. Jeg kan bare konstatere, at regeringen jo i efteråret delte 20 mia. kr. ud til Roskilde Bank, gav en garanti på 3.000 mia. kr. til bankerne og senest igen en bankpakke på 100 mia.
kr. og er ude med mange milliarder i skattelettelser. Det er penge, som man ikke har nogen
som helst sikkerhed for går til at skabe job eller
går til at give kredit til de erhvervsvirksomheder, som faktisk er sunde og har brug for kredit
for at kunne fortsætte med at holde folk i beskæftigelse, og som man ikke har nogen sikkerhed for giver tryghed til alle de mange boligejere, der er bange for at miste deres hjem. Så hvor
er det lige, at fru Henriette Kjær mener at man
bruger for meget ketchup?
Jeg synes sådan set, at problemet er, at man
hælder ketchup ud over bankdirektører og spekulanter og de rigeste i samfundet i stedet for at
sikre, at vi målrettet får det ud til dem, der er
blevet arbejdsløse, alle de mange, som vi faktisk
målrettet kunne skabe arbejde for, hvis kommunerne fik lov at komme i gang med de renoveringsprojekter, de har liggende klar til at sætte i
gang i morgen.";Line Barfod
178533;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:57
178600;Time;;Kl. 13:57
178620;name_party;":
Hvis ikke man skulle føre den politik, regeringen har ført, med bankpakke og kreditpakke
osv. - hvilket fru Line Barfod åbenbart ikke mener at man skal - er der to alternativer. Det ene
er, at man skulle nationalisere bankerne, og det
ville nok koste sådan nogenlunde det samme eller mere på længere sigt. Det andet er, at man
skulle lade dem gå nedenom og hjem, hvilket jo
ville ødelægge markedet fuldstændig for de
mennesker, som fru Line Barfod gerne vil gøre

4331

noget for. De ville blive stillet i en meget, meget
ringe situation/og det ville sådan set også smadre hele vores erhvervsliv.
Så jeg synes, at det er et meget dårligt kritikpunkt at komme med, og det har i hvert fald
ikke noget at gøre med den øvrige stimulering
af økonomien, som vi diskuterer, bl.a. med det
her spørgsmål.";Henriette Kjær
179427;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Line Barfod for den sidste korte bemærkning.";Kl. 13:58
179520;Time;;Kl. 13:58
179537;name_party;":
Jeg synes, at man skulle bruge de mange, mange
milliarder, man hælder ud, målrettet i stedet for
at hælde dem ud til bankdirektører og spekulanter og til skattelettelser til de rigeste i samfundet
- milliarder, som vi ikke aner hvordan bliver
brugt, og som vi ikke har nogen som helst sikkerhed for går til at sikre arbejde til de mange,
der er blevet arbejdsløse.
Så mener jeg, at vi målrettet skal gå ud og sikre job. Jeg var til møde i Byggefagenes Samvirke
i går, hvor man kunne fortælle om masser af arbejdsløse, om masser af kolleger, der er dybt bekymrede for, hvad der kommer til at ske, og
mange af dem risikerer at måtte gå fra hus og
hjem. Det synes jeg er rigtig vigtigt at bekymre
sig om. Og jeg synes, at det er vigtigt, at man
bruger de milliarder, som vi ved at vi alligevel
bliver nødt til at investere i de kommende år,
hvis vi skal sikre, at vi har nogle ordentlige skoler, plejehjem og veje, og hvis vi skal sikre, at vi
får klimainvesteringer osv. Lad os få gang i de
investeringer nu. Vi ved, at det skal ske, og vi
ved, at det vil give arbejde. Det er at være ansvarlig over for det store flertal i Danmark i stedet for at være det over for bankdirektørerne og
de rigeste.";Line Barfod
180744;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:59
180811;Time;;Kl. 13:59
180831;name_party;":
Fru Line Barfod og Det Konservative Folkeparti
bliver ikke enige om den politik, vi fører over for
bankerne. Jeg mener ikke, at vi hælder penge ud
til bankdirektører eller banker uden at have
hånd i hanke med noget som helst. Det har vi,
og det er en fornuftig politik.
Men derefter er vi sådan set enige i målet. Jeg
er fuldstændig enig i bekymringen for de familier, der står over for at kunne blive arbejdsløse.

4332

Torsdag den 12. marts 2009 (B 90)

Det er ikke sjovt for dem, og derfor har vi en
særlig forpligtelse herinde til at foretage os noget, så vi minimerer antallet af mennesker, der
skulle blive arbejdsløse. Og det er jo derfor, at
regeringen hele tiden følger området meget nøje
og prøver at sætte aktiviteter i gang, sådan at det
bliver spredt over forskellige brancher, som der
nu er behov.
Der har været skattelettelser, og det giver jo
typisk noget til detailhandelen, når folk får flere
penge osv., så de butiksansatte ikke skal ud i arbejdsløshed. Nu gør vi så med det her i særlig
grad noget i forhold til dem, der er i rådgivningsbranchen og byggebranchen, og i forhold
til håndværkerne. Derfor er der en bred palet
af tiltag fra regeringens side for at undgå den
situation, fru Line Barfod skitserer.";Henriette Kjær
182073;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste er hr. Johs. Poulsen, værsgo.";Kl. 14:00
182157;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Tak for det. Jeg synes, at det var et relevant
spørgsmål, fru Henriette Kjær fik, da hun blev
spurgt, om man også i diskussionen om det
kommunale anlægsloft vil bøje sig for Dansk
Folkepartis krav om, at man ikke må røre ved
anlægsloftet.
Jeg vil derfor gerne spørge, om det ikke er De
Konservatives holdning, at man her skal vælge
en mere fornuftspræget tilgang og se på anlægsloftet i sammenhæng med det, der vel kan siges
at være kravene i det omgivende samfund, nemlig at der er brug for at få ændret på anlægsloftet, og at man derfor må insistere på at ophæve
anlægsloftet, som vi kender det i dag?";Kl. 14:00
182791;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:01
182858;Time;;Kl. 14:01
182878;name_party;":
Jeg mener jo ikke, at man skal ophæve anlægsloftet, og det er derfor, vi stemmer imod det her
beslutningsforslag. Jeg mener stadig væk, at vi
skal have hånd i hanke med, hvordan vi bruger
offentlige midler, og det er selvfølgelig både statens midler og kommunernes midler.
Der bliver vi nødt til at have et samspil med,
hvad der bliver sat i gang, så vi ikke løber ind i
overophedning, for vi har stadig væk en relativ
lav arbejdsløshed, selv om den er stigende. Men
vi skal passe på, at der ikke bliver sat for meget i
gang i de samme brancher, som så faktisk vil føre til, at der kommer for mange aktiviteter i én

branche, og at man ikke får stimuleret en anden
branche, så vi får et strukturproblem.";Henriette Kjær
183593;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Johs. Poulsen for anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 14:01
183693;Time;"Johs. Poulsen (RV):
. Ord er jo morsomme, så man kan selvfølgelig
godt sige, at hvis man bryder anlægsloftet, fastholder man anlægsloftet - det er vist det, fru
Henriette Kjær siger - det er bare et andet sted,
men så har man jo brudt det, fordi man så har
sat nogle ting i gang. Det er jo det, jeg spørger
om: Vil man bryde det? Jeg kan forstå af svaret,
at ja, det vil man. Og det er jo ganske udmærket,
det er et godt udgangspunkt.
Fru Henriette Kjær brugte før det billede i et
svar, at når Det Konservative Folkeparti valgte,
som det gjorde, var det, fordi det kun var Dansk
Folkeparti, der ville være med til at føre ansvarlig økonomisk politik i det her land. Det er jo et
billede, som også fru Henriette Kjær godt ved er
fuldstændig usandt. Skatteforhandlingerne var
jo netop et eksempel på, at nogle af os kunne få
lov til at stå og banke på døren for lidt billedligt
talt at komme med ind til festen. Vi syntes selv,
vi havde nogle gode ting med i posen, som kunne være med til at gøre tingene bedre. Jeg tror, at
det alt sammen var ting, som De Konservative,
hvis de havde kigget ned i posen, ville sige om,
at de var enige i alle sammen. Alligevel valgte
man at holde døren lukket med ultimative krav.
Er det virkelig det, der giver anledning til, at
De Konservative står med et billede af, at det
kun er Dansk Folkeparti, der vil være med til at
føre ansvarlig økonomisk politik i det her land?
For så synes jeg egentlig, at det er en lille smule
forstemmende.";Kl. 14:01
185177;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:03
185244;Time;;Kl. 14:03
185264;name_party;":
Nu kan vi godt gå tilbage og diskutere skattereform. Det ærgrer mig sådan set rigtig meget, at
netop De Radikale ikke er med i skattereformen,
for vi jo er enige i rigtig meget, når det handler
om økonomisk politik, herunder også skattepolitik. Derfor kan jeg omvendt sige, at det undrer
mig, at netop De Radikale hang sig så meget i
lige præcis spørgsmålet om skattestoppet, hvor
der står i regeringsgrundlaget, at det ønsker vi,
og at vi vil videreføre det i den her valgperiode.

Torsdag den 12. marts 2009 (B 90)
Det er sådan set en kendt sag. Derfor forstår jeg
ikke, at man ikke trods alt ville komme ind og
forhandle og gå lidt mere i dybden med de ting,
der egentlig var på bordet i forbindelse med
skattereformen, men straks vendte sig mod SF
og Socialdemokraterne, hvor jeg til gengæld må
sige, at jeg slet ikke forstår, at De Radikale føler,
at de har så meget til fælles med de to partier på
det skattepolitiske område, for der kan jeg ikke
finde ret mange fællesnævnere.";Henriette Kjær
186260;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så har vi endnu en spørger. Værsgo til hr. Kenneth F. Christensen.";Kl. 14:04
186371;Time;"Kenneth F. Christensen (S):
Nu har vi haft nogle økonomer, der har beregnet
sig frem til, at regeringens forårspakke muligvis
vil give imellem 4.000 og 5.000 stillinger, og jeg
skal lige skynde mig at sige, at det er fra 2010. I
årets første 3 måneder er der så lidt over 9.000,
der er blevet ledige, så man må sige, at hvis vi
skal tage udtrykket om at sammenligne med en
ketchupflaske, så må man sige, at regeringens
politik må være en Heinz Tomatketchup. PrQblemet er bare, at den ikke er værd at vente på.
Men det, der egentlig er mit spørgsmål til
ordføreren, er, hvorfor man ikke rigtig kan lide
det kommunale selvstyre, og hvorfor man ikke
rigtig vil noget for miljøet. Ved at man har lavet
et anlægsloft, lægger man et direkte loft over
kommunernes miljøinvesteringer, og der er rent
faktisk rigtig gode muligheder for at få et
15 pct.s afkast tilbage fra kommunerne, i det
øjeblik de laver miljøinvesteringer. Samtidig
med det giver det også yderligere beskæftigelse.
Med det in mente, hvorfor vil De Konservative
så ikke være med til at hæve anlægsloftet?";Kl. 14:04
187447;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:05
187514;Time;;Kl. 14:05
187534;name_party;":
Vi vil gerne være med til at lempe anlægsloftet.
Jeg har faktisk lige stået og sagt her i min ordførertale, at vi mener, det er nødvendigt, at der
kommer mere aktivitet i kommunerne. Det mener vi af hensyn til beskæftigelsen, men også af
hensyn til klimaet. Vi mener ikke, at man sådan
bare lige, ligesom det her beslutningsforslag
lægger op til, kan hæve anlægsloftet, men vi mener, man skal gå i dialog med kommunerne, som
vi er lige præcis nu, for at prøve at finde nogle
kloge løsninger.

4333

Det er derfor, at KL lige nu forhandler med
regeringen, og det er jeg helt overbevist om giver et godt resultat, der vil kunne ses hurtigst
muligt i form af højere beskæftigelse.";Henriette Kjær
188223;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for den anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 14:05
188319;Time;"Kenneth F. Christensen (S):
Hvis der rent faktisk skulle være nogen seere
derhjemme, vil jeg håbe, at de kan høre forskel
på at hæve anlægsloftet og at lempe anlægsloftet. Der er en verden til forskel. Det, der var mit
spørgsmål, og det var så det, ordføreren ikke
gad forholde sig til, eller i hvert fald ikke ville,
var: Hvorfor er man tilsyneladende så meget
imod miljøet og vil samtidig gerne have en ekstra effekt i form af flere arbejdspladser, så man
går med til at hæve anlægsloftet?
Det var det, der var mit spørgsmål.";Kl. 14:06
188857;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:06
188924;Time;;Kl. 14:06
188944;name_party;":
Det var da lige præcis det, jeg svarede på. Jeg
sagde, vi gerne vil være med til at sætte nogle
aktiviteter i gang i kommunerne, som netop
kunne være med til at forbedre klimaet, i form af
at man renoverer nogle bygninger, isolerer dem,
lægger nyt tag på, hvad ved jeg. Det er da lige
præcis det, vi sidder og forhandler med kommunerne om, og det er da også fremgået af
dagspressen. Jeg må da sige, at jeg er dybt forundret over det her spørgsmål, for de ting kan
jeg da kun være enig i.";Henriette Kjær
189443;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren, så vi fortsætter i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Johs.
Poulsen fra Dét Radikale Venstre.";Kl. 14:07
189661;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
I Det Radikale Venstre har vi meget stor sympati
for forslaget om at afskaffe det loft, som gælder
for kommunernes anlægsinvesteringer. Når vi
har det, er det ikke kun ud fra sådan et dagsaktuelt synspunkt om, at vi nu må sætte ind, men
også ud fra et mere principielt synspunkt om,
hvordan anlægsloftet overhovedet er kommet til
veje, hvad hele baggrunden er for, at vi står i den

4334

Torsdag den 12. marts 2009 (B 90)

situation, vi gør i dag, og hvordan man kunne
forestille sig, man havde en mere principiel tilgang til nogle af de her ting.
Man må sige, at anlægsloftet først og fremmest er et produkt af, at man ensidigt fra regeringspartierne - Venstre og Konservative - og
Dansk Folkepartis side besluttede sig for at bryde aftalen med kommunerne om, at man rent
faktisk ikke havde noget anlægsloft, men at man
kunne være i stand til i kommunerne selv at tilrettelægge en fornuftig investeringsaktivitet
over årene med det naturlige flow, der meget
ofte skal indarbejdes i noget sådant. Og da man
sidste sommer indførte anlægsloftet, var situationen jo faktisk den, at man derfor greb ind
over for en fornuftig planlægningsproces, der
kunne have betydet, at vi, hvis der dengang ikke
var blevet grebet ind, nu havde været i en situation, hvor alting havde set en lille smule bedre
ud.
Derfor er den måde, som regeringen og
Dansk Folkeparti forholder sig til hele det kommunale område på, dybt problematisk. Det gælder ikke mindst, når man vælger ensidigt at indføre tvangsmæssige foranstaltninger over for
kommunerne, som ikke har nogen aftalemæssig
baggrund.
I Det Radikale Venstre mener vi helt entydigt,
at man bør aftale rammer og økonomi og spilleregler for kommunerne med kommunerne selv,
og at det skal have afsæt i, at der skal gives så
stor frihed som overhovedet muligt. Spørgsmålet om anlægsloftet er jo ikke, som det nogle
gange er hævdet - ikke mindst fra Venstres ordførers side - et spørgsmål om at have en sikker
hånd på rattet. Tværtimod må man sige, at det
udtryk med en sikker hånd på rattet fra Venstres
ordførers side i hvert fald gav mig mindelser om
ham, der i sin tid blev kaldt Komiske Ali, som
stod og sagde ting og sager, som enhver vidste
ikke havde nogen som helst sammenhæng med
virkelighedens verden.
Sagen er jo, at regeringen i den økonomiske
politik overhovedet ikke har haft nogen som
helst sikker hånd på noget som helst rat - man
har ikke engang været i nærheden af rattet. Stort
set er det sådan, at man har gjort alle de forkerte
ting gennem årene, der er gået. Man har haft en
fantastisk international optur og konjunktur
med sig, men man har forsømt at lave de reformer, der skulle laves på de rette tidspunkter,
man har forsømt at lave reformerne på de tidspunkter, hvor det ville være muligt at gennem-

føre dem på en sådan måde, at man fremtidssikrede det danske samfund.
Man har derfor hver eneste gang haltet bagefter med tiltag, som har været sådan lidt a la legen jorden brænder. Man har sprunget fra stol til
stol, og det er jo også det, jeg hører Venstres ordfører stå og plædere for i dag: Nu kommer vi
med den ene pakke efter den anden, ja, vi har en
pakke til hver uge, og vi har også fundet på et
smart navn til alle pakkerne. I virkeligheden er
det at springe fra stol til stol, fordi man ikke har
en samlet tilgang, og fordi man kommer for sent
i alle tilfældene.
Det er i virkeligheden hovedproblemet i det,
der foregår, og det er det også, når vi diskuterer
det kommunale anlægsloft, som man har haft en
principiel tilgang til, der var helt, helt forkert,
fordi den har handlet om at styre alt for hårdt på
de forkerte tidspunkter, og det har først og fremmest været skadeligt.
Det eneste, det har resulteret i, er, at der i de
enkelte kommuner er brugt masser af administrativ tid på at sidde og bremse op og på at sidde og lave om på den planlægning, man havde i
forvejen, og så har det resulteret i, at regeringspartierne sammen med Kommunernes Landsforening nu kan bruge tid på igen at sidde og
forhandle om, hvordan man så afskaffer det,
man indførte for få måneder siden.
Så man kan selvfølgelig sige, at jo, der er nogle DJØF-arbejdspladser i det, og det ved jeg der
er mange DJØF'ere, der sætter stor pris på, og
fred være med det, men det er også det eneste,
der er i det. Det er en sølle tilgang, det er ikke
nogen som helst sikker hånd på rattet, det er
tværtimod udtryk for, at man springer fra tue til
tue eller fra stol til stol for at undgå at komme
ned på jorden, når jorden brænder.";Kl. 14:07
194173;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Erling
Bonnesen. Værsgo.";Kl. 14:11
194283;Time;;Kl. 14:11
194303;name_party;":
Tak. Jeg lyttede meget opmærksomt, for der plejer jo da sådan en gang imellem at komme en enkelt konstruktiv bemærkning også fra den radikale ordfører. Den måtte man så lede helt forgæves efter denne gang.
Jeg skal undlade at gå ind og redegøre for alle
de forskellige ting, som vi tidligere har været
inde på, og blot stille et enkelt spørgsmål, og det
er: Hvis vi helt konkret sætter fokus på, hvad
det er, regeringen har gang i lige nu før forhand-

Torsdag den 12. marts 2009 (B 90)
lingerne med kommunerne med hensyn til at få
forøget anlægsaktiviteterne, få givet et boost til
den kommunale økonomi og dermed også til
beskæftigelsen, er den radikale ordfører så ikke
enig i, at det er et godt tiltag?";Erling Bonnesen
195022;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:12
195089;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Det helt paradoksale er jo, at det er et tiltag, man
slet ikke havde behøvet at sætte i gang, hvis
man havde holdt fingrene væk for ganske få måneder siden. Det er jo det, der er det helt paradoksale i den her sag. Så jeg synes faktisk, at
Venstres ordfører endnu en gang bidrager til billedet af, at man springer fra stol til stol. Man taler om det, man har gang i lige nu, og i næste
uge er det så noget andet, man har gang i lige
nu.
Det, der er problemet, er jo, at der ikke er nogen som helst principiel tilgang, og når Venstres
ordfører ikke mener, at jeg som ordfører i den
her sag kommer med noget konstruktivt, må det
jo være, fordi vi efterhånden er derhenne, hvor
Venstres ordfører på et så vigtigt område som
kommunalpolitik ikke længere ønsker at deltage
i principielle debatter.
Det vi har sagt, er jo, at vi synes, at man skulle
have en mere principiel tilgang til det her område, hvor man bygger på større frihed til kommunerne og styrer på en anden måde. Man ville
sagtens også kunne styre kommunernes økonomi ved f.eks. udelukkende at forholde sig til indtægtssiden uden at behøve at lave stop-go stopgo-politik, der i virkeligheden kun producerer
administrative arbejdspladser og bureaukrati og
ikke hjælper noget som helst i virkelighedens
verden.";Kl. 14:12
196387;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren for anden og sidste korte
bemærkning.";Kl. 14:13
196490;Time;;Kl. 14:13
196510;name_party;":
Det er jo længe siden, man har set frustrationen
lyse så tydeligt ud af ansigtet og af hele kropssproget hos den radikale ordfører, men det er da
til fulde blevet demonstreret i dag. Så det skal
jeg da også undlade at gå nærmere ind på i dag,
for det fortjener det sådan set ikke.
Men også lige præcis det, at den radikale ordfører ikke svarer på det, som jeg spurgte om, udstiller jo sådan set bare frustrationen fuldstæn-

4335

digt. Så jeg beder bare lige en gang til om, at vi
lige nøjagtig sætter fokus på det, som man fra
regeringens side har gang i sammen med kommunerne - de forhandlinger, der føres nu - for
det er jo en fremstrakt hånd til kommunerne for
at give et boost til den kommunale økonomi i
den her situation, for at give et boost til anlægsinvesteringerne, for at få gang renoveringerne.
Er det ikke godt tiltag?";Erling Bonnesen
197355;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:14
197422;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg synes jo, det er interessant, at Venstres ordfører først og fremmest beskæftiger sig med den
radikale ordførers kropssprog frem for at forholde sig til det, vi debatterer. Det er måske udtryk
for, hvilken tilgang Venstre efterhånden har til
principielle diskussioner om kommunalpolitik,
og det kan jeg egentlig godt forstå, for man har
ingen principper tilbage.
Hvis man havde haft en lille smule principper, havde man ikke været i den situation, at
man behøvede at bruge flotte ord som boost i forbindelse med den kommunale økonomi og den
slags ting på nuværende tidspunkt, for så havde
man ikke haft et anlægsloft. Så havde man haft
et aftalt grundlag med kommunerne om, hvordan man tilrettelagde sin indsats på investeringsområdet, således at man kunne gøre det i et
fornuftigt flow.
Alle, der bevæger sig i praktisk kommunalpolitik, ved, at den tilgang, man fra VKO's side
har haft på det her område, kun har været skadelig: den har kun været skadelig.";Kl. 14:14
198413;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke flere til korte bemærkninger. Vi fortsætter derfor i ordførerrækken, og næste ordfører er fru Line Barfod, Enhedslisten.";Kl. 14:15
198611;Time;(Ordfører);Kl. 14:15
198639;name_party;":
Når man hører regeringens ordførere i denne
tid, hører man gang på gang noget om, at krisen
blæser ind over Danmark og krisen har ramt os
osv., som om det var en orkan, der kom udefra,
og overhovedet ikke noget, regeringen har noget
ansvar for.
I det hele taget er det forrygende, at næsten ligegyldigt hvad, vi diskuterer i denne tid, så har
regeringen intet ansvar. Det er altid nogle an-

4336

Torsdag den 12. marts 2009 (B 90)

dres skyld. Jeg savner, at vi snart får en regering,
som tør påtage sig et ansvar: som faktisk tør erkende, at man selv har et medansvar for alle de
problemer, man har skabt, og alle de problemer,
som vi i dag står med i Danmark. Alle de mange, der nu bliver arbejdsløse, er da i høj grad noget, som regeringen og Dansk Folkeparti har
medansvar for med den økonomiske politik,
man har ført - konkret i forhold til anlægsloftet,
hvor man har forbudt kommunerne at sætte
gang i de renoveringer, der ville gøre, at vi havde bygningsarbejderne i arbejde lige nu: der ville gøre, at vi fik nogle tidssvarende skoler: at vi
fik de skoletoiletter, der blev talt så meget om i
valgkampen: at vi fik sat gang i at få nogle ordentlige forhold på plejehjemmene, i plejeboliger osv., og ikke mindst, at vi fik gang i de mange hårdt tiltrængte klimainvesteringer, hvis ikke
vi skal blive ramt af orkaner i fremtiden.
Så det er i høj grad regeringen og Dansk Folkeparti, der er skyld i, at masser af mennesker
lige nu går arbejdsløse, og at masser af mennesker er bange for at måtte gå fra hus og hjem.
Det er ikke bare noget, der er kommet til os som
én naturkatastrofe udefra: det har vi selv et
medansvar for, og det ville klæde regeringen,
hvis den en dag turde erkende, at den politik,
man står for, har slået fejl.
Jeg var i går til møde i Byggefagenes Samvirke, hvor folk kunne berette om den store arbejdsløshed, der breder sig, og hvor meget, man
er bange for at komme til at stå i en stor social
nedtur, hvor meget kollegaerne er bange for at
måtte gå fra hus og hjem, og hvor meget man er
bange for, at det kommer til at påvirke hele folkestemningen i Danmark, kommer til at påvirke
hele den sociale situation.
Vi hører fra en lang række udkantskommuner, hvordan arbejdsløsheden eksploderer, så
det er ikke et spørgsmål om, at regeringen og
Dansk Folkeparti sådan skal dosere lidt hen ad
vejen for at undgå, at vi kommer til at stå med
stor arbejdsløshed. Det er sådan, at man mange
steder står med den store arbejdsløshed: at masser af mennesker er blevet fyret: at mange mennesker er i en situation, hvor de må gå fra hus og
hjem: at børn oplever, at de ikke aner, hvor de
skal bo fremover, og hvad der skal ske med
dem.
Hvad er så det svar, vi får fra regeringen og
Dansk Folkeparti? Det er: Jamen vi tør ikke at
slippe det løs, vi bliver nødt til at gøre det sådan
i små portioner, og vi skal først se, at det går
galt, før vi tør sætte ind.

Man har ikke den samme angst for at dele
skattelettelser ud til de allerrigeste - skattelettelser, som de fleste regner med vil blive brugt på
udlandsrejser, på pensionsopsparinger, og på at
sikre nogle af de formuer, som de rigeste har mistet i forbindelse med finanskrisen. Det kommer
ikke til at skabe arbejdspladser.
Vi ved, at når en bygningsarbejder bliver arbejdsløs, betyder det, at der er fire, der bliver arbejdsløse i de brancher, der ligger tæt på. Vi
kunne få rigtig mange i arbejde og sikre rigtig
mange arbejdspladser, hvis regeringen og Dansk
Folkeparti ville love, at man fuldstændig fjerner
anlægsloftet, og at kommunerne kan komme i
gang med det samme, sådan som vi fra oppositionens side har foreslået det i lang tid.
Vi ville så også undgå hele det bureaukrati,
som den radikale ordfører ganske rigtigt påpegede, og hele det problem, der er med, at man
hele tiden sætter i gang og bliver stoppet, sætter
i gang og bliver stoppet, i stedet for at man kunne lave en fornuftig planlægning.
Så der er nok komme i gang med, hvis man
reelt mener, at man vil skabe arbejdspladser
frem for bare at dele milliarder ud til de rigeste.";Line Barfod
202674;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der var ingen for korte bemærkninger, hvorfor jeg giver ordet til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Lennart DamsboAndersen, til de sidste 5 minutter, værsgo.";Kl. 14:19
202900;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 14:20
202960;name_party;":
Forhandlingerne i dag har vist, at det er godt, at
vi har anlægsloftet til debat, og jeg er på sin vis
glad for de meldinger, der er kommet fra de forskellige ordførere, for det understreger jo netop
behovet for, at vi i oppositionen holder et vågent
øje med de forhandlinger, der i øjeblikket foregår mellem KL og regeringen.
Jeg har noteret mig, at der, hvis man skærer
igennem retorikken, og det kan man jo måske
godt kigge igennem, trods alt fra Venstres og
Konservatives side er et indtryk af, at man har
opdaget, at der er en krise i Danmark, og at man
også er indstillet på at være med til at løse de
problemer på en eller anden led. Det er så det,
man forsøger på ved at forhandle med KL i øjeblikket.
Jeg noterede mig så også, at Venstres ordfører
sagde, at han var indstillet på at lytte til kommunerne, og det synes jeg faktisk er glædeligt. Det,
som jeg tænker på, er jo så, at den måske fik en

(543)
Torsdag den 12. marts 2009 (B 90)
ekstra drejning, da han sagde, at Venstre faktisk
er kommunernes ven. Der tror jeg nok, at der er
nogle kommuner, der vil synes, at den ven er en
ulv i fåreklæder, for jeg tror nok, der er nogle,
der synes, at de har fået et ordentligt hak i tuden
i de seneste år. Men lad det nu være, for man
skal jo have mulighed for at bevise det modsatte, hvis det kan lade sig gøre.
Ministeren var i sin indledning - synes jeg også positiv på den led, at der er et problem i
Danmark i forhold til ledighed og mulighed for
at sætte nogle ting i værk i kommunerne i forbindelse med, at man gør noget ved anlægsloftet.
Det, der ikke er så tydeligt, er jo så, om man
skal fjerne det, om man skal lette det, eller hvad
man skal gøre. Og det, der heller ikke er så tydeligt, er: Hvor bliver det kommunale selvstyre af?
Det er også noget af det, der er essensen i det
forslag, vi har fremsat, nemlig at kommunerne
skal sættes fri og have mulighed for selv at tage
beslutninger. Det synes jeg heller ikke at ordførerne har sagt helt tydeligt.
Det, der så står tilbage, er Dansk Folkeparti.
Der må jeg jo sige, at de meldinger, jeg har hørt
her i dag, faktisk bekymrer mig ret dybt. Vi har
jo fået meldingen om, at der bliver sagt: Hold
fingrene fra anlægsloftet. Der er også blevet sagt
tydeligt tidligere, at man måske rent faktisk ønsker at afskaffe det kommunale selvstyre. Det er
da - synes jeg - nogle klare meldinger. Det, der
er bekymrende, er jo så, hvilken indflydelse det
får på, som jeg netop har sagt tidligere i dag, de
forhandlinger, der i øjeblikket foregår mellem
regeringen og Kommunernes Landsforening.
Det er meget bekymrende, og det betyder da også, at man er nødt til at holde et vågent øje med,
hvad der sker.
Men jeg vil gerne sige tak til ordførerne for
den debat og de tilkendegivelser, der trods alt er
kommet. Og fra forslagsstillernes side vil jeg
godt sige, at vi er dybt optagede af den krise, der
er i øjeblikket i Danmark. Den fyger hen over
landet. Vi er bekymrede for den stadig strammere centrale styring, der foregår, men mest af alt
er vi bekymrede over Dansk Folkepartis manglende ansvarlighed og manglende forståelse for,
hvad der er nødvendigt at gøre for at sikre velfærden, for at sikre miljøet og for at sikre beskæftigelsen i Danmark.
Debatten har jo vist, at vi er nødt til at afvente
KL-forhandlingerne, og så må det resultat jo

4337

nødvendigvis indgå i udvalgsarbejdet efterfølgende.
.홢
,";Lennart Damsbo-Andersen
206340;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint): .
Ordføreren bedes lige blive stående, for det er
ikke helt slut. Der er nogle enkelte korte bemærkninger, og den første er fra hr. Erling Bonnesen, værsgo.
' Kl. 14:23";Kl. 14:23
206563;name_party;":
Tak. Nu er vi sådan ved afslutningen, og så skal
vi jo ikke begynde at tage fat på de spørgsmål, vi
har haft fat i, men prøve at opsummere det, og
det vil jeg så gøre på den her måde:
Jeg er meget glad for, at den socialdemokratiske ordfører nu siger lige præcis det, som regeringen har gang i nu med forhandlingerne med
kommunerne, helt nøjagtigt for at få sat lidt ekstra skub i den kommunale økonomi, helt nøjagtigt for at forøge anlæggene. Det er faktisk en
god ting, og det er jo det, der står.
Til allersidst siger ordføreren så: Jamen o.k.,
så afventer vi resultatet af det. Og det beviser jo
bare, at hele den debat, de timer, vi har brugt på
det her, har været et fuldstændigt tidsspilde. Er
ordføreren ikke enig i det?";Erling Bonnesen
207303;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.
홢";Kl. 14:24
207372;Time;;Kl. 14:24
207400;name_party;":
Næh, jeg har faktisk en helt anden opfattelse. Jeg
synes, at den debat, vi har haft i dag, med klarhed har vist, at det er nødvendigt, at vi holder et
vågent øje, da de meldinger, der er kommet,
specielt fra Dansk Folkeparti, har været meget
klare og tydelige, i forhold til at det ikke er afkræftet, at man ikke ønsker at gå ind og afskaffe
anlægsloftet og gøre noget ved den del.
Meldingerne fra både Venstres ordfører og De
Konservatives ordfører om, hvordan man forholder sig til den forhandlingspartner, man har i
Dansk Folkeparti, har også været svage, så derfor synes jeg, at debatten har været rigtig god.
Den har med klarhed vist, at der er nogle problemer i forhold til de forhandlinger, der foregår
lige netop på den del.
Nu er det så ikke hele beslutningsforslaget,
der handler om det. Man kan sige, at der er meget, der er landet på den del, men det er bekymrende. Og derfor er vi selvfølgelig også nødt til
at afvente resultatet, inden vi går videre med
forhandlingerne i udvalget.

4338

Torsdag den 12. marts 2009 (B 90)";Lennart Damsbo-Andersen
208450;Time;"Hans
Kristian";Kl. 14:27
208476;name_party;":
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Jeg noterede mig, at hr. Lennart DamsboHr. Erling Bonnesen for den anden og sidste
Andersen i sin anden runde som ordfører for
korte bemærkning.";Skibby
208671;Time;"forslagsstillerne sagde om Dansk Folkepartis
rolle, at der blev konkluderet fra ordførerens";Kl. 14:25
208783;name_party;":
side - og det må jeg så gå ud fra er mig - at man
Tak. Nu kunne jeg så høre på den sidste del af
skulle holde fingrene fra anlægsloftet, og at vi
besvarelsen her, at man sådan ligesom skulle
prøve at komme lidt uden om det, det lige hand- fra Dansk Folkepartis side skulle have ønsket at
afskaffe det kommunale selvstyre.
lede om, og det bekræfter mig jo så bare endnu
Jeg vil gerne lige have præciseret, om det viren gang i, at lige præcis de ting, som regeringen
kelig var det, som ordføreren sagde, for så vil jeg
har gang i nu, faktisk er det, der virker derude.
da gerne selv have lov til at konkludere, hvad
Det er det, der giver resultaterne. Det er det, der
jeg har sagt, frem for at Socialdemokraterne skal
atter giver et rigtig godt skub i den rigtige retgøre det.
- ning.";Erling Bonnesen
209577;Time;"Hvis man kunne få den konklusion med på
Den
fg.
formand
(Karen
J.
Klint):
vejen, jamen så er jeg da faktisk fantastisk glad
Værsgo til ordføreren.
for, at vi så også fik debatten til sidst, selv om";Kl. 14:27
209785;Time;"det tog nogle timer at nå frem til det. Så satte det
Lennart";Kl. 14:27
209866;name_party;":
jo sådan set en tyk streg under, også med den soJeg vil starte med at sige, at det selvfølgelig ikke
cialdemokratiske ordførers tidligere tilslutning
er noget, som hr. Hans Kristian Skibby har sagt
til det, at det faktisk er et godt skridt, vi har taher fra talerstolen i dag, det er et citat fra hr. Kriget. Så jeg har også grund til at sige tak.";Damsbo-Andersen
210225;Time;"stian Thulesen Dahl. Men da ordføreren blev
spurgt i dag, om det nu også var rigtigt, blev det
Den fg. formand (Karen J. Klint):
ikke afkræftet, så derfor bliver ordføreren taget
Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:26
210437;Time;til indtægt for det.;Kl. 14:26
210468;Time;;Kl. 14:28
210496;name_party;":
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hvis man går ind og nærlæser vores beslutHr. Hans Kristian Skibby for anden og sidste
ningsforslag, kan man jo se, at det, der handler
om beskæftigelse, udgør en fjerdedel af de tema- korte bemærkning.";Lennart Damsbo-Andersen
210743;Time;er, der er stillet op i forslaget. De andre punkter;Kl. 14:28
210821;name_party;":
har vi ikke været så meget inde på, fordi der her
Det er jo vældig festligt, at vi skal bruge andre
har været sådan en klar melding om, at det er
folks citater, og så synes jeg jo, at jeg vil prøve at
man fra regeringens og Dansk Folkepartis side
fortsætte i samme dur. I går aftes blev Socialdeåbenbart ikke indstillet på at gøre noget ved.
mokraterne - altså ordførerens eget parti - citeMen derfor er der jo ikke noget galt i at sige,
ret for via deres kommunalordfører at have sagt,
at når vi ønsker en bedre beskæftigelse i Danat et forslag om at pumpe 2 mia. kr. ekstra ud fra
mark, i kraft af at kommunerne får hævet deres
finansministerens side var sølle og uambitiøst.
anlægsloft, så er det jo godt nok et skridt i den
Det var ordene fra Socialdemokraterne. Efterfølrigtige retning, at regeringen er gået i gang med
gende har vi så oplevet i dag, at hr. Lennart
forhandlingerne med KL - efter måneders venDamsbo-Andersen siger, at det er et rigtig godt
ten. Det er jo ganske udmærket. Det, jeg er beskridt i den rigtige retning.
kymret for, er, hvad resultatet bliver, og om der
Så er det, man kan stille sig selv det spørgsbliver noget resultat. Der synes jeg, at det er vigmål- eller rettere stille ordføreren det spørgstigt, at vi holder et vågent øje her i Folketinget,
mål, hvem man egentlig skal tro på. Er det komog det tror jeg også at ordføreren vil være enig
med mig i. Hvis ikke man får et ordentligt resul- munalordføreren, hr. Rasmus Prehn, eller er det
ordføreren her i dag, som står for, hvad Socialtat i forhandlingerne, er vi jo nødt til at handle
demokraterne mener? Og er det et godt skridt i
herfra.";Hans Kristian Skibby
212461;Time;"den rigtige retning, eller er det sølle og uambitiøst? Mig bekendt peger det i hver sin retning.
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en kort bemærkning fra hr. Hans Kristian
Skibby, værsgo.";Kl. 14:27
212666;Time;Torsdag den 12. marts 2009 (B 90);Kl. 14:25
212712;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:29
212780;Time;;Kl. 14:29
212808;name_party;":
Jeg vil sige, at begge citaterne er rigtige, for vi taler om to forskellige ting. Den ene ting handler
om, hvorvidt man vil give kommunerne selvstyre, og den anden ting handler om, om man, i
kraft af at man laver en aftale med Kommunernes Landsforening, er i stand til at gøre noget
ved beskæftigelsesforholdene i Danmark.";Lennart Damsbo-Andersen
213142;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren skal lige blive stående. Vi er ikke
færdige endnu. Der er en mere, der har ønsket
en kort bemærkning. Fru Tina Petersen, værsgo.";Kl. 14:29
213326;Time;;Kl. 14:29
213345;name_party;":
Jeg kunne jo ikke andet end lige vågne brat op,
da jeg hørte, at ordføreren for Socialdemokratiet
meget barsk, synes jeg, sagde, at vores gruppeformand i Dansk Folkeparti, hr. Kristian Thulesen Dahl, har udtalt, at han ønsker at nedlægge
det kommunale selvstyre. Jeg kunne da godt
tænke mig at vide, hvor det citat kommer fra. Er
der noget i Dansk Folkeparti, vi er fuldstændig
enige om, er det selvfølgelig, at selvstyret ikke
skal nedlægges. Tværtimod synes vi, at det,
kommunerne gør, er godt. Derfor er det med en
vis undren, jeg hørte ordføreren. Og selvfølgelig
ønsker jeg at vide, hvor ordføreren har det fra.";Tina Petersen
213973;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:30
214040;Time;;Kl. 14:30
214068;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg i min erindring
ikke kan huske, at det er hr. Kristian Thulesen
Dahl, der har sagt det: ikke netop det, for det er
den anden del, han har sagt så sent som i går i
en pressemeddelelse. Så på den led er det rigtigt.
Jeg beklager. Nu kan jeg jo ikke slå op i papirer her, hvor jeg står, men der er en klar og tydelig udtalelse fra et ledende medlem af Dansk
Folkeparti i ledelsen. Man har sagt, at man ønsker at afskaffe det kommunale selvstyre.";Lennart Damsbo-Andersen
214557;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Tina Petersen for den anden og sidste korte
bemærkning.

4339";Kl. 14:31
214668;Time;;Kl. 14:31
214687;name_party;":
Jeg bliver jo nødt til at sige, at det er dumt at
komme med citater, hvis man ikke nøjagtig kan
huske, hvor de kommer fra. Du lagde ud med at
sige, at det var fra hr. Kristian Thulesen Dahl, og
nu er det bare sagt af en fra ledelsen. Det er jo
det typiske og sædvanlige fra Socialdemokratiet. Jeg beklager meget, men sådan er det.
Du nævner miljøet og så mange andre ting,
som Dansk Folkeparti ikke skulle deltage aktivt
i. Der må jeg jo simpelt hen sige, at det ikke er
korrekt. Vi indgår i energi- og strategiplaner osv.
Så her synes jeg også, at det er sådan upræciseret, hvor ordføreren får det fra. Derfor beder jeg
dig om at komme med nogle konkrete facts om,
hvor du har hørt det fra - De har hørt det fra.";Tina Petersen
215412;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ja, det er det der med tiltaleformen. Den kan
godt smutte en,gang imellem, så man benytter
direkte tale i stedet for at sige hr. og fru. Det er
helt o.k. Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:32
215631;Time;;KL14:32
215659;name_party;":
De bemærkninger, jeg er kommet med heroppefra som slutbemærkninger, er nogle, der forholder sig til den debat og den diskussion, der har
været her i Tinget i dag. Jeg beklager så, at spørgeren ikke har været her hele tiden, men det er
fremgået meget tydeligt af de indlæg, der har
været fra ordføreren for Dansk Folkeparti, at
han ikke bekymrer sig om de problemstillinger,
vi har i landet i øjeblikket i forhold til beskæftigelsen, i forhold til ledigheden. Det gør han ikke. Han har gået meget mere op i, om det nu er
nogle aftaler, der skal forhandles her i Folketinget eller med KL, eller med hvem det er. Det er
derfor, jeg konkluderer, som jeg gør.";Lennart Damsbo-Andersen
216325;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Da der ikke er flere, der har
bedt om ordet, er forhandlingen sluttet..
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

4340

Torsdag den 12. marts 2009 (L 136)

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Udmåling af tilskud til ansættelse af
hjælpere til borgerstyret personlig assistance).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 19.02.2009).";Kl. 14:32
216950;Time;"Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er
hr. Erling Bonnesen fra Venstre. Værsgo.";Kl. 14:33
217094;Time;(Ordfører);Kl. 14:33
217125;name_party;":
Sagen her er en udmøntning af en del af satspuljeaftalen for 2009 på handicapområdet. Med lovforslaget bliver der gjort nogle tiltag til væsentlige forbedringer, der kommer både handicaphjælpere og de handicappede til gode. Som det
er nu, er arbejdsforholdene for hjælpere til den
borgerstyrede personlige assistance noget uklare, og det gør det svært for de handicappede at
rekruttere og fastholde handicaphjælpere.
Lovforslaget her sikrer en bemyndigelse til, at
velfærdsministeren i en kommende bekendtgørelse kan fastsætte regler for kommunalbestyrelsens udmåling af tilskud til aflønning af handicaphjælpere. Således vil den enkelte borger med
handicap få et reguleret kontant tilskud til rådighed i ansættelsen af en hjælper til personlig
assistance. De forbedrede vilkår for handicaphjælpere gør det også nemmere for de handicappede at rekruttere og fastholde hjælpere og derved også opnå et mere selvstændigt liv.
Lovforslaget er en udmøntning af satspuljeaftalen for 2009, og i den forbindelse blev der også
afsat 120 mio. kr. i 2009 og frem til at give velfærdsministeren mulighed for at fastsætte de
bindende regler om udmålingen af tilskuddet.
Venstre støtter forslaget.";Erling Bonnesen
218319;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. René Skau
Björnsson som ordfører.";Kl. 14:35
218437;Time;(Ordfører);Kl. 14:35
218472;name_party;":
Tak. Vi Socialdemokrater er helt overordnet meget godt tilfredse med, at: der endelig sker noget
på det her område. Vi er særlig tilfredse med, at
den proces, som vi jo selv har været med til at

sætte gang for godt 2 år siden, nu bærer frugt.
Det er meget vigtigt, at vi får klare regler, når det
gælder udmålingen af de tilskud, der bliver givet, til ansættelse af hjælpere for handicappede.
Der er det her forslag bestemt et stort skridt i
den rigtige retning.
Der er ingen tvivl om, at der er behov for at
give velfærdsministeren kompetence til at fastsætte retningslinjer for, hvordan kommunerne
skal udmåle den økonomiske støtte til borgerne,
så de bliver i stand til at kunne tilbyde deres
handicaphjælpere nogle rimelige løn- og ansættelsesvilkår, som kan sikre, at man kan fastholde
og også rekruttere den hjælp, man har brug for.
Indtil nu har vi jo set, at kommunerne har forvaltet lovgivningen i servicelovens § 95 og § 96
meget forskelligt. Det har givet store problemer i
forhold til at kunne fastholde og få den nødvendige hjælp. Det har også skabt store problemer i
forhold til at kunne forstå, hvad det er, der ligger til grund for den kommunale bevilling. Det
har også medført, at der har været mange klagesager, som vi har set blive behandlet både i Det
Sociale Nævn og i Ankestyrelsen. Det kan ikke
være rimeligt, at vi har nogle regler, som skaber
store problemer for borgerne i deres dagligdag,
og derfor skal ministeren kunne fastsætte nogle
retningslinjer for udmålingen af den her støtte.
Derfor er det her lovforslag godt.
Når det er sagt, er det selvfølgelig også vigtigt, at vi som Folketing sender nogle klare signaler til ministeren om, hvad det er for nogle
principper, vi ønsker hun skal følge, når hun giver retningslinjer. Her kunne vi godt trænge til
et par opstramninger i forhold til det, ministeren
har meldt ud i forberedelserne til det her lovforslag.
Det er jo sådan, at det at være handicaphjælper er en meget speciel ting. Faktisk kan man
ikke sammenligne det med andre job i det her
land inden for social- og sundhedsområdet.
Man kan ikke tage en uddannelse som handicaphjælper. Handicaphjælperen oplæres hos
den enkelte specifikke borger, så vedkommendes kvalifikationer, det, vedkommende kan, svarer til borgerens helt specifikke og personlige behov.
Hjælperens vigtigste opgave er jo at få hele
borgerens dagligdag til at hænge sammen. Hjælperen ledsager borgeren ud af huset, er med til
at tage på indkøb, kører bil for den handicappede, hjælper den handicappede med at kunne
fungere i et foreningsliv og komme rundt til det,
han eller hun nu har lyst til. Mange personer

Torsdag den 12. marts 2009 (L 136)
med hjælpeordning er i gang med enten uddannelse eller arbejde, og det kan kun lade sig gøre,
fordi hjælpeordningen får deres liv til at hænge
sammen.
Hjemmehjælp derimod består som regel af
mange små, afgrænsede praktiske opgaver.
Hjemmehjælperen løser en opgave og tager af
sted igen. Hjemmehjælperen må ikke ledsage en
borger uden for hjemmet eller hjælpe med mange af de ting, som en handicaphjælper er ansat
til. Derfor synes jeg heller ikke, det giver mening, at der i lovforslaget står, at lønnen for handicaphjælperne skal fastsættes efter sammenlignelige overenskomster. Her har ministeren sikkert tænkt på hjemmehjælperes eller social- og
sundhedsassistenters overenskomster, men
hjælperne har allerede deres egen overenskomst. Deres overenskomst tager udgangspunkt
i netop den opgave, de skal udføre som handicaphjælpere. Derfor kan man heller ikke sammenligne hjælpernes løn- og ansættelsesvilkår
med andre overenskomster og heller ikke socialog sundhedshjælpernes. Det vil jeg gerne have
ministerens kommentar til.
En anden ting, som forslaget heller ikke tager
højde for, er, at bevillingerne til handicaphjælpere tit og ofte kommer fra forskellige instanser,
man kan få hjælpere i forskellige sammenhænge, og der er der også store problemer. Nogle
brugere, f.eks. respiratorbrugere, er tvunget til
at have to hjælpere til at følge med rundt overalt, fordi regionen via sundhedsloven bevilger
en del af hjælpen, nemlig til respiratorbrugen,
og kommunen bevilger en anden hjælpeordning, og hjælperne er altså på forskellige overenskomster, forskellige lønniveauer og følger
forskellige regler og love. Det er absurd, og det
er utilfredsstillende for den her borger, som i
forvejen formentlig er i en skrøbelig situation.
Det vil jeg også gerne have ministerens kommentarer til, og jeg håber, at hun vil være med til
at ændre på den del af lovforslaget.
Endelig vil jeg godt tillade mig at undre mig
over, at der i lovforslaget er sat ekstra 1,2 mio.
kr. om året af til statsadministrationens behandling af klagesager. Det er rundt regnet vel tre
fuldtidsstillinger, som ministeren mener vil
være nødvendigt til at behandle de klagesager,
der kommer som konsekvens af det her forslag.
Det synes jeg ikke tyder særlig godt, og det tyder jo ikke på, at ministeren forventer udelt begejstring for forslaget hos borgerne. Det er også
en af grundene til, at vi Socialdemokrater meget
gerne vil være med til at forbedre forslaget, så vi

4341

kan skære lidt ned på de her forventede klager
og ikke behøver at sætte så mange ressourcer af
til klagebehandlingen.
Vi går positivt ind i arbejdet med forslaget,
om end der er plads til et par forbedringer.";René Skau Björnsson
223799;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. René Christensen
som ordfører.
Kl. 14:40.
(Ordfører)";Kl. 14:40
223948;name_party;":
Lovforslaget om borgerstyret personlig assistance er. et forslag, som kan virke lidt teknisk, når
man læser det igennem, men hvad er det egentlig, forslaget lægger op til?
Med lovforslaget skabes der bemyndigelse til
at fastsætte udmålingen af tilskud til ansættelse
af personlige hjælpere. Udmålingen af tilskud til
løn skal være den samme, uanset om borgeren
selv er arbejdsgiver eller vælger at overlade tilskuddet til andre. Der lægges ikke op til nogen
form for regulering af hjælperens ansættelsesforhold, og det er netop op til de enkelte parter
at vurdere, hvordan grundløn, tillæg og arbejdsmarkedspension skal udmøntes. Der kan være
mange grunde til forskellighed, og vi ønsker, at
det stadig bliver en aftale mellem den såkaldte
arbejdsgiver og lønmodtageren, for det er det jo
i disse tilfælde.
Der er en stor del gode elementer i forslaget,
som vil.gøre det meget mere attraktivt at blive
handicaphjælper. En del borgere og hjælpere har
haft foretræde for Socialudvalget, og det har
selvfølgelig gjort indtryk. Der har været mange
forslag i spil, og der er ligeledes kommet en del
høringssvar til sagen. Jeg fornemmer ikke, at der
er utilfredshed med forslaget, men i høringssvarene er der selvfølgelig tilkendegivelser om, at
man gerne havde set, at forslaget var blevet mere v i d t g å e n d e .
홢.
Dansk Folkeparti har lagt meget vægt på, at
netop fastholdelsen er vigtig. Det er vores opfattelse, at netop pension har været et problem for
hjælperne og borgerne. Rigtig mange af borgerne har brug for meget personlig og intim hjælp,
og derfor har det været et stort ønske, at netop
pension er en del af tilskuddet. Det skal dog siges, at på nuværende tidspunkt drejer det sig
om en mindre sats, men det er stadig et positivt
skridt i den rigtige retning. Borgerne ønsker 홢
kontinuitet i forholdet til deres hjælpere, men
mange hjælpere har givet udtryk for, at netop

4342

Torsdag den 12. marts 2009 (L 136)

den manglende pension har gjort, at de i lang tid
ikke har ønsket at tage stillingerne.
Et af de andre positive elementer i forslaget
er, at hjælperne får de samme vilkår som det
SOSU-personale, der er ansat i kommunerne.
Det vil sige, at hjælperne nu også får mulighed
for løn under sygdom og samtidig løn under og
ret til barns første og anden sygedag. Det er netop noget, som vi i Dansk Folkeparti er specielt
glade for.
Lovforslaget er en udmøntning af en del af
satspuljen for 2009. Vi har i satspuljekredsen afsat en ramme på ca. 120 mio. kr. årligt til udmøntning og udmåling af tilbud om borgerstyret personlig assistance. Dansk Folkeparti ønskede, at netop den gruppe borgere fik mulighed for at få den livskvalitet, der ligger i at kunne fastholde sin personlige hjælper gennem længere tid.
Dansk Folkeparti og jeg er meget glad for
denne positive sag og håber, at forslaget kan
være med til at afhjælpe nogle af de problemer,
der har været på området.";René Christensen
226850;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Meta Fuglsang som ordfører.
Kl, 14:43
(Ordfører)";Kl. 14:43
226982;name_party;":
SF er meget tilfreds med det forslag, der ligger
her. Det betyder, at der kan fastsættes et tilskud
til borgerstyret personlig assistance, som svarer
til den reelle udgift til kvalificeret hjælp og også
sikrer, at handicaphjælpere får en ordentlig løn.
Det har været en barriere for at kunne bruge
de regler, der ligger om borgerstyret personlig
assistance, at den økonomiske ramme ikke har
været tilstrækkelig efter de nugældende regler.
Alle gode intentioner om at bevare et selvstændigt liv med kvalificeret hjælp kan skydes ned,
hvis der mangler ressourcer til at gennemføre
dem, og lovforslaget her retter forhåbentlig op
på nogle af de problemer, der har vist sig at være. SF har presset på for at få rettet op på dette
område, og vi er glade for, at det er lykkedes
som en del af satspuljeaftalen for 2009 med det
forslag, der ligger her.
Vi vil ikke blande os i overenskomstforhandlinger, men nu er kommunerne sikret et økonomisk grundlag for at skabe overenskomster på
området, på samme måde som man kender for
lignende arbejdsgrupper. Der er hermed blevet

skabt et bedre grundlag, både økonomisk og
lovmæssigt, for at sikre handicaphjælpere ordentlige ansættelses- og lønforhold samt arbejdsmiljø, og det er til stor gavn for de mange
borgere med borgerstyret personlig assistance,
som dermed får lettere ved at rekruttere og fastholde den nødvendige hjælp.
I forslaget indgår også regler, der sikrer borgeren fortsat hjælp ved flytning mellem to kommuner. Det er med til at give borgeren tryghed
omkring sin egen situation ved flytning.
I høringssvarene er der peget på problemstillinger omkring borgerens arbejdsgiveransvar,
og disse problemstillinger vil SF selvfølgelig
gerne medvirke til at finde en løsning på. Det
økonomiske ansvar, der følger med ansvaret
som arbejdsgiver, er et meget stort ansvar for
den enkelte borger og noget, som vi er nødt til at
kigge på. SF ser bl.a. gerne, at det bliver en mulighed for borgere med borgerstyret personlig
assistance at overgive ansvaret til kommunerne.
Vi vil løbende følge implementeringen af lovgivningen for at sikre, at det ikke bliver alt for
indviklet og bureaukratisk for den enkelte borger, og vi ser som sagt frem til, at lovgivningen
sikrer ordentlig løn til handicaphjælpere og dermed forbedrer forholdene for de borgere, som er
afhængige af hjælp i form af borgerstyret personlig assistance.";Meta Fuglsang
229360;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Vivi Kier som ordfører.";Kl. 14:45
229458;Time;(Ordfører);Kl. 14:46
229484;name_party;":
Fra konservativ side hilser vi også dette lovforslag varmt velkommen. Som det tidligere er sagt
fra mange sider, bliver der nu opsat nogle bindende regler for udmålingen af tilskuddet. Det
er både et stort og et rigtigt skridt i retning af at
gøre livet som handicappet lettere.
Vi takker for den gode behandling, der har
været i satspuljekredsen af det her lovforslag.
Det er et meget gennemarbejdet, meget gennemdiskuteret lovforslag. Vi hilser det velkommen
og er selvfølgelig villige til i det videre forløb at
diskutere det i udvalget, men vi tilslutter os lovforslaget, som det ligger.";Vivi Kier
230087;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Lone Dybkjær som ordfører.

Torsdag den 12. marts 2009 (L 136)";Kl. 14:46
230225;Time;(Ordfører);Kl. 14:47
230254;name_party;":
Tak. Også Det Radikale Venstre kan selvfølgelig
tilslutte sig forslaget, fordi det er et led i satspuljeaftalen. Jeg tror ikke, jeg vil gå meget ind i forslaget, men henvise til de udmærkede indlæg,
de øvrige har haft, men specielt vil jeg henvise
til SF, fordi jeg synes, de på en meget fin måde
redegjorde for kernen i de her ting og også det,
der ligger lidt udenom.
Så vil jeg godt understrege, at det, der er vigtigt her, er jo, at kommunerne kender deres opgaver i relation til det. Det er jo meget godt, at vi
fra Folketingets side får lavet nogle gode mulig. heder, men vi må jo også erkende, at vi er totalt
afhængige af, hvordan kommunerne ender med
at forvalte det her område.
Nu gør vi det bedre for den enkelte handicaphjælper med det her forslag, og det er virkelig
meget på sin plads, at det sker. Men når det er
sagt, er det jo fuldstændig afgørende, at kommunerne ved, hvad det her drejer sig om, ikke
bare økonomisk, men også hvad det betyder for
den handicappede at have denne hjælp. Det håber jeg meget at velfærdsministeren vil være opmærksom på, fordi det, handicaphjælperne jo
gør, betyder, at nogle, der ellers ikke ville have
bare brøkdelen af et almindeligt liv, kan få noget, der minder, ikke om et liv som os andre,
men et liv, hvor man ikke er fuldstændig afhængig af forældre, søskende eller venner og bekendte og alt muligt andet, men faktisk kan få
muligheden for at få en selvstændig tilværelse
ved hjælp af noget professionel - for det er det jo
- assistance.
Derfor synes jeg, det er meget vigtigt, at vi
følger området. Vi ved jo godt, at når kommunerne er presset økonomisk, er det et af de områder, som de kigger voldsomt på, og som det er
nemt at spare på. Herreste du milde, det er en
lille gruppe i samfundet. Der er ikke så mange af
dem, og det er sådan set nemt at skære en del
millioner på det her område, men det betyder
altså faktisk, at de mennesker, det går ud over,
mister deres liv. Så enkelt kan det jo faktisk siges.
Derfor håber jeg meget, at velfærdsministeren
er opmærksom på - det ved jeg sådan set at velfærdsministeren er - at det altså kræver lidt opmærksomhed over for kommunerne, så en i øvrigt fremragende ordning faktisk også kan få lov
til at blive det i virkelighedens verden og ikke
bare på papiret.

4343";Lone Dybkjær
232538;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod som ordfører.";Kl. 14:49
232638;Time;(Ordfører);Kl. 14:49
232666;name_party;":
Det at kunne få en handicaphjælper eller flere er
rigtig vigtigt for mange mennesker. Det er helt
afgørende, at vi sikrer, at der også i fremtiden er
nogle ordentlige vilkår, og at vi sikrer, at vi forhåbentlig snart kan begynde at sige, at der skal
være, hvad der svarer til normale vilkår på det
her område, at der skal være ordentlige lønforhold og ordentlige arbejdsforhóld, at man skal
have mulighed for uddannelse, efteruddannelse, supervision osv.
Det er ofte nogle svære situationer, de pågældende står i. Det kan også rent menneskeligt
være svært at håndtere en række af de situationer, man kommer ud i, og der er brug for, at vi
ser det at være handicaphjælper som et professionelt erhverv og som noget, der skal behàndles som et professionelt erhverv, hvor man skal
have nogle ordentlige vilkår. Forhåbentlig kan
det her lovforslag være et lille skridt på vejen.
Jeg synes ikke, man går så langt her, som vi havde håbet, og det fremgår også af en række af høringssvarene, at der er adskillige flere ting, der
er behov for at rette op på på det her område.
Så er der, som fru Lone Dybkjær var inde på,
det store problem med, at det desværre er et område, som risikerer at blive ramt, når økonomien
strammer til i kommunerne. De fleste af os kender nogle af de tragiske sager, der har været,
hvor kommunerne ikke har villet bevilge den
nødvendige hjælp eller har frataget folk den
nødvendige hjælp, hvor de så sidder spærret
inde i deres hjem og ikke har nogen mulighed
for at komme ud eller sågar i nogle tilfælde sidder fastlåst i deres stol og ikke har mulighed for
at gå på toilettet, fordi de simpelt hen ikke kan
klare sig uden hjælp.
Derfor er der rigtig brug for, at vi sikrer, at
handicappede faktisk får ret til handicaphjælpere, ikke bare på papiret, men at de også har det i
virkeligheden, at de sager, der er, får en ordentlig og hurtig behandling, og at vi sikrer, at det
ikke er det område, der bliver ramt af de nedskæringer, som regeringen bliver ved med at pålægge kommunerne.
Så er der hele debatten om de mange, som
ikke umiddelbart er i stand til at påtage sig arbejdsgiveransvar og som ikke ønsker at påtage
sig arbejdsgiveransvar. Det indebærer jo en fryg-

4344

Torsdag den 12. marts 2009 (L 136)

telig masse papirarbejde og bureaukrati og meget andet, som kan være svært for de fleste af os
at gennemskue. Derfor forstår vi heller ikke helt,
hvorfor man ikke har mulighed for at overgive
arbejdsgiveransvaret til kommunerne, men det
diskuterede vi jo i forbindelse med et andet lovforslag, vi behandlede i Folketinget for ikke så
længe siden.
Endelig vil jeg sige, at jeg synes, at det er rigtig positivt, at man får mulighed her for at give
tilskud, så lønnen svarer til en ordentlig løn,
men jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor det er
dem med de laveste indkomster, der skal betale.
Hvorfor er det her et satspuljeprojekt? Hvorfor
er det landets kontanthjælpsmodtagere og førtidspensionister og folkepensionister, der skal
betale for, at vi har ordentlige vilkår til handicappede og handicaphjælpere? Hvorfor er det
ikke noget, alle vi med høje indkomster skal betale?
Det kan jeg simpelt hen ikke forstå, og jeg synes, det er fuldstændig urimeligt, at man bliver
ved med at sige, at det er dem med de laveste
indkomster i det her land, der skal betale socialpolitikken og skal betale for ordentlige vilkår for
handicappede og for andre udsatte grupper. Det
burde være noget, som vi alle sammen var med
til at betale til og især os med de højeste indkomster, i stedet for at vi nu skal have delt milliarder ud i skattelettelser fra regeringen og
Dansk Folkepartis side. Jeg synes, det er en fuldstændig bagvendt måde at finansiere de vigtige
udgifter på i det her land.";Line Barfod
236388;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det velfærdsministeren.
, Kl. 14:53
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det er ikke underligt, at der er en meget bred
opbakning til lovforslaget, som jo er et resultat
af satspuljeaftalen for 2009. Det er en udformning, der er blevet brugt rigtig mange kræfter
på: vi har haft alle sider af den her sag - vil jeg
næsten tillade mig at sige - oppe at vende for at
finde ud af, hvordan vi skulle gribe det an, for
det her er sådan lidt usædvanligt. Normalt er
løn- og arbejdsvilkår jo ikke noget, Folketinget
går ind og blander sig i, og derfor skal vi sådan
ligesom en omvej omkring kommunerne.
Jeg vil gerne sige tak til fru Lone Dybkjær,
fordi hun igen - og det er virkelig sagt totalt
uden ironi - mindede os om det, der handler om
vejen, fra vi vedtager noget i Folketinget, og ud
til borgeren. For det er utrolig tit der, noget kører

skævt, ikke bare på det her område, når vi snakker om mennesker med et handicap, men i det
hele taget. Og derfor er det en opfordring, der
næsten ikke kan gentages for tit, at det er fantastisk vigtigt, at vi ikke bare, om jeg så må sige,
glemmer - og det gør vi jo heller ikke - en sag,
når den er vedtaget her i Folketinget.
Problemet er også tit, at det ikke altid er nok
bare at skrive en bekendtgørelse eller en vejledning. Hvordan man gør det, er ikke altid så ligetil, for hvis man dynger kommunerne til med
papirer, kan det blive noget, der ikke bliver læst.
Men det ændrer ikke ved, at det er en meget,
meget afgørende problemstilling, så jeg vil sige
tak for det. Og jeg skal love, at jeg skal bestræbe
mig alt, hvad jeg kan, på at holde udvalget orienteret.
Der har været nogle forskellige ønsker til at
forbedre forslaget her og der. Jeg er for så vidt
næsten en slags operatør, kan man sige, for det
meget brede flertal, der står bag det her forslag,
og vi sad jo med en bestemt sum penge og skulle
ligesom sige, at der også var andre ting, vi gerne
ville tage hul på i år, og vi fandt så frem til det
her, som vi syntes var en god model. Men vi har
jo altid udvalget til at vende forskellige sider af
sådan et lovforslag.
Men jeg synes i hvert fald, det er rigtig godt,
at vi nu får lavet nogle klare rammer for handicaphjælpere, for det er jo noget af det, som har
en meget høj prioritet hos de mennesker, der har
et handicap, og som er meget afhængige af deres
hjælpere, sådan som det også er blevet beskrevet.";Kl. 14:53
238833;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. René Skau Björnsson for
en kort bemærkning.";Kl. 14:56
238951;Time;;Kl. 14:56
238975;name_party;":
Tak, og også tak til ministeren. Jeg vil gerne understrege, som jeg også gjorde det i min ordførertale, at jeg synes, det er et rigtig godt forslag,
og jeg er glad for, at det er kommet, og at vi får
nogle mere ordnede forhold på hele hjælperområdet.
Noget af det, jeg rejste i min ordførertale, og
som jeg gerne vil have ministeren til at forholde
sig til, er den situation, at der er nogle brugere,
der har hjælpere fra forskellige instanser: der er
brugere, som har hjælpere, der er bevilget efter
forskellige love. Ét er jo serviceloven og de paragraffer, vi taler om her, men en respiratorbruger
kan også have fået bevilget en hjælper over

(544)
Torsdag den 12. marts 2009 (B 81)
sundhedsloven, og der kan være folk med handicap, der tager en uddannelse, og som så får
hjælpere over en anden paragraf i en anden lovgivning.
Der vil jeg bare høre, om ministeren ikke vil
være med til at arbejde for, at vi får mere ensartede regler for alle typer af de her handicaphjælpere. Nu har vi taget en lille del, nemlig det, der
hører under velfærdsministeren, men som sagt
er der andre ministerier, der bevilger samme
type hjælpere, og handicaporganisationerne peger jo i deres høringssvar på, at her er der en
problemstilling: det er et lille hjørne, men jeg synes, det også er værd at tage med i den snak, vi
har i dag om at forbedre forholdene for hjælperne generelt.";René Skau Björnsson
240356;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Kl. 14:57
240426;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Til det kan man sige to ting. Den ene er, at der
gennemgående er et behov for at få forenklet og
samordnet de forskellige ordninger, der jo sådan
set også er på Velfærdsministeriets område, for
at gøre det mere gennemskueligt. Og den anden
ting er, at man med hensyn til de ordninger, der
findes på andre ministeriers områder, selvfølgelig også vil blive gjort bekendt med de hér regler.
Jeg vil jo også som koordinerende minister
tage det op og ligesom vurdere, hvordan det så
forholder sig. Men det er klart, at jeg ikke kan gå
ind og blande mig, for det ligger så i en anden
ressort. Så det er klart, at det er noget af det, der
kommer ind i billedet, når det her bliver vedtaget.";Kl. 14:57
241158;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. René Skau Björnsson.";Kl. 14:58
241233;Time;;Kl. 14:58
241257;name_party;":
Det svar er jeg glad for og sætter pris på, og jeg
håber, at det så vil lykkes at få de andre delelementer med i forhold til de forskellige typer af
hjælpere.
Et andet lille hjørne, som jeg også lige vil stille spørgsmål til, er det her med den overenskomst, der skal være grundlaget for udmålingen
af hjælpernes løn- og ansættelsesvilkår. Der står
der i forslaget og bemærkningerne, at det skal
være overenskomster, der dækker lignende områder. Men nu står vi jo en situation, hvor der
faktisk er indgået overenskomst specifikt for

4345

hjælperne, og der vil jeg gerne høre, om ministeren ikke er enig i, at hjælpergruppen har et meget specielt job, og at det er meget svært at finde
sammenlignelige grupper. Der kan være lønniveau, som man kan sammenligne, men med
hensyn til arbejdsfunktioner og arbejdstider er
det en meget speciel gruppe, hvor det så måske
ville være mere naturligt at tage udgangspunkt i
nogle af de overenskomster, der nu bliver indgået specifikt for hjælperne.";René Skau Björnsson
242256;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
. Kl. 14:59
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Vi har jo taget udgangspunkt i den vejledning,
der allerede er på området, og hvor man ligesom
er gået fra en slags »kan«-bestemmelse til en
»skal«-bestemmelse, og jeg har egentlig haft, en
oplevelse af, at det var der bred enighed om. Det
er jo noget af det, der har været, hvad skal man
sige, nogle overvejelser frem og tilbage over, så
det er ikke tilfældigt, at det er landet der. Det er
ud fra en meget grundig og langvarig drøftelse
mellem partierne.";Kl. 14:59
242825;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om anonym
behandling af stofmisbrugere.
Af Özlem Sara Cekic (SF) m.fl.'
(Fremsættelse 13.01.2009).";Kl. 14:59
243358;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Velfærdsministeren.

4346

Torsdag den 12. marts 2009 (B 81)";Kl. 15:00
243507;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Beslutningsforslaget her om at give mulighed
for, at man kan modtage anonym behandling,
hvis man er stofmisbruger, har jo sin baggrund i,
at der tilsyneladende i gruppen af stofmisbrugere er mennesker, som kan være tilbageholdende
med at søge behandling, fordi de er bekymrede
for, hvilke konsekvenser det vil have, hvis detbliver udbasuneret for alverden, at de nu er stofmisbrugere og i behandling. For at undgå, at der
er nogle, der holder sig tilbage for at søge behandling, er forslaget så, at man kan få behandling anonymt, altså at der ikke er nogen myndigheder, der kender til det forhold, at man er
under behandling.
Jeg er helt med på, at der er en problemstilling, men den er faktisk ikke så ligetil. Altså, der
bliver henvist til, at man i andre sammenhænge
kan være anonym, f.eks. på kvindekrisecentre,
eller hvis man er alkoholiker, men det, der er det
helt særlige, er, hvis der indgår nogle former for
medicin i behandlingen, og det er jo ikke noget,
der lige ligger under min ressort. Det at udlevere medicin anonymt er ikke noget, man uden videre kan.
Der er også forskellige andre forhold, der kan
være børn involveret, og hvad gør man i sådan
et tilfælde?
Så det, jeg har gjort, eller embedsmændene i
mit ministerium har gjort, er, at de har talt med
nogle af de fagpersoner, der har været med til at
rejse den her problemstilling, bl.a. psykiateren
Henrik Rindom, og det, vi er nået frem til, er at
foreslå, at vi laver et forsøg, hvor vi får afprøvet,
hvad det egentlig vil sige. For der er altså nogle
meget svære problemstillinger, som også involverer Justitsministeriets område og Sundhedsministeriets område.
Så som forslaget ser ud her, kan jeg ikke støtte
det, men jeg er indstillet på at gå videre med
problemstillingen og meget gerne i fællesskab,
hvor vi finder ud af at stille nogle spørgsmål til,
hvordan sådan et forsøg kunne indrettes som en
rigtig god forløber til noget, der så måske kunne
blive en lovændring.";Kl. 15:00
245503;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Fru Tina Petersen for en kort
bemærkning.";Kl. 15:02
245615;Time;;Kl. 15:02
245634;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at stille ministeren et
spørgsmål. Ministeren kom selv ind på at forsø-

ge at sammenligne stofmisbrug med alkoholmisbrug og så krisecentre osv. Vil ministeren
give mig ret i, at der er stor forskel på det, der
hedder anonym alkoholbehandling, og det at
være på et krisehjem og tage stoffer, som er decideret ulovlige i Danmark? Og vil ministeren definere, hvorfor der er den forskel?";Tina Petersen
246055;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:03
246117;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Svaret er ja, og man kan sige, at det er et af de
problemer, der er, og derfor kan jeg heller ikke
bare sige, at det kan jeg give grønt lys for. Men
omvendt er det selvfølgelig også et problem,
hvis der er mennesker, der ikke vil søge behandling, selv om de faktisk kunne blive hjulpet.
Gennem mange år har vi jo haft tilsvarende problemer med, hvad vi gør med behandlingssteder og væresteder, som kan være en forløber for
behandling, hvis vi siger, at folk kun må komme
der, hvis de er stoffri, så jeg er helt med på, at det
ikke er så enkelt.
Jeg synes, det er værd at prøve at opstille
nogle kriterier for, hvordan man kan gribe sagen
an. Resultatet kunne jo blive, at der kun kan gøres en social indsats, gives en social terapi, en
samtaleterapi i den slags anonyme behandlingsforløb, fordi man netop ikke må udlevere medicin anonymt.";Kl. 15:03
247004;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ministeren. Det er fru Sophie Løhde som ordfører.";Kl. 15:04
247150;Time;(Ordfører);Kl. 15:05
247178;name_party;":
I dag ser vi desværre en helt ny gruppe af misbrugere i det danske samfund, misbrugere, der
tilsyneladende ofte er velfungerende med både
job og familie, men som bag facaden har et alvorligt stofmisbrug.
I Venstre er vi naturligvis også interesseret i at
hjælpe dem, som ikke på ydersiden forekommer
som de svageste, og derfor er vi jo selvsagt åbne
over for at se på nye muligheder for behandling
af stofmisbrugere.
SF skriver i bemærkningerne til forslaget, at
mange af de her nye misbrugere, også kaldet
weekendmisbrugere, ikke går i behandling, fordi de ikke ønsker at være en sag i kommunen, et
nummer i kommunen. De er bange for, at deres
informationer havner det forkerte sted, og fryg-

Torsdag den 12. marts 2009 (B 81)
ter omgivelsernes reaktion herpå. På den baggrund konstaterer SF altså, at det så er, at der er
behov for, at misbrugere kan behandles anonymt.
Det er jo i sig selv nogle ganske gode betragtninger, men vi må bare også huske at have in
mente, at der sådan set ikke eksisterer en eneste
undersøgelse, der dokumenterer et behov for
anonymitet i stofmisbrugsbehandlingen. Til
gengæld er det jo et område, som der helt bekendt er utrolig mange holdninger til, og jeg er
da personligt heller ikke i tvivl om, at der findes
nogle, som afholder sig fra at gå i behandling på
grund af manglende mulighed for anonymitet.
Men derfra og til at konkludere, at der eksisterer
et reelt behov blandt misbrugere, er der trods alt
et stykke vej.
Derfor er nogle af de helt store spørgsmål, der
står tilbage: Hvor mange misbrugere har et reelt
behov for anonym behandling, og hvor mange
af dem vil så også søge behandling, hvis de får
muligheden for anonymitet? Det er to af de helt
centrale spørgsmål, som vi endnu ikke har kunnet give nogle svar på, men som vi kan gisne
om, hvilket SF jo også gør i sine bemærkninger.
Når det er sagt, skal det vel så også fastslås, at
vi meget gerne ser på behovet og muligheden
for anonym behandling af stofmisbrugere. Det
har vi i øvrigt også tilkendegivet offentligt ved
flere lejligheder, så det synes jeg ikke at det er
noget nyt i. På den baggrund er vi også overordnet meget enige i de betragtninger, som overlæge Henrik Rindom er fremkommet med, nemlig
et forslag om at igangsætte et forsøg med anonym stofmisbrugsbehandling. Vi mener, at det
ligesom inden for mange andre områder af den
danske sundhedssektor og socialsektor er vigtigt, at vi indsamler erfaringer og dokumentation fra centralt hold, frem for at vi begynder at
lovgive i blinde.
Parallelt hermed skal vi også samtidig huske
at se på de initiativer, der er iværksat, og aktivt
bruge erfaringerne herfra. I øjeblikket er eksempelvis Københavns Kommune i gang med at
gennemføre et projekt om hash og kokain, som
bl.a. går ud på at tiltrække nye misbrugere, der
ikke før har været i kontakt med systemet. Desuden opfylder projektet også et behov for behandling af en gruppe mennesker, der før har
haft utrolig svært ved at finde et egnet tilbud.
På den baggrund er det således også væsentligt at hæfte sig ved, at der allerede er igangsat
de her nye projekter med nye behandlingsformer, og at resultater og erfaringer fra projekter-

4347

ne skal evalueres og bringes videre ud på området. På den måde kan vi forhåbentlig også med
ny viden på området skabe et større og mere
indgående kendskab til eventuelle behov, som
ikke bliver dækket hos stofmisbrugerne i forbindelse med eksisterende behandlingstilbud.
Det er som bekendt ikke det samme, som at vi
ikke ønsker at se nærmere på mulighederne for
anonym stofmisbrugsbehandling. Vi mener bare, at det ikke kan stå alene, ligesom vi også mener, at det er vigtigt først at igangsætte forsøg og
indsamle erfaringer, inden vi begiver os ud i ny
lovgivning på området. Der er mange, der ofte
sammenligner det med at tilbyde anonym behandling i forbindelse med alkoholmisbrug, og
at det så skulle være argumentet for også at tilbyde anonym behandling for stofmisbrugere.
SF bruger jo også det som en af deres begrundelser for, at det er derfor, vi skal lave det her tilbud. Jeg synes bare, at problemet med at lave
den resolutte sammenligning, som SF gør til bemærkningerne til forslaget, jo er, at anonymitet i
behandlingen ikke nødvendigvis er ensbetydende med, at flere rent faktisk kommer i behandling. Det er jo bl.a. nogle af de erfaringer, vi nu
har kunnet gøre os på alkoholområdet, og som
det også er nødvendigt at vi skeler til. Eksempelvis er der ifølge Center for Rusmiddelforskning på trods af anonymiteten kun en lille del af
de alkoholafhængige, der vælger at gå i behandling i forbindelse med det anonyme tilbud. Det
mener jeg er tankevækkende, og det er derfor
også vigtigt, at vi i regi af de kommende satspuljeforhandlinger på området starter med at indsamle erfaringer og viden og herefter drøfter,
hvordan et eventuelt forsøg med anonyme socialbehandlingstilbud til stofmisbrugere kan
igangsættes.
For så vidt angår spørgsmålet om, at også
substitutionsbehandlingen efter sundhedsloven
skal tilbydes anonymt, kan vi i Venstre ikke støtte, da det jo siger sig selv, at det er nødvendigt
med personidentificerbar journalføring samt
skærpede krav til lægers ordination af afhængighedsskabende lægemidler. Eksempelvis er vi'
jo helt basalt nødt til at sikre os, at lægemidlerne
til bl.a. behandling af stofmisbrugere med misbrug af heroin udleveres til de rigtige personer,
hvilket selvsagt forudsætter, at de personer, der
får udleveret og ordineret lægemidlerne, er
identificeret. Det mener vi giver sig selv, men vi
er godt klar over, at det ikke er ensbetydende
med, at det også giver sig selv for SF.

4348

Torsdag den 12. marts 2009 (B 81)

Med disse bemærkninger og formandens blik
rettet mod mig kan jeg meddele, at vi i Venstre
ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Sophie Løhde
252949;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning
fra fru Özlem Sara Cekic.";Kl. 15:10
253071;Time;;Kl. 15:10
253093;name_party;":
Jeg synes, det er dødærgerligt, at Venstre ikke
kan være med til at støtte forslaget, især fordi
det kan være med til at hjælpe en gruppe mennesker, som normalt ikke vil søge hjælp. Men
det, der får mig til at stille et spørgsmål, er, at
Venstres ordfører siger, at der ikke er en eneste
undersøgelse, der viser, at der er det her behov.
Betyder det så, at Venstre gerne vil sætte en undersøgelse i værk?";Özlem Sara Cekic
253509;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:11
253571;Time;;Kl. 15:11
253588;name_party;":
Jeg vil da understrege, at vi afviser det her beslutningsforslag primært med den begrundelse,
at forslaget her går ud på, at vi skal indføre noget over det hele, som vi i øvrigt overhovedet
ikke har nogen erfaringer med, viden om eller
andet.
Derfor ønsker vi, at vi i regi af satspuljekredsen drøfter mulighederne for det, og at vi også
får nogle af eksperterne på banen til at komme
med deres bud på, hvordan en sådan ordning
her kan skrues sammen. Det er det, som bl.a.
Rindom er kommet med nogle rigtig gode betragtninger over, som jeg synes er vigtige at få
inddraget i arbejdet, så vi forhåbentlig kommer
til en fornuftig løsning og også til enighed om et
forsøg på det her område.";Sophie Løhde
254287;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Özlem Sara Cekic.";Kl. 15:11
254359;Time;;Kl. 15:11
254381;name_party;":
Det ved jeg godt. Jeg har forstået det i forhold til
satspuljeaftalerne. Jeg vil bare rigtig gerne vide:
Har regeringen et mål om at få det her belyst ordentligt og vil derfor sætte en undersøgelse i
værk for at se, hvordan det ser ud rundtomkring
i landet, og hvordan det ser ud for de mennesker, som har den her afhængighed? Det er det,
som jeg spørger om, og som jeg ikke lige fik svar
på. Er svaret ja eller nej?";Özlem Sara Cekic
254810;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:12
254873;Time;;Kl. 15:12
254890;name_party;":
Nu repræsenterer jeg partiet Venstre og ikke regeringen. Ordføreren havde mulighed for at
spørge ministeren før. Når det så er sagt, vil jeg
sige, at netop når jeg understreger, at det er i
satspuljekredsen, jeg mener det er relevant at vi
tager den drøftelse, så giver det jo også sig selv,
at der netop skal iværksættes nogle undersøgelser af, hvad det er for en viden, vi har på området, og hvad det er for nogle erfaringer, vi kan
hive ind. Men vi skal også have eksperternes
bud på, hvis vi laver en ordning i et afgrænset
område - eksempelvis hvis vi startede i en bestemt kommune - hvor stort behovet så vil være, hvor mange man skønner vil henvende sig,
som ikke ville have henvendt sig med de muligheder, der er i dag.
Det er jo vigtigt, at vi netop har fokus på, at
det her, som vi i Venstre meget gerne vil iværksætte, målrettes personer, som vi ikke har kontakt med i systemet i dag, det vil sige, at det skal
give mulighed for, at vi får langt flere mennesker i behandling for deres stofmisbrug, end tilfældet er i dag.";Sophie Løhde
255934;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Tina Petersen for en kort bemærkning.";Kl. 15:13
256026;Time;;Kl. 15:13
256045;name_party;":
Mit spørgsmål skyldes ganske enkelt, at jeg hørte ordføreren nævne noget om lægeordinerede
lægemidler. Kunne jeg få ordføreren til at udspecificere det lidt? Er det metadon eller andre receptpligtige midler, man tænker på i forbindelse
med forslaget her?";Tina Petersen
256311;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:13
256373;Time;;Kl. 15:13
256390;name_party;":
Med hensyn til det, jeg nævnte i min ordførertale, er vores holdning klar. Når det gælder
spørgsmålet om, hvorvidt substitutionsbehandling efter sundhedsloven skal tilbydes anonymt,
kan vi ikke støtte det, fordi vi mener, det er en
forudsætning, at man kender identiteten på den
person, lægemidlerne skal ordineres til, ligesom
det i øvrigt også er væsentligt i relation til den
forskning, der pågår på området, at man har
hånd i hanke med, hvad der bliver tilbudt, og

Torsdag den 12. marts 2009 (B 81)
hvem der modtager det, så vi sikrer os, at det,
der bliver givet, ikke ender i de forkerte hænder.";Sophie Løhde
257005;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til
ordføreren. Så er det fru Lene Hansen som ordfører.";Kl. 15:14
257156;Time;(Ordfører);Kl. 15:14
257183;name_party;":
Socialdemokratiet hilser SF's forslag om at give
stofmisbrugere ret til anonym behandling velkommen. Før der kan ske forandringer på dette
område, skal der jo fremsættes forslag her i Folketingssalen, og vi synes egentlig, det er på høje
tid, vi tager fat på en diskussion om et ret alvorligt emne.
Alkoholmisbrugere har jo længe haft ret til
anonym behandling, og det understreger bare
det mærkværdige i, at stofmisbrugere ikke også
har denne mulighed for at opretholde et privatliv. Der har på mange behandlingssteder været
eksempler på, at stofmisbrugere afslår tilbud om
behandling, når de bliver oplyst om, at deres
cpr-nummer bliver registreret i kommunen.
Et tilbud til stofmisbrugere om anonym
behandling vil ifølge førende danske eksperter
få flere til at søge behandling. Denne overbevisning ses eksempelvis hos lederen af rådgivnings- og behandlingscenteret for unge i København, som har udtalt sig til et dagblad den
17. februar.
At kalde den danske indsats på narkotikaområdet for en fiasko er måske nok at gå lige lovlig
langt, men på trods af kampagner og forskellige
behandlingsformer og tilbud om afvænning dør
der stadig væk mellem 250 og 350 narkomaner
hvert år. Det er mennesker, der ikke er blevet
hjulpet i tide, så den hidtidige indsats har altså
vist sig at være utilstrækkelig. Tiden er derfor
inde til at tænke nyt.
Vi vil håbe på, at vi kan give mange flere mod
på at gå ind i en behandling, hvis vi her fra Folketingets side kan indføre en ret til at bevare sin
anonymitet, når man søger om hjælp til at komme ud af et misbrug, uanset hvilket misbrug det
drejer sig om. At flere søger behandling bør være målet for al misbrugspolitik, og derfor er det
også meget glædeligt i dag at høre velfærdsministeren være så åben over for at se på forslaget i
et videre arbejde på at finde en vej til at løse dette alvorlige problem.
I den forbindelse vil jeg gerne udtrykke ønske
om et rigtig godt samarbejde i udvalget. Vi har

4349

samme mål, men vi er fuldstændig klar over,: at
der er problemer med at gennemføre forslaget,
som det ligger her, som det også blev påpeget af
Venstres ordfører. Men vi synes, at forslaget fortjener en virkelig grundig behandling, og vi er
helt med på formålet med forslaget.";Lene Hansen
259423;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Løhde for en kort bemærkning.";Kl. 15:17
259514;Time;;Kl. 15:17
259531;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg blev overrasket, men jeg
blev måske en lille smule forvirret over den her
varme støtte til forslaget fra Socialdemokratiets
side med hensyn til, at man nu synes, det kunne
være en god idé at afprøve det her. Men jeg kan
forstå, at Socialdemokratiet ude lokalt synes, at
man skal afskaffe muligheden for anonymitet på
alkoholområdet.
Derfor opfatter jeg sådan lidt udsagnet her
om, at man støtter det, som at trække lidt i den
ene retning, mens man trækker i den anden retning på alkoholområdet, og derfor kunne jeg
godt tænke mig at spørge ordføreren, om det er
Socialdemokratiets politik på landsplan, eller
det kun er på lokalt plan at mene, at anonymiteten i alkoholmisbrugsbehandlingen skal afskaffes, og om alkoholmisbrugsbehandlingen
harmonerer med behandlingen for stofmisbrug
med hensyn til anonymitet.";Sophie Løhde
260374;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:18
260436;Time;;Kl. 15:18
260452;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, hvor ordføreren har sine oplysninger fra. Det er et politikområde, som vi er
ret faste på, med hensyn til at vi altså her har et
problem med, at vi ikke kan få tilstrækkeligt
med behandling sat i værk, på grund af at der er
en forhindring med anonymitet, og den tror jeg
bestemt at vi kan finde en vej ud af.";Lene Hansen
260793;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Løhde.";Kl. 15:18
260861;Time;;Kl. 15:19
260878;name_party;":
Så kan jeg jo som serviceoplysning sige, at som
ordfører hviler mine oplysninger på ret solidt
grundlag, for det er nemlig en pressemeddelelse
fra formanden for Kommunernes Landsforenings Social- og sundhedsudvalg, Tove Larsen,
der jo som bekendt er borgmester for Socialde-

4350

Torsdag den 12. marts 2009 (B 81)

mokratiet. Hun udtaler i en pressemeddelelse
den 10.10.2008 bl.a., og jeg citerer:
»Endelig mener jeg, at anonymiteten i alkoholbehandlingen bør afskaffes. Det er vigtigt for
kommunerne at kunne følge, hvem der er i behandling og hvor, hvis vi skal sikre, at alle modtager et tilbud, som er af en ordentlig kvalitet.«
Det er derfor, jeg bare må konstatere, at det er
sådan en lille smule forvirrende. Hvad er Socialdemokratiets politik på alkoholmisbrugsbehandlingsområdet? Går man ind for, at det fortsat skal være forbundet med anonymitet, eller
støtter man Socialdemokratiet lokalt og mener,
at det skal afskaffes, og hvordan harmonerer en
eventuel holdning på det område med, at man
nu står her og taler varmt for, at vi skal se på
mulighederne for at have anonymitet i forbindelse med stofmisbrugsbehandlingen? Det er sådan en lille smule forvirrende, så jeg synes, det
kunne være meget rart, hvis vi fik opklaret, hvor
Socialdemokratiet står i den her sag.";Sophie Løhde
262170;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:20
262232;Time;;Kl. 15:20
262248;name_party;":
Det, jeg står og siger her på talerstolen, er partiets holdning, og er jeg helt sikker på, at en borgmester i Aabenraa har nogle problemstillinger,
som hun ønsker at få drøftet med os. Jeg er fuldstændig enig i, at der kan være nogle problemstillinger omkring det at opgive anonymitet, og
det hørte jeg faktisk også velfærdsministeren sige, nemlig at der er nogle problemer i det. Vi må
se på det og på, hvordan vi kan løse det, fordi
formålet med enhver behandling jo må være, at
så mange som muligt modtager den for at blive
stoffri, enten på alkoholområdet eller på stofområdet.
Jeg er fuldstændig klar over, at kommunerne
står med konkrete problemer, men den overordnede politik er, at vi er tilhængere af en anonym
behandling.";Lene Hansen
262991;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Tina Petersen som ordfører.";Kl. 15:21
263093;Time;(Ordfører);Kl. 15:21
263123;name_party;":
Som vi har hørt tidligere fra andre ordførere,
drejer det her sig i bund og grund om anonymiteten i det at være stofmisbruger og få behandling. Der er en voksende gruppe af voksne mis-

brugere med et såkaldt skjult misbrug af hash,
kokain, ecstacy eller amfetamin, som tilsyneladende er meget velfungerende mennesker med
arbejde og familie. Det citerer jeg fra forslaget.
Man kan jo godt, når man læser forslagsstillerne forslag, blive lidt, jeg vil ikke sige mundlam, men forundret. Det er ikke det, at de ikke
mener det godt og ikke har en god hensigt med
forslaget, altså at man godt vil hjælpe de her
misbrugere og give dem nye muligheder ved at
gøre behandlingen anonym, men spørgsmålet er
jo så, hvad konsekvenserne er.
I Dansk Folkeparti ser vi lidt anderledes på
det. Hvis man som menneske har et misbrug,
har man pådraget sig et stort problem, som i
yderste konsekvens kan ramme hele familien
både sjæleligt og økonomisk. I forslaget nævnes
de stoffer, som jeg nævnte lige før, altså kokain,
ecstasy, hash og amfetamin, som vi i Dansk Folkeparti anser som værende hårde stoffer, og som
ikke bør indtages. I dagens Danmark er de her
stoffer altså ulovlige, og vi er blevet draget ind
i en debat, hvor man sammenligner det med alkohol, men alkohol er altså ikke forbudt i Danmark. Alle de andre ting, man henviser til, og
hvor man taler om krisecentre osv., er ting, der
ikke er ulovlige, men det er de stoffer, vi snakker
om her.
Jeg tror næppe, at der er velfungerende misbrugere, sådan som der nævnes i forslaget: der
vil altid være en årsag til, at en misbruger higer
efter sine stoffer. Hvis en misbruger ønsker behandling, skal vedkommende i første omgang
anerkende misbruget. En erkendelse, som at
man f.eks. siger åbent til sig selv, at man har et
misbrug og kan bede familie, venner, pårørende
eller behandlere om hjælp, er en kæmpestor ting
og også en god ting, når man skal i afvænning.
Det er en af årsagerne til, at vi ikke synes, at man
bør gøre stofmisbrugsbehandlingen til voksne
mennesker anonym - selvfølgelig også, fordi det
drejer sig om noget ulovligt. Efter vores mening
er det endnu en fejlfortolkning af det at være
misbruger. Anonymiteten vil kun skabe endnu
flere tabuer på området, det vil skabe et sidemisbrug, og det vil ikke mindst skabe et endnu større problem omkring det, der hedder anerkendelse af misbruget.
Det kan siges ganske enkelt: I forbindelse
med det at være åben omkring misbruget kan vi
hjælpe, og redskabet, som vi måske burde kigge
endnu mere på og måske også udvide, ville være en forbehandling, en behandling og en efterbehandling. Nogle kommuner gør allerede de

Torsdag den 12. marts 2009 (B 81)
her ting i dag, og det er også det, vi stærkt anbefaler, altså at man har mere åbenhed omkring
døgnbehandling osv. Det må være vejen frem,
også for de her misbrugere.";Tina Petersen
265957;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Özlem Sara Cekic for en kort bemærkning.";Kl. 15:24
266052;Time;;Kl. 15:24
266074;name_party;":
Jeg synes, det er helt utroligt at høre den her
form for argumentation, så jeg skal bare lige forstå det. Altså, fordi det er ulovligt, betyder det
så, at vi skal umuliggøre, at folk kan få behandling? Er det det, jeg hører ordføreren sige? Lægger ordføreren op til en moralsk fordømmelse
og en løftet pegefinger, altså at man skal sige: Det er ulovligt, du må ikke tage det, og derfor
går jeg også ud fra, at du lader være med det?
Hvad er logikken bag det her, og hvad mener
ordføreren med, at der kan være et sidemisbrug
i forbindelse med det? Hvad betyder det?";Özlem Sara Cekic
266650;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:25
266712;Time;;Kl. 15:25
266731;name_party;":
Jeg kan sige så meget til fru Özlem Sara Cekic, at
jeg selv sad i byrådet i 1998 i Svendborg og var
med til bl.a. at køre nogle projekter på det her
område. Jeg var også med til at åbne det, der
hedder forbehandling, behandling, efterbehandling og døgnbehandling osv.
Lad os nu bare i forbindelse med det om det
ulovlige sige det, som det er, at det i dag er ulovligt at indtage de stoffer og i det hele taget at
have dem på sig. Dermed ikke være sagt, at man
ikke har krav på behandling, men når det, man
foretager sig, er ulovligt, og hvis man nu f.eks.
har et sidemisbrug - hvis man indtager amfetamin ved siden af at have et heroinmisbrug, eller
hvis man har et amfetaminmisbrug, hvor man
måske indtager andre stoffer ved siden af - og
hvis man så får udleveret sådan noget som metadon, som i dag skal være på recept, når man
modtager det fra et behandlingssted, så vil jeg
sige, at der ikke kan være anonymitet på området, for det er nødvendigt, at det bliver registreret, når der bliver uddelt recepter.";Tina Petersen
267752;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Özlem Sara Cekic.

4351";Kl. 15:26
267831;Time;;Kl. 15:26
267853;name_party;":
Altså, nu har jeg arbejdet med de her stofmisbrugere på gadeplan, og jeg vil sige, at selvfølgelig kan man da få udleveret de ting, men man
kan ikke få en recept, det er da rigtigt. Men der
bliver bare oprettet ét fiktivt cpr-nummer, og så
kan man udlevere til et antal dage, men man kan
ikke udlevere en recept, som gør at vedkommende kan gå ind på apoteket og købe det. Hvis
man spørger en af de førende eksperter på området Henrik Rindom, vil han bekræfte de ting,
jeg siger.
Jeg forstår simpelt hen ikke logikken i det,
ordføreren siger. Ja, det er ulovligt, det er vi da
fuldstændig enige om, men vi ønsker jo ikke, at
familier skal splittes, at mor og far skal gå fra
hinanden, og at socialforvaltningen skal overtage børnene, fordi der er et misbrug i familien.
Altså, vi skriver 2009, og det må da være muligt,
at man kan komme ind og bede om en anonym
behandling, så man kan blive fri for sit misbrug.
Er det ikke det, Dansk Folkeparti også ønsker,
eller ønsker Dansk Folkeparti, at nu skal man
straffe dem yderligere, så de ikke kan få nogen
behandling?";Özlem Sara Cekic
268928;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:27
268990;Time;;Kl. 15:27
269009;name_party;":
Det har aldrig været Dansk Folkepartis intention
at straffe alkoholikere eller misbrugere generelt
- vi kan nævne dem på stribe derudad, hvis du
ønsker det (tredje næstformand (Holger K. Nielsen): hvis ordføreren ønsker det), hvis ordføreren ønsker det. Men jeg bliver nødt til at henvise
til, at du siger (tredje næstformand (Holger K.
Nielsen): som ordføreren siger), som ordføreren
siger ... eller ja, nu hylede du mig helt ud af den.
(Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): Ifølge
forretningsordenen kan man ikke bruge direkte
tiltale, men vi starter forfra).
Vi bliver simpelt hen nødt til at være helt
præcise med det her. Vi snakker om kokain, amfetamin, heroin, hash og sådan nogle ting, og
alle ved, at det påvirker. Der er da ikke nogen
herinde i salen, tror jeg, som ikke ønsker at hjælpe. Vi har bare forskellige måder, vi ønsker at
hjælpe på. Jeg så da helst, at folk kunne komme
et sted hen, hvor de kunne få en døgnbehandling og komme helt ud af et misbrug uden at
skulle hænge på metadon og alle de andre præparater, man nu kan få tildelt. Man skal ikke tro,

4352

Torsdag den 12. marts 2009 (B 81)

at de her rusmidler ikke påvirker, for det står
der lige så tydeligt i de papirer, vi har fået, og
det ved alle mennesker i dagens Danmark at de
gør.";Tina Petersen
270289;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Kl. 15:28
270384;Time;;Kl. 15:28
270401;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke ordførerens argumentation. Altså, så vidt jeg har forstået, var begrundelsen for, at man for, ja, 40 år siden - det er
det vel efterhånden - forbød de her forskellige
stoffer, at man syntes, at det var synd for de
mennesker, der blev afhængige af dem. Man ønskede at hjælpe de mennesker, der blev afhængige, og derfor forbød man stofferne. Det var sådan set det, der var baggrunden for, at man forbød dem. Det er jo noget, der påvirker de mennesker, der indtager stofferne, ikke andre mennesker. Det var det, der var begrundelsen, og det
er derfor, at vi også har behandlingstilbud.
Hvis det viser sig, at de behandlingstilbud, vi
har, ikke er gode nok, er det da fornuftigt, hvis
vi har ønsket om og udgangspunktet om, at vi
skal hjælpe de her mennesker, at der så også er
mulighed for et anonymt tilbud.
Men mit spørgsmål til ordføreren er: Mener
ordføreren, at baggrunden for, at de her stoffer
er forbudt, er, at vi ønsker at hjælpe de mennesker, der kommer ud i et misbrug af dem?";Line Barfod
271427;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:29
271489;Time;;Kl. 15:29
271508;name_party;":
Nu skal jeg se, om jeg har forstået Enhedslistens
spørgsmål. Helt konkret, altså som jeg forstår
det, er det, der bliver sagt, at det kun påvirker
personen, men ikke omgivelserne. Det er jo ikke
korrekt, alle undersøgelser viser, at når mennesker er på stoffer i kortere eller længere perioder,
er det sådan, at jo længere perioder det er, jo
mere koncentreret bliver afhængigheden og dermed også påvirkningen af ens omgivelser, ens
børn. Det står lige så tydeligt i de papirer, jeg har
fået til sagen her, at børn møder op i uvasket tøj
osv. på grund af depressioner hos den, der nu
indtager stoffer.
Mit største ønske ville da være at få det menneske fuldstændig ud af et misbrug, helt ud,
ikke over på noget, der er receptordineret, så
man kan køre på metadon i 30 år bagefter, nej
helt ud.";Tina Petersen
272314;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Kl. 15:30
272405;Time;;Kl. 15:30
272422;name_party;":
Jeg er med på, at hvis et menneske har problemer, påvirker det også det menneskes familie.
Det er, uanset om det er det ene eller det andet
stof, om det er alkohol eller andet. Det, jeg
spurgte til, var, at baggrunden for, at politikerne
for omkring 40 år siden - tror jeg det er - valgte
at forbyde nogle stoffer, var, at man mente, at
der var nogle mennesker, der blev for afhængige
af dem. Indtil da var det jo fuldt legalt at tage
opium og alt muligt andet, ligesom det stadig er
legalt at misbruge alkohol, selv om det også giver voldsomme skader og det klart er det største
misbrugsproblem, vi har i Danmark.
Derfor forstår jeg ikke ordførerens argumentation om, at vi ikke kan tillade anonym behandling, fordi de her stoffer er forbudte. Dem, vi ønsker at ramme i forhold til stofferne, er dem, der
sælger stofferne. Vi ønsker at forhindre, at de
stoffer kommer i omløb, og at nogle bliver misbrugere af dem. Men det er jo ikke misbrugerne,
som det har været intentionen at vi hele tiden
skal gå efter. Intentionen er at hjælpe misbrugerne. Jeg vil gerne høre, om ordføreren er enig i, at
intentionen er at hjælpe misbrugerne.";Line Barfod
273567;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Ordføreren.";Kl. 15:32
273634;Time;;Kl. 15:32
273653;name_party;":
Jamen jeg synes egentlig, at vi siger det ganske
klart, nemlig at vi selvfølgelig ønsker at hjælpe
misbrugerne med det allerbedste tilbud, de kan
få, og det er en behandling med en forbehandling og en efterbehandling, altså det, man kalder
et decideret døgntilbud.
Jeg må sige, at som du stiller spørgsmålet,
handler det jo sådan lidt om, med hvilke øjne
man ser. Nu er jeg 43 år, og du nævner noget,
der er sket for 40 år siden, så det er helt umuligt
for mig at svare på. Jeg ved, hvordan min holdning og Dansk Folkepartis holdning er til det i
dag, og det er, at det, vi snakker om her i dag, er
nogle præparater, der er ulovlige. Man anfægter,
det ved at sammenligne med alkoholisme og alkohol generelt, som det er lovligt at indtage i
Danmark. Det er det ikke at indtage de stoffer, vi
snakker om, og derfor er der ligesom noget, der
skal klargøres og defineres: Skal vi gå over den
streg, hvor vi begynder at tilbyde noget, der fak-

(545)
Torsdag den 12. marts 2009 (B 81)
tisk er ulovligt? Er det det, jeg hører Enhedslisten sige?";Tina Petersen
274704;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Jeg skal lige for god ordens
skyld gøre opmærksom på, at der er nogle regler
om tiltaleformer i forretningsordenen, vi er nødt
til at overholde. Man kan være enig eller uenig i
dem, og der er ulemper og fordele ved dem,
men de er altså vedtaget.
Fru Vivi Kier som ordfører.";Kl. 15:33
275048;Time;(Ordfører);Kl. 15:33
275074;name_party;":
Desværre ser vi en stigning i antallet af mennesker, der kommer ud i et misbrug. Man kan have
et misbrug på rigtig mange områder, men især
er det i forbindelse med alkohol og euforiserende stoffer, og rigtig mange har endog et blandingsmisbrug.
Fra konservativ side skal der ikke herske nogen tvivl om, at vi ønsker, at alle, der gerne vil
ud af deres misbrug, også får hjælp til at komme
ud af deres misbrug. Som der står i bemærkningerne til beslutningsforslaget, er der faktisk en
del mennesker, der formår at fastholde deres position på arbejdsmarkedet, selv om de er ude i et
misbrug. Så der er altså rigtig mange mennesker, som har et skjult misbrug, og på den måde
figurerer de så ikke som socialsager i den pågældende kommune.
Jeg vil også gerne tilkendegive, at jeg mener,
der bliver gjort et meget stort og meget flot stykke opsøgende arbejde ude i kommunerne for at
sikre, at den enkelte misbruger kan komme ud
af sit misbrug. Men så er det, at der i det her beslutningsforslag står noget om, at en af de ting,
der gør, at man ønsker en anonym stofbehandling, som vi kender det fra alkoholområdet, drejer sig om tavshedspligten, og mange er bange
for det her brud på tavshedspligten. Jeg er åben
over for, om det kunne være det, der gør det. Jeg
hæfter mig bare ved, at når jeg søger rundt og
lytter og hører, så finder jeg ikke nogen sager,
hvor der har været brud på tavshedspligten i sådanne sager. Der er vel rundt regnet 200.000 alkoholikere-i det her land, og vi har anonym alkoholbehandling, men jeg hæfter mig samtidig
ved, at det jo ikke er sådan, at alle søger hen til
tilbuddet.
Når jeg så siger det, siger jeg jo ikke noget
om, at der ikke kan være et behov for en anonym stofbehandling. Kunne det være det mid-

4353

del, der gjorde, at vi fik endnu flere til at søge ud
af deres stofmisbrug, så vil jeg da meget gerne
være med til at kigge på det.
Men der er jo en række problemstillinger i det
her. Vi ved jo, som vi før har hørt det, at kommunerne er dybt, dybt bekymrede for den her anonymiserede del. De står over for nogle udfordringer og nogle problemstillinger i forbindelse
med det. Derfor vil jeg som konservativ gerne
hilse ministerens forslag velkommen. Vi vil meget gerne indgå i en dialog om, om vi kunne
lave et modelforsøg, og ad den vej finde ud af,
om det i virkeligheden er det, der skal til, for at
vi får endnu flere misbrugere til at søge hen og
få hjælp til at komme ud af misbruget.
Som forslaget ligger her, kan vi ikke sige ja, vi
ved faktisk ikke, om det er det, der skal til, og
der er en masse komplikationer og udfordringer
i det. Men det skal ikke afholde os fra at ville
gøre et forsøg, og det vil vi meget gerne være
med til. Men jeg hæfter mig meget ved ministerens oplæg, der gik ud på, at vi kunne lave et
modelforsøg, og den dialog indgår vi Konservative gerne i.";Vivi Kier
277911;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det fru Özlem Cekic for
en kort bemærkning. 홢. :";Kl. 15:36
278036;Time;;Kl. 15:36
278058;name_party;":
Det er jo rigtig skønt. Der er noget, jeg rigtig gerne vil vide. Når ordføreren siger, at ordføreren
har været der, har hørt og har oplevet det og
ikke rigtig kan forstå det der med, at tavshedspligten kan være et problem, betyder det så, når
ordføreren ikke har oplevet det og hørt det og
mærket det, at problemet er ikkeeksisterende?";Özlem Sara Cekic
278405;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
. K l . 15:37";Kl. 15:37
278486;name_party;":
Så ma jeg jo så sige, at fru Özlem Cekic hørte
meget dårligt efter, hvad jeg svarede. Jeg svarede netop, at vi jo ikke skal sige, at vi gør det her
på vores mavefornemmelser og på vores tro. Vi
skulle jo gerne vide, hvad der ligger af viden om
det her. Er det det, der virker? Og det er jo lige
nøjagtig derfor, jeg siger, at jeg meget gerne vil
være med til et modelforsøg, der så viser, om det
i virkeligheden er det, der er barrieren for, at
man ikke søger en hjælp til at komme ud af sit
misbrug. Så hør efter, hvad der bliver svaret.

4354

Torsdag den 12. marts 2009 (B 81)

, Kl. 15:37
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Özlem Cekic? Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Så er det fru
Lone Dybkjær som ordfører.";Vivi Kier
279247;Time;(Ordfører);Kl. 15:37
279276;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at SF med det her forslag
peger på en problemstilling, som ligger skjult i
det danske samfund. Jeg synes også, det var
godt at høre velfærdsministeren tage positivt
imod det i den forstand, at ministeren var villig
til at indgå i en dialog om, om man kunne finde
nogle veje, og derfor synes jeg, at det, der blev
foreslået, var en god model. Og eftersom det er
ministeren, der siger det, skal vi jo også regne
med, at det bliver til noget, at der bliver iværksat noget forsøg, sådan at vi kan få mere viden
om det her og selvfølgelig også derigennem afdække, hvor stort behovet er. Jeg hører ikke til
dem, der vil tale fast om, at det er den ene, den
anden eller den tredje løsning, der er den rigtige:
det tror jeg ikke der er så mange mennesker der
ved. Og derfor synes jeg også, det er vigtigt, at
vi prøver at få iværksat sådan et forsøg, og hvis
det kan være udkommet af det her, synes jeg, vi
er nået et godt skridt på vejen.
Så skal jeg i øvrigt ikke kaste mig ind i den
dialog, der har været her i Folketinget, og som
jeg synes trods alt visse steder er præget af, at
man ved utrolig meget mere end de eksperter,
der arbejder med området.";Lone Dybkjær
280458;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod som ordfører.";Kl. 15:39
280558;Time;(Ordfører);Kl. 15:39
280586;name_party;":
Jeg synes også, det er rigtig godt, at SF har fremsat forslaget, og at det ser ud til, at det kan betyde, at vi får iværksat et forsøg med anonym behandling. Jeg vil sige, at generelt er min erfaring
fra mange af de mennesker, der er på kanten af
systemet, at rigtig mange af dem desværre har
stor mistillid til systemet, og at det derfor for en
del kan være en hjælp, hvis der er tilbud om
anonym rådgivning, vejledning og behandling.
Så jeg tror, det er rigtig godt, at vi får sat gang i
det.
Man kan sige, at egentlig burde man jo efter
lovgivningen altid som borger have ret til at
møde op på socialkontoret og få anonym vejledning, men det er meget, meget få kommuner,

der har deciderede steder, hvor man kan komme, og det er meget få borgere, der ved, at den
mulighed eksisterer. Det fungerer derfor ikke
særlig godt i praksis, og det er også mere den
generelle rådgivning, man kan få, hvis det overhovedet findes, end det er den specifikke rådgivning, vejledning og behandling, som ligger i
SF's forslag.
Men jeg forstår simpelt hen ikke den afvisning, der har været fra et par af ordførerne, over
for ideen om mulighed for anonym rådgivning
og behandling. Jeg kan ikke forstå, hvorfor man
ikke primært er optaget af, at nogle af de mennesker, der har store problemer, vil kunne få noget hjælp. Det synes jeg må være det, vi er optaget af. Det må være det, som er det vigtige, og så
må vi se på, hvilke metoder der er, og have en
bred palet af forskellige metoder. For mennesker
er forskellige, og der skal forskellige metoder til
for at nå forskellige mennesker, for at give dem
det, der skal til, så de kommer ud af de problemer, de har. Og der er tilbuddet om anonym
rådgivning, vejledning og behandling et tilbud,
der kan hjælpe nogle mennesker, og derfor bør
vi have det med i den brede palet af forskellige
tilbud, vi skal have.
Så jeg håber meget, at vi så hurtigt som muligt kan få gang i sådan et forsøg, og at det kan
vise sig at give gode resultater, så vi kan få flere
mennesker i behandling og få hjulpet nogle flere
af dem, der i dag har det virkelig svært.";Line Barfod
282677;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Özlem Sara Cekic.";Kl. 15:41
282813;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 15:41
282867;name_party;":
I SF ønsker vi, at behandling og rådgivning af
stofmisbrugere skal kunne ydes anonymt, hvis
stofmisbrugeren ønsker det. Tilbuddet om anonymitet skal omfatte både den sociale og den
sundhedsmæssige behandling af stofmisbrugere. En voksende gruppe af misbrugere med et
skjult misbrug af hash, kokain, ecstasy eller amfetamin er tilsyneladende velfungerende mennesker med arbejde og familie. Mange af disse
misbrugere går ikke i behandling, fordi de ikke
oplever sig selv som de rigtige stofmisbrugere.
Dertil kommer, at de pågældende ikke ønsker at
være en sag i en kommune.
Selv mennesker, som åbent har erkendt, at de
har et misbrug, undlader at søge behandling,
når de bliver gjort opmærksom på, at de kom-

Torsdag den 12. marts 2009 (B 81)
munale forvaltninger vil få indsigt i deres misbrugsproblemer. Begrundelsen for denne reaktion kan være manglende tillid til, at tavshedspligten overholdes i den kommunale forvaltning. De er bange for, at informationer om dybt
personlige forhold havner det forkerte sted, og
frygter reaktionen fra omgivelserne. Men det
kan også handle om, at den konkrete misbruger
måske bestrider en høj stilling netop i den kommune, som skal stå for behandlingen eller betalingen for denne.
Uanset begrundelsen kan man konstatere, at
der er mennesker, der gerne vil være stoffri, men
som ikke beder om hjælp i det offentlige system,
fordi de ikke kan blive behandlet anonymt, og
de får derfor ikke den hjælp, de har brug for, således som misbrugsekspert og psykiater ved
Hvidovre Hospital Henrik Rindom påpegede i
Nyhedsavisen den 10. januar 2008. Vi i SF mener
derfor, at der er brug for et tilbud om anonym
behandling, så flere misbrugere kan komme i
behandling og få hjælp til at komme ud af deres
misbrug uden risiko for, at deres liv med familie,
sociale relationer og arbejde i øvrigt bryder sammen.
I SF er vi opmærksomme på de problemer,
der kan opstå, og som har vist sig i nogle situationer på andre områder med tilbud om anonym
behandling. Men omvendt finder vi i SF, at det
er nødvendigt at sikre, at behandlingstilbuddet
eksisterer som et reelt tilbud til de forskellige
mennesker, der af den ene eller den anden
grund ender i misbrug.
Så har jeg hørt ministerens svar med hensyn
til selve beslutningsforslaget, og jeg synes, at det
er enormt positivt, at ministeren går ind og foreslår en model, som vi kan afprøve. Det synes jeg
er et meget, meget stort skridt i den rigtige retning. Det synes jeg at ministeren skal have ros
for - det er sjældent, at jeg roser velfærdsministeren herfra.
Jeg syntes også, at det var rigtig spændende
at høre alle de andre ordførere gå ind og kvittere
og sige, at det er vigtigt, at der er en eller anden
form for anonym behandlingsgaranti for de her
mennesker. Der vil jeg gerne nævne ordførerne
fra Venstre, De Konservative, Socialdemokratiet,
De Radikale og Enhedslisten. Og så kan jeg simpelt hen ikke forstå argumentet fra Dansk Folkeparti for, at man ikke skulle skabe de samme
muligheder som for alle de andre med misbrugsproblemer. Men jeg glæder mig rigtig meget til, at vi i satspuljekredsen skal diskutere det

4355 '

her videre, og at vi får skabt noget viden om det
her, så vi kan hjælpe de her mennesker bedst
muligt.";Özlem Sara Cekic
286089;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Vivi Kier for en kort bemærkning.";Kl. 15:45
286177;Time;;Kl. 15:45
286192;name_party;":
Tak. Det er jo altid dejligt, når vi kan finde ud af
at blive enige om noget. Jeg har bare et lille kort
spørgsmål, for der er nævnt nogle stoffer i det
her beslutningsforslag, og jeg vil spørge, om fru
Özlem Sara Cekic anerkender, at hash, som er et
af de stoffer, der er nævnt, er et stærkt vanedannende og afhængighedsskabende stof?";Vivi Kier
286539;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:45
286601;Time;;Kl. 15:45
286623;name_party;":
Ja. Det kan altså også være et stærkt vanedannende og afhængighedsskabende stof.";Özlem Sara Cekic
286715;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Vivi Kier.";Kl. 15:45
286780;Time;;Kl. 15:45
286795;name_party;":
Så blot et enkelt lille spørgsmål mere: Ønsker fru
Özlem Sara Cekic og hendes parti, Socialistisk
Folkeparti, at hash skal legaliseres?";Vivi Kier
286942;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:46
287004;Time;;Kl. 15:46
287026;name_party;":
Nej. SF ønsker ikke og heller ikke undertegnede
ønsker, at hash skal legaliseres.";Özlem Sara Cekic
287119;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der var ikke flere ... Undskyld! Det er fru Sophie Løhde for en kort bemærkning.";Kl. 15:46
287250;Time;;Kl. 15:46
287267;name_party;":
Jeg vil så bare spørge, om SF's ordfører kan bekræfte, at Socialistisk Folkeparti går ind for at afkriminalisere hash?";Sophie Løhde
287397;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:46
287459;Time;;Kl. 15:46
287481;name_party;":
Jeg kan godt bekræfte, at SF og undertegnede
går ind for en afkriminalisering af hash.

4356

Torsdag den 12. marts 2009 (L 140)";Özlem Sara Cekic
287622;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Løhde.";Kl. 15:46
287692;Time;;Kl. 15:46
287709;name_party;":
Så det vil sige, at SF's ordfører også kan bekræfte, at man også går ind for at afkriminalisere det
afhængighedsskabende middel, som vi hørte
SF's ordfører snakke om indledningsvis, og som
jo i øvrigt er et af de stoffer, der er nævnt i beslutningsforslaget her.";Sophie Løhde
287983;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:46
288045;Time;;Kl. 15:46
288067;name_party;":
Ja. For der er stor forskel på at sige, at vi skal gå
ind og legalisere et stof, og at sige, at vi skal afkriminalisere det. Det, SF har været ude at sige,
er, at vi skal have noget lignende det, man har i
Holland, altså coffee shop-modellen, hvor der er
mulighed for at komme ind og få sin hash, og
hvor der er sundhedspersonale til rådighed,
som kan være med til at bryde tabuet og snakke
med de her flere og flere unge mennesker, der
tager stoffet.
Hash er et stof, som flere hundrede tusinde
danskere tager, og vi er nødt til at gå ind og finde en anden løsning end den, regeringen har
budt på de sidste 8 år, hvor løsningen har været
en moralsk stempling og en løftet pegefinger
om, at det må man bare ikke, for det vil jeg altså
sige løser ingen problemer.";Özlem Sara Cekic
288841;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Nu er der vist ikke flere korte bemærkninger.
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. og integrationsloven. (Erhvervsrettet danskundervisning på internettet, danskuddannelse til EUgrænsependlere m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 25.02.2009).";Kl. 15:47
289540;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at man må
tale dæmpet i salen af respekt for taleren på talerstolen.
Forhandlingen er åbnet. Fru Karen Ellemann.";Kl. 15:48
289748;Time;(Ordfører);Kl. 15:48
289778;name_party;":
Mange tak. Fælles sprog giver vore tanker mæle:
det synger vi med Johan Ottosens ord i »Det haver så nyligen regnet«. Men et fælles sprog giver
mere end tanker og mæle. Det skaber samhørighed og forståelse og er på mange måder fundamentet for god integration i Danmark.
Med lovforslaget her, der er en udmøntning
af jobplanen, muliggøres etableringen af en
sprogundervisnings tjeneste på internettet, der
skal tilbyde gratis erhvervsrettet danskundervisning. Dette tilbud henvender sig primært til
højtuddannet arbejdskraft med henblik på at
styrke regeringens ønske om at sikre en kvalificeret international rekruttering. Selv om man i
mange virksomheder bruger engelsk som arbejdssprog, er det stadig sandt, at den uformelle
snak i korridoren og kantinen foregår på dansk,
ligesom også mødet med de danske borgere gør
det, så det er gavnligt, at vi nu gør dette tiltag
for at animere udlændinge, der skal arbejde her i
landet, til at lære dansk så hurtigt som muligt.
Tjenesten vil også kunne benyttes af allerede herboende udlændinge, f.eks. studerende
eller andre udlændinge, der vil styrke deres erhvervsrettede danskkundskaber og dermed deres mulighed for at deltage på det danske arbejdsmarked. Desuden indføres med lovforslaget en bestemmelse om EU-borgeres mulighed
for at få danskundervisning, ligesom reglerne
om kommunernes adgang til indkomstregistrering med henblik på udbetaling af resultattilskud forenkles.

I Torsdag den 12. marts 2009 (L 140)
Afslutningsvis vil jeg sige, at der etableres en
videre adgang til forsøgsordninger end tidligere. Dette er et led i regeringens afbureaukratiseringsbestræbelser. Venstre støtter som altid
varmt disse bestræbelser, og derfor kan Venstre
altså også støtte lovforslaget i sin helhed.";Karen Ellemann
291534;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Kenneth F. Christensen som ordfører.";Kl. 15:50
291655;Time;"(Ordfører)
Kenneth F. Christensen (S):
Det var jo en meget grundig gennemgang af lovforslagets tekst, så derfor vil jeg hoppe videre til,
hvad vi egentlig mener om forslaget.
Forslag til lov om ændring af lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. og integrationsloven kan vi som udgangspunkt godt
nikke godkendende til fra Socialdemokraternes
side, men vi har dog et par spørgsmål, som vi
gerne vil have besvaret af integrationsministeren.
Lovforslaget er med til at sikre EU-grænsependleres ret til på lige fod med andre udlændinge at lære dansk, selv om de ikke har en fast
adresse i Danmark. Der er ingen tvivl om, at det
er et forslag, der kan være med til at trække kvalificeret arbejdskraft til landet, det giver også
mulighed for at lære dansk, og den del af forslaget, der vedrører onlinedansk som et gratis internettilbud, kan vi kun bakke op. Dog har vi,
som jeg nævnte tidligere, et par spørgsmål til besvarelse.
Kan integrationsministeren bekræfte, at der
ikke er tale om nogen form for brugerbetaling i
lovforslag nr. L 140? Kan integrationsministeren
bekræfte, at der ikke er tale om en øget udgift
for den enkelte kommune? Og kan integrationsministeren bekræfte, at der ikke er tale om et
lovforslag, der giver firmaer, vi i dag kender
som firmaer, der tjener fedt på dette område,
mulighed for at opkræve forhøjede kursusafgifter, eller vil der blive et nyt udbud af opgaven?
Hvis ministeren kan svare bekræftende på de
tre spørgsmål, har vi fra Socialdemokraternes
side ingen indvendinger og ser forslaget om udvidede muligheder for forsøg med danskuddannelse som værende positivt og nødvendigt, da ,
arbejdsmarkedet har brug for dynamiske tiltag
for at opfylde de stigende behov.

4357";Kl. 15:50
293379;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Martin Henriksen som
ordfører.";Kl. 15:52
293484;Time;(Ordfører);Kl. 15:52
293517;name_party;":
Udlændingepolitikken er Dansk Folkepartis
hjertebarn. Det har været altafgørende at få
vendt udviklingen. Og hvorfor? Svaret er jo enkelt, gå en tur på Nørrebro, i Brønshøjs Tingbjerg, et tilfældigt sted i visse områder på Amager eller for, den sags skyld et andet sted i fædrelandet. Det har i den grad været vigtigt for
Dansk Folkeparti, at Folketinget fik nedbragt
den muslimske indvandring og erstattet den
med en indvandring, hvor de, der kommer, i stedet for at belaste samfundet kulturelt og økonomisk bidrager positivt til det danske samfund.
Det projekt er langt hen ad vejen lykkedes, og
dette lovforslag er et symbol på den anderledes
udlændingepolitik efter 2001. For godt nok har
indvandringen til Danmark været høj i de, seneste år, men det er indvandrere, der kommer for
at arbejde, lære dansk og bidrage. Det er bl.a. i
det lys, man skal se dette lovforslag.
Med lovforslaget etableres et gratis erhvervsrettet danskundervisningstilbud på internettet.
Det sker, for at den kvalificerede arbejdskraft,.
der kommer fra udlandet, får lettere ved at lære
dansk og bruge sproget i deres arbejde. Har man
fået et job, kan man inden ankomsten lære sproget, og ens familie kan lære sproget. Her skal det
understreges for forståelsens skyld, at der er tale
om personer, der kommer hertil via de ordninger, som er aftalt mellem bl.a. regeringen og
Dansk Folkeparti.
Det er vigtigt for mig at understrege,, at er der
en dansker, som er kvalificeret til jobbet, bør
virksomheden ansætte danskeren frem for en
udlænding, men det er altså lige så væsentligt at
understrege, at inden for enkelte områder er der
sund fornuft i at ansætte en kvalificeret udlænding. Der er altså tale om en balancegang, som
også skal ses i lyset af den.nuværende økonomiske situation.
Der gives også med lovforslaget mulighed
for, at såkaldte pendlere - altså udlændinge, der
ikke bor i Danmark, men som arbejder i Danmark - får mulighed for at deltage i et danskkursus. Her er der altså tale om en anden gruppe
udlændinge end den gruppe, jeg lige har omtalt,
nemlig EU-borgere. Her snakker vi om en indvandring, der i modsætning til den indvan-

4358

Torsdag den 12. marts 2009 (L 140)

dring, der sker hertil via asyl- og familiesam.- menføringsreglerne samt den førnævnte kvalificerede arbejdskraft, er sværere at regulere, da
der jo i udgangspunktet er fri bevægelighed inden for EU's rammer, i hvert fald så længe der er
et EU-positivt flertal i Folketinget.
Antallet af EU-borgere, der som grænsependlere arbejder i Danmark uden at bo her, og som
dermed ikke folkeregistreres her i landet, har
været stigende i de seneste år. De pågældende
udlændinge har dermed bidraget til i en periode
med mangel på arbejdskraft at udfylde huller på
arbejdsmarkedet. Det må forventes, uanset den
aktuelle økonomiske afmatning, at der fortsat
vil være et antal udlændinge, der pendler til deres arbejde i Danmark. Dertil kommer, at der i
Danmarks grænseområder er en vis tradition for
at arbejde på tværs af landegrænserne, både ved
den dansk-skånske grænse og den dansk-sydslesvigske grænse.
Det skønnes, at godt 30.000 personer om året
arbejder i Danmark uden at bo her, størstedelen
heraf skønnes at bo i Sverige og Tyskland, og
formentlig vil en stor del af grænsependlerne
have pendlet i flere år og vil dermed ikke have
behov for danskundervisning. Lovændringerne
vil altså betyde, at typisk tyskere og svenskere,
der arbejder i Danmark uden at bo her, får ret til
danskuddannelse.
For god ordens skyld skal jeg også sige, at
EF-Domstolen flere gange har udtalt sig om,
hvad der nærmere ligger i begrebet en social fordel. EU-retten siger også, at andre EU-borgere
har adgang til sociale fordele, hvis de arbejder
i et andet EU-land. Det er Integrationsministeriets vurdering, at danskuddannelsen kan anses
for at være en social fordel, og jeg skal blot for
god ordens skyld slå fast, at den vurdering står
for ministeriets egen regning. Dansk Folkeparti
vurderer ikke danskundervisning som en social
rettighed. Så når vi fra vores side siger ja, er det
ikke på grund af EU-retten eller på grund af ministeriets vurdering, men fordi vi selv ved egen
tankekraft er nået frem til, at ordningen - i hvert
fald de væsentligste dele af den - er fornuftig.
Med disse bemærkninger kan vi umiddelbart
støtte lovforslaget.";Martin Henriksen
297823;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Meta Fulgsang som ordfører.";Kl. 15:56
297926;Time;(Ordfører);Kl. 15:56
297956;name_party;":
SF er umiddelbart positivt over for det lovforslag, som ligger her. Reglerne om grænsependleres ret til danskundervisning betyder, at vi får
præciseret lovgivningen, så den lever op til EU's
regler om vandrende arbejdstagere. Det betyder
en ligestilling mellem udlændinge, der både bor
og arbejder i Danmark, og udlændinge, der bor i
et andet EU-land og arbejder her. Desuden sker
der en opdatering af reglerne, så de svarer lidt
bedre til den virkelighed og det arbejdsmarked,
som vi kender i dag.
Så intentionerne er gode, og forslaget udfylder uden tvivl et behov, når det udvider gruppen af de borgere, der kan få danskundervisning.
Forslaget om internetbaseret danskundervisning er også en opdatering i forhold til den virkelige verden. Man kan diskutere, om ressourcerne bruges rigtigt, men en opfølgning på det,
der er foreslået og eventuelt vedtages, kan så vise, om det kan og skal bruges.
I de høringssvar, der ligger til det her lovforslag, er der også positive toner vedrørende forslaget. Men høringssvarene peger imidlertid
også på en række spørgsmål og en række praktiske forhold omkring forslaget, som der skal lyttes til i det videre arbejde. Det gælder en række
forhold for den enkelte borger, der benytter tilbuddene, og det gælder også for de kommuner,
der, for så vidt angår danskundervisning til
grænsependlerne, skal varetage denne opgave.
I høringssvaret fra KL gøres der opmærksom
på en række begrænsninger i forslaget og nogle
problemer, der kan opstå. KL peger centralt på
en række indstillinger fra en arbejdsgruppe i ministeriet, der vedrører de indholdsmæssige dele
af det her område. Det er jo ikke nødvendigvis
nok at udvide kredsen af de borgere, der er omfattet af muligheden for danskundervisning, og
de høringssvar, som vi kender her, tyder også
på, at der er brug for at arbejde med selve undervisningen og med de praktiske konsekvenser. Vi risikerer jo at få en lovgivning, hvor der
tages stilling til det nødvendige, nemlig at bringe lovgivningen i overensstemmelse med EUretten, og så er vi klaret af med hensyn til det,
men det er ikke nødvendigvis en kvalitetsmæssigt god lovgivning. Det ville derfor være rart,
hvis ministeren ville svare på, om der er planer
om at arbejde videre med indholdet af det her
arbejde, eventuelt med det arbejde, der er fore-

Torsdag den 12. marts 2009 (L 140)
gået i arbejdsgruppen, og om ministeren har
planer om, at der skal arbejdes videre med udvikling af det tilbud, der ligger, så det er mere
præciseret i forhold til de enkelte grupper, det
retter sig mod.
Men SF ser frem til behandlingen af forslaget
og håber på, at arbejdet kan bringe klarhed over
de problemstillinger, der har vist sig her.
En detalje i forslaget er også forslaget om, at
der skal ske en udvidelse af mulighederne for at
fravige bestemmelser som et led i forsøg med afbureaukratisering. Det er jo en del af den sædvanlige sang om, at regeringen gerne vil en afbureaukratisering, og det tror jeg at rigtig mange også ønsker sig. Det ville bare være dejligt,
hvis man oftere i forbindelse med de her lovforslag så arbejdede med afbureaukratisering, allerede når man lavede selve bestemmelserne, i stedet for at indføje det som en undtagelse, hvor et
bureaukrati så skal sørge for, at der bliver lavet
nogle forsøg med det.
Der er en mulighed for, at vi nu får rettet lovgivningen til, og hvis vi gør os umage, når vi behandler forslaget, så kan det også være, at vi får
en god lov ud af det og ikke bare en lov, som er
en brandslukning.";Meta Fuglsang
301455;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Det er fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Kl. 15:59
301569;Time;(Ordfører);Kl. 15:59
301604;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Helle Sjelle,
ikke kan være til stede, har jeg lovet på hendes
vegne at læse hendes tale op.
Vi Konservative hilser lovforslag nr. L 140 om
at tilbyde gratis danskundervisning på internettet velkommen. Forslaget er en udmøntning af
et af de mange gode elementer fra jobplanen,
som regeringen sammen med Dansk Folkeparti,
Det Radikale Venstre og Ny Alliance lagde sidste år i februar. Der er flere gode grunde til at
stemme for forslaget.
Først og fremmest er formålet med forslaget
at gøre livet lettere for udlændinge, som er blevet ansat i Danmark, og som endnu ikke taler
dansk. Disse udlændinge vil med forslaget få
mulighed for gratis at påbegynde et online
danskkursus, allerede inden de kommer til Danmark. Det vil gøre deres flytning til Danmark og
deres integration både på deres nye danske arbejdsplads og i samfundet langt lettere. Samti-

4359

dig vil det være en fordel for den danske arbejdsgiver, fordi de med et minimum af danskkundskaber hurtigere vil kunné bidrage til at
skabe værdi for virksomheden og dermed for
Danmark.
Set i det lys er de 8 mio. kr., som er bevilget til
forslaget, ikke ret mange penge. Til trods for den
nuværende økonomiske krise er det danske arbejdsmarked nemlig fortsat afhængigt af højt
kvalificeret udenlandsk arbejdskraft, simpelt
hen fordi der stadig væk er arbejdskraftmangel
inden for visse fag - speciallæger er et godt eksempel - og det vil krisen ikke ændre på.
Dernæst ser vi Konservative positivt på, at
lovforslaget vil præcisere i danskuddannelsesloven, at EU-borgere, der arbejder i Danmark
uden at bo her, har ret til danskuddannelse. Den
rettighed er en følge af EF-forordningen om arbejdskraftens frie bevægelighed. Vandrende arbejdstagere, som det hedder, inden for EU har
nemlig ret til samme sociale og skattemæssige
fordele som borgere i det land, de arbejder i. Det
forhold er det godt at få slået fast i dansk lovgivning for at vise vores opbakning til EU's indre
marked. Desuden vil det gøre det indre marked
mere smidigt ved at fjerne sproglige barrierer
for vandrende arbejdstagere, og det er til fordel
for både Danmark og resten af Europa.
Endelig er vi glade for, at den konservative
mærkesag, nemlig regelforenkling og afbureaukratisering, indgår i forslaget. Med forslaget bliver danskuddannelsesområdet nemlig gjort til
forsøgsområde for den såkaldte udfordringsret,
der er en del af regeringens afbureaukratiseringsprogram. Det vil betyde, at offentlige og
selvejende institutioner på danskuddannelsesområdet får flere muligheder for at fravige regler om f.eks. procedurer og frister. Vores håb er,
at det vil give erfaringer, som vi efterfølgende
kan bruge til at lave afbureaukratisering gennem en forenkling af den såkaldte procesregulering. Staten bør nemlig efter vores mening ikke
fastlægge for mange detaljerede krav til opgaveløsningen. Målet er at skabe en mere smidig offentlig sektor, hvor der bruges mindre tid på administration og mere på at løse selve opgaven.
Alt i alt er der altså adskillige gode grunde til
at stemme ja til lovforslag nr. L 140. Den mest
tungtvejende grund er selvfølgelig at lette den
sproglige barriere for udlændinge, der kommer
her til landet for at arbejde og bidrage til det
danske samfund, og det er vel ikke så ringe endda.

4360

Torsdag den 12. marts 2009 (L 140)";Charlotte Dyremose
304939;Time;;Kl. 16:03
304951;title_name;"Nej. Tak til fru Charlotte Dyremose. Der er ikke
ønsker om korte bemærkninger. Så er det fru
Lone Dybkjær som ordfører.";Formanden
305080;Time;(Ordfører);Kl. 16:03
305109;name_party;":
Ja, i hvert fald på det formelle plan, for jeg skal
sige, at mit partis ordfører desværre ikke kan
være til stede her, og at jeg derfor skal komme
med et par bemærkninger til forslaget på hans
vegne. I modsætning til den tidligere ordfører
for Det Konservative Folkeparti har han altså
ikke udarbejdet en meget lang tale til mig, men
har ment, at jeg måtte kunne gå herop og støtte
forslaget uden alt for mange bemærkninger.
Vi synes, det er et godt forslag. Der er i høringssvarene rejst en række spørgsmål, og der er
også andre ordførere, der har påpeget, at der er
en række spørgsmål, som man skal have svarene
på, men da vi regner med, at det bliver nogle
svar, som er til at håndtere, regner vi også med,
at vi til syvende og sidst kan støtte forslaget.";Lone Dybkjær
305879;Time;;Kl. 16:04
305891;title_name;"Tak. Det gik jo alligevel - bistand eller ej fra den
officielle ordfører. Men tak for det. Så er det fru
Johanne Schmidt-Nielsen som ordfører.";Formanden
306043;Time;(Ordfører);Kl. 16:04
306083;name_party;":
I Enhedslisten er vi også umiddelbart positive
over for det her forslag. Som fru Lone Dybkjær
også lige sagde, er der blevet stillet en række
spørgsmål i høringssvarene. Både SF og Socialdemokraterne har gentaget nogle af dem her fra
talerstolen, og dem glæder vi os til at få svar på.
Vi er selvfølgelig umiddelbart positivt indstillet over for, at flere kan få adgang til gratis
danskundervisning.";Johanne Schmidt-Nielsen
306494;Time;;Kl. 16:05
306506;title_name;Tak for det. Vi er igennem rækken af tilstedeværende ordførere. Så er det integrationsministeren, der får ordet.;Formanden
306628;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Hvis det altid var på den måde, var det jo ingen
sag.
Jeg vil da gerne takke for den velvilje, som jeg
synes jeg kan høre hos alle ordførere. Jeg tillader
mig også derudfra at konkludere, at der i hvert

fald her i Folketingssalen er en bred enighed om,
at det er vigtigt, at det danske sprog udbredes,
når vi nu har brug for det, og når vi har brug for
udenlandsk arbejdskraft, som kan dansk.
Til dem, der lægger særlig vægt på det danske modersmål, må man jo også sige, at det med
den nye form for undervisning bliver udbredt i
hele verden, og at man jo rent faktisk møder
mennesker rundtomkring, der ikke har tænkt
sig at tage til Danmark, men måske bare vil studere Søren Kirkegaard eller H.C. Andersen, og
som af den grund begynder at lære dansk. Sådan vil internettet, når det bliver etableret, vil
være tilgængeligt for alle. Så det er jo i sig selv
en styrkelse af vores sprog.
Derudover er det jo en styrkelse, som flere
har peget på, nemlig at flere borgere får lejlighed
til at få gratis danskundervisning. Den socialdemokratiske ordfører, hr. Kenneth Christensen,
spurgte sådan nærmest på god gammel socialdemokratisk manér, om det bliver gratis for alle.
Der kan man jo sige, at det kan det ikke blive.
Der er jo nogle, der skal betale. Men der bliver
altså en større ret, nu også en ret for grænsependlere, til at få danskundervisning. Det betyder selvfølgelig, at det er gratis bortset fra det
gebyr, der er.
Hvis det bliver en belastning for kommunerne, er det jo rigtigt, at kommunerne så vil stille
nogle krav. Hvis man vil have nogle mere tekniske svar på det, er man meget velkommen til at
stille skriftlige spørgsmål. Jeg vil meget gerne
være fri for at skulle gøre rede for de ordninger
her. Men det er klart, at vi selvfølgelig er opmærksomme på det. Allerede da vi blev klar
over, at vi ville udvide, brienterede vi også kommunerne om, at vi ville gøre det, så de er fuldstændig klar over det.
Så blev der spurgt om det udvalgsarbejde,
der foreligger - der var i det hele taget flere
spørgsmål - og jeg vil sige, at det lød, som om
det ikke vedrører det her forslag, for det jo rigtigt, som jeg tror det var fru Meta Fuglsang der
nævnte, at der har været et udvalgsarbejde i
gang i ministeriet. Det blev evalueret, og der
blev spurgt, om det er noget, vi følger op på. Ja,
det kan jeg garantere for at det er. Det sidder vi
faktisk med i disse dage, men der er mange forskellige former for problemstillinger, også økonomiske, der skal gennemarbejdes, før jeg kan
melde noget politisk ud. Men det er klart, at det
store udvalgsarbejde, der er udført, naturligvis
vil få nogle konsekvenser.

(546)
Torsdag den 12. marts 2009 (L 140)
Som jeg også hørte nogen sige, er der brug
for, at vi hele tiden udvikler danskundervisningen, fordi det hele tiden er nye grupper, som har
brug for at lære. Vi indhenter også pædagogiske
erfaringer om, hvordan vi kan give de såkaldt
tosprogede, der er født her i landet, og som desværre alt for ofte er to gange halvsprogede, endnu bedre indlæring, så de, fra de er helt små, lærer dansk. Så danskundervisningen er noget,
som jeg personligt og vi i ministeriet er optaget
af at udvikle hele tiden, men det har ikke specielt noget med det her lovforslag at gøre. Men
bliver der brug for lovændringer ved opfølgningen af vores udvalgsarbejde, vil jeg selvfølgelig
vende tilbage til Folketinget med det.
Jeg imødeser de spørgsmål, som fru Lone
Dybkjær sagde måske var mere tekniske, og derfor er det også, at jeg henstiller til, at man stiller
dem skriftligt, så jeg ikke skal stå her at give tekniske svar på noget, som er så teknisk, så jeg
helst ikke vil.
Men jeg siger mange tak for den opbakning,
der er til forslaget.";Kl. 16:05
310363;Time;;Kl. 16:09
310375;title_name;Ikke desto mindre er der et ønske om en kort bemærkning fra hr. Kenneth F. Christensen, værsgo.;Formanden
310480;Time;"Kenneth F. Christensen (S):
Tak. Det kan da kun ærgre mig, at ministeren er i
tvivl om, hvorvidt spørgsmålet rent faktisk var
til dette lovforslag. Det kan jeg så forsikre ministeren om at det var.
Det ene, som jeg spurgte om, fik vi jo så bekræftet, nemlig at der kommer en øget udgift til
den enkelte kommune. Det var sådan set det ene
spørgsmål, og det fik jeg svar på, og det må vi jo
så som parti forholde os til.
Det andet spørgsmål er direkte afledt af en situation i Frederikshavn med et privat firma, der
måske har tjent lidt godt på AMU-grundlaget,
og det var sådan set lidt det, jeg fiskede efter, så
en lignende tilstand ikke skal opstå på det her
punkt.
Det sidste, som jeg spurgte om, var med hensyn til brugerbetaling på det, og det har ministeren også bekræftet. Der vil være et gebyr for det,
og det forholder vi os naturligvis også til, og vi
ser frem til det videre udvalgsarbejde. Så det var
egentlig sådan set til det her lovforslag.";Kl. 16:09
311445;Time;;Kl. 16:10
311457;title_name;"Ministeren.

4361";Formanden
311485;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu lå der en rent politisk markering, da jeg sagde, at det var lidt socialdemokratisk, at man
spurgte, om det bliver gratis. Jeg har ikke været i
tvivl om, om det var til det her lovforslag, for
det var det så helt oplagt. Det fremgik meget
klart af det, hr. Kenneth F. Christensen spurgte
om, men det er klart, at når der er flere elever,
der får adgang til og ret til danskundervisning,
må det offentlige naturligvis betale det.
Vi har sagt til kommunerne, at der kan komme nogle. Vi ved endnu ikke, hvor mange der
kommer, og om det er noget større problem. Jeg
tror personligt ikke, at det er så mange, og de
nærmere mellemregninger med os, må man jo så
prøve at kigge på. Det tør jeg ikke gøre rede for,
her, men lad mig få helt præcise tekniske spørgsmål, så skal jeg nok svare på det. Meningen er
selvfølgelig, at borgernes ret betyder en ret til at
få undervisning og alene betale gebyret.";Kl. 16:10
312439;Time;;Kl. 16:11
312451;title_name;"Hr. Kenneth F. Christensen.
. . Kl. 16:11
Kenneth F. Christensen (S):
Tak. Det glæder mig, at vi i hvert fald er enige :
om, at det er det samme lovforslag, vi taler om.
Jeg synes, jeg kan høre, at ministeren siger, at
man er parat til at kompensere kommunerne for,
hvis der er øgede udgifter, og det glæder mig
også. Kan ministeren bekræfte dette?";Formanden
312809;Time;;Kl. 16:12
312821;title_name;Ministeren.;Formanden
312842;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg står aldrig her og lover noget om penge, men
det, jeg vil tilkendegive, er, at de spørgsmål, hr.
Kenneth F. Christensen kom med, er fuldstændig relevante. Vi har også selv været opmærksomme på det, og vi har talt med kommunerne
om det. Men jeg tør ikke stå og love noget præcist her. Vi har ingen anelse om, hvor mange det
egentlig drejer sig om. Det er jo efter regeringens
opfattelse en følge af EU-retten.
Så vil jeg sige til hr. Martin Henriksen, at det
bestemt ikke er ringere, at det er noget, man har
tænkt ved tankens egen kraft. Jeg vil godt sige
tak for, at man også - selv om vi andre mener, at
det er EU-ret, og jeg vil også kvittere for det kan nå til det samme resultat ved tankens egen

4362

Torsdag den 12. marts 2009 (L 140)

kraft. Det er jo i virkeligheden måske næsten finere.";Kl. 16:12
313702;Time;;Kl. 16:12
313714;title_name;Så er det fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.;Formanden
313774;Time;;Kl. 16:13
313792;name_party;":
Ministeren bragte Søren Kierkegaard og H.C.
Andersen ind i billedet, og hvis man har kigget
på de sager, ved man, at der er en hel del mærkelige folk, folk, af hvem man ikke havde forventet det, der pludselig har givet sig til at lære
dansk, fordi de virkelig ønskede at læse Søren
Kierkegaard og/eller H.C. Andersen på dansk.
Jeg vil spørge til, hvad ministeren forestiller
sig. Og der er ikke nogen perfidi eller noget andet i det, men ministeren sagde selv: Sådan er
det jo, når man får adgang til internettet, så giver det nogle nye muligheder. Men sådan som
jeg læser lovforslaget her, er de her muligheder
jo rimelig begrænsede til at være for nogle udlændinge, der gerne mere eller mindre vil til
Danmark og arbejde, eller som måske i forbindelse med EU har nogle særlige rettigheder.
Jeg tror ikke, lovforslaget vedrører kinesere
eller japanere, eller hvad? Men det er jo ikke ensbetydende med, at man ikke godt kan arbejde
for, at de mennesker også får adgang. Så det, der
har fået mig til at tage ordet var dette spørgsmål:
Var det det, der lå i ministerens tale om folk, der
interesserer sig for Kierkegaard og H.C. Andersen?";Lone Dybkjær
314940;Time;;Kl. 16:14
314952;title_name;Ministeren.;Formanden
314973;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Baggrunden for aftalen om onlinedanskundervisning er naturligvis, at det er en stor fordel,
når vi nu får så meget udenlandsk arbejdskraft,
at de, der har lyst til på egen hånd at begynde at
studere, allerede i deres hjemland kan begynde
at snuse til det danske sprog. Som jeg har forstået det, vil det blive konstrueret på en sådan måde, at det kan bruges videre i undervisningen,
når de pågældende kommer til Danmark.
Jeg mener, man kan læse et sted i lovforslaget,
at i det omfang, det ligger ude på internettet, er
det selvfølgelig åbent for enhver. Det er jo også
derfor, jeg siger, det er en styrkelse af det danske
sprog. Fru Karen Ellemanns indgangsbøn, kun-

ne man næsten kalde den, handlede jo også om
det danske sprog som sådan, og det er egentlig
også sådan, jeg hører flere sige.";Kl. 16:14
315824;Time;;Kl. 16:15
315836;title_name;Fru Lone Dybkjær.;Formanden
315863;Time;;Kl. 16:15
315881;name_party;":
Det var sådan set positivt ment. Det er rigtigt
nok, at det her er etableret efter en ganske bestemt aftale her i Folketinget om arbejdstagere,
der kommer til Danmark, men man kunne jo
godt tænke lidt videre, når det nu i virkeligheden bliver udviklet. Så kunne man måske bruge
det noget mere, også uden for aftalesystemet, og
det var det, jeg ligesom fiskede efter om ministeren har tænkt lidt over. Ellers kunne man spørge, om ministeren vil tænke lidt over det.";Lone Dybkjær
316357;Time;;Kl. 16:15
316369;title_name;Ministeren.;Formanden
316390;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det er klart, at når vi kommer ind på det praktiske og omkostninger osv., afhænger det jo alt
sammen af - nu taler jeg ud fra min egen almindelige viden - om det er ting, vi faktisk selv kan
lære på nettet i dag, eller om det er ting, man
skal have en særlig licens, eller hvad man nu
skal have, for at få adgang til.
Det, jeg taler om her, er selvfølgelig det, som
alle har fri adgang til. Det er ikke ensbetydende
med, at der sidder en og giver karakterer, det siger sig selv. Nu ved jeg slet ikke, hvordan det vil
blive lavet, vel? Men er det først lagt ud, opfatter
jeg det bestemt som en spredning af det danske
sprog til hele verden, selv om det vil have som
formål at rette sig mod arbejdskraften. Men det
vil da være med til at udbrede det danske sprog
over hele verden, det er jeg ikke i tvivl om.";Kl. 16:15
317254;Time;;Kl. 16:16
317266;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet for
korte bemærkninger, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, er det vedtaget.
Det er vedtaget.

Torsdag den 12. marts 2009 (L 141)
Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Ophævelse af overgangsordningen
for statsborgere i Bulgarien, Estland, Letland,
Litauen, Polen, Rumænien, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 25.02.2009).";Formanden
317931;Time;Forhandling;Kl. 16:16
317955;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og første ordfører bliver
hr. Erling Bonnesen.";Formanden
318035;Time;(Ordfører);Kl. 16:17
318066;name_party;":
Med lovforslaget her ophæves overgangsordningen for arbejdstagere fra alle ti østeuropæiske lande, den såkaldte østaftale, og de østeuropæiske arbejdstagere vil fra den 1. maj og fremover være omfattet af EU-reglerne på lige fod
med statsborgere fra de oprindelige EU-lande.
Der er således ikke længere krav om arbejdstilladelse.
Venstre bakker op om både udvidelsen af EU
med de østeuropæiske lande og arbejdskraftens
fri bevægelighed. De østeuropæiske arbejdstagere i Danmark har bidraget til vækst og udvikling. Der har været behov for en glidende overgang til EU-reglerne, men det er der således ikke
behov for længere. Men der vil fortsat blive lagt
vægt på myndighedsindsatsen for at forebygge
omgåelse af reglerne og illegalt arbejde, og
grundlaget for fortsat effektiv myndighedsudøvelse er bl.a. det såkaldte RUT-register, der indeholder oplysninger om udenlandske virksomheder, som udstationerer medarbejdere, og anvendelse af Arbejdstilsynet, SKAT og politiet i
forbindelse med myndighedskontrol.
Bekæmpelse af illegal arbejdskraft fastholdes
som et særligt prioriteret indsatsområde i politiets flerårsaftale, og endvidere har arbejdsmarkedets parter også adgang til registerets oplysninger om de udenlandske virksomheder, der aktuelt har opgaver i Danmark. Der gives også støtte
til oplysning om regler og rettigheder på det
danske arbejdsmarked målrettet udenlandske
arbejdstagere og virksomheder, og der er i regi

4363

af Beskæftigelsesministeriet afsat 5 mio. kr. hertil i både 2009 og 2010.
Venstre støtter lovforslaget.
K1. 16:18";Erling Bonnesen
319629;title_name;Tak for det. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen.;Formanden
319712;Time;;Kl. 16:18
319734;name_party;":
Tak. Det her lovforslag er jo endnu et eksempel
på, hvordan den sunde fornuft ryger ud, når
EU-politikken ryger ind.
Jég vil godt høre, hvordan hr. Erling Bonnesen stiller sig til det, vi desværre ser flere steder,
nemlig at danske håndværkere, danske arbejdere, bliver fyret, og at nogle virksomheder så beholder de østeuropæiske arbejdere. Hvad er beskeden fra Venstre til de danske arbejdere, som
bliver fyret, og som kan se, at deres østeuropæiske kollegaer, som sådan set skulle komme herop i en periode, nu bliver? At de er kommet herop, kan der jo være sund fornuft i, når der sådan
set er noget nær fuld beskæftigelse i Danmark,
så er det jo fint nok at lægge oveni. Men når der
er økonomisk afmatning, er det jo ikke så hensigtsmæssigt, at det er danskerne, der bliver fyret, og de østeuropæiske arbejdere, som ikke bliver fyret. Så hvad er Venstres besked til de danske arbejdere?";Martin Henriksen
320636;Time;;Kl. 16:19
320648;title_name;Ordføreren.;Formanden
320669;Time;;Kl. 16:19
320689;name_party;":
Som jeg også har tilkendegivet i min ordførertale, mener vi overordnet, at det er ganske fornuftigt at få udfaset østaftalen nu, sådan som det
formentlig også vil ske med stor tilslutning. Det
er i hvert fald det, der er aftalt. Det mener vi er
ganske fornuftigt. Vi ser det også over længere
tid, som der også blev redegjort for i ordførertalen.
Når det så er sagt, vil der selvfølgelig altid
kunne findes enkeltstående eksempler på brodne kar og andet. Men det er også derfor, at jeg i
min ordfører tale har redegjort for, at der fortsat
vil være en indsats i forhold til illegal arbejdskraft og andet.
Med hensyn til situationen her og nu, som er
det, spørgsmålet går på til sidst, vil jeg sige, at
konjunkturerne jo går op og ned, og der kan vi
glæde os over, at det samlede billede heldigvis
er, at man har bidraget positivt til vækst og udvikling i Danmark. Lige nu i disse uger f.eks. er

4364

Torsdag den 12. marts 2009 (L 141)

det klart, at vi befinder os i en tid, hvor det så
I virkelighedens verden er det nu engang sågår den anden vej med ledighedstallene, men
dan, at konjunkturerne kører op og ned, og at
når man sådan er optimist og tror på fremtiden,
det kan gå begge veje. Men det samlede billede
tror man også, at vi igen vil få tider, hvor vi kan
er jo bare, at vi heldigvis har en fortsat høj bese, at vi har behov for arbejdskraften, og så vil
skæftigelse i Danmark, om end det lige i de her
der igen komme en tilstrømning hertil af dem,
uger og måneder går lidt den anden vej. Men
der både kan og vil bestille noget.
som sagt: Når man tror på fremtiden, og det gør";Erling Bonnesen
322291;Time;vi også i Venstre, skal man nok få de her tal;Kl. 16:20
322349;title_name;vendt igen.;Formanden
322370;Time;Hr. Martin Henriksen.;Kl. 16:22
322402;Time;Formanden:;Kl. 16:20
322435;name_party;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Har
Det er jo bare varm luft, det er jo bare snak, og i
fru Line Barfod ønsket en kort bemærkning? Så
snakken om kontrolforanstaltninger osv. forhol- bliver hr. Erling Bonnesen stående på talerstolen
der man sig slet ikke til det, som jeg spurgte ind
for at svare på spørgsmål fra fru Line Barfod.";Martin Henriksen
322787;Time;"til. Vi kan desværre se, at der er nogle virksomheder, som fyrer de danske arbejdere og beholLine Barfod (EL):
der de østeuropæiske arbejdere. Når vi er i en si- Det er jo fuldstændig afgørende, hvis vi skal
tuation, som vi har været i, hvor der er sund
have en ordentlig udvikling på det danske arøkonomi, økonomisk udvikling og noget nær
bejdsmarked, at vi sikrer lige vilkår, at vi sikrer
fuld beskæftigelse i Danmark, så er det fint med
overenskomstmæssige løn- og arbejdsvilkår. Det
Dansk Folkeparti. Det er i orden, vi synes, det er
går jeg ud fra at Venstres ordfører er enig i, i
godt, vi synes, det er positivt, at der så kommer
hvert fald i tale: så er det noget andet, når vi
kommer til det praktiske. Hvad vil Venstre gøre
nogle, vi kan lægge oven i, og som kan være
for at sikre det? Hvad vil Venstre gøre for at sikmed til at skabe endnu mere vækst i det danske
samfund.
re, at vi faktisk har mulighed for at sikre lige vilNår der er en økonomisk afmatning, er det
kår på det danske arbejdsmarked?
ikke rimeligt, at vi kan se, at der er nogle virkDet er ikke lykkedes at sikre det indtil nu, og
somheder, som fyrer de danske arbejdere og be- vi kan jo risikere en udvikling som den, vi kan
holder de østeuropæiske arbejdere. Det er ikke
høre fra hr. Martin Henriksen, den, vi ser i Engrimeligt. Så jeg vil høre, hvad Venstres besked er land, og andre steder, altså at man bruger den sitil de arbejdere, som bliver fyret, og som er fuldt tuation, hvor der ikke er lige vilkår, hvor arbejdere, der kommer hertil fra andre lande, bliver
kvalificerede osv. Er Venstres eneste besked til
groft udnyttet, til at prøve at skabe splittelse
de arbejdere: Jamen det går lidt op, og det går
lidt ned, vi har en aftale med de EU-venlige par- mellem arbejderne, så de slås indbyrdes, i stedet
for at man sammen sikrer lige vilkår. Hvad vil
tier, og det er en del af EU-samarbejdet? Er det
Venstre gøre, for at vi i Danmark kan sikre lige
beskeden?";Kl. 16:22
324746;Time;vilkår?;Kl. 16:22
324764;Time;;Kl. 16:23
324776;title_name;;Formanden
324787;title_name;Ordføreren.;Formanden
324808;Time;Ordføreren.;Kl. 16:22
324830;Time;;Kl. 16:23
324850;name_party;:;Erling Bonnesen
324871;name_party;":
Nej, det er bestemt ikke varm luft, vi står med
Som det også er ordføreren for Enhedslisten beher. Det er faktisk meget velovervejet og også
kørt igennem over længere tid, men spørgsmålet kendt, er det jo ikke mange uger siden, vi også
var samlet her i salen for at diskutere lige præcis
er jo meget kendetegnende for spørgeren fra
Dansk Folkeparti. Vi har haft en særdeles positiv den danske arbejdsmarkedsmodel og opfølgningen på Lavalafgørelsen og den slags, og at arbejsamfundsudvikling både økonomisk, vækstmæssigt og beskæftigelsesmæssigt, og der har vi det her i Danmark foregår på danske løn- og
jo faktisk ikke kunnet undvære en stor, om jeg så overenskomstvilkår. Så vi kan sige, at vi også
har fået sat nogle gode rammer om det, for der
må sige hjælpende hånd bl.a. fra polske hånder jo ikke nogen som helst tvivl om, at vi skal
værkere og andre, og den vil vi også igen få
fastholde det. Og det har vi jo markeret adskillibrug for i fremtiden.
ge gange.

. Torsdag den 12. marts 2009 (L 141)";Erling Bonnesen
325887;Time;;Kl. 16:24
325899;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
325926;Time;;Kl. 16:24
325943;name_party;":
Ja, jeg har hørt mange pæne ord fra Venstre, men
jeg har ikke rigtig set noget handling. Problemet
er jo, at det ikke er lykkedes at indgå de B-overenskomster, som Venstre i forbindelse med
Lavalloven sagde skulle være den store løsning
på at sikre om ikke lige vilkår, så dog, at det ikke
blev en total undergravning af arbejdsmarkedsvilkårene. Men det er jo ikke lykkedes at lave de
B-overenskomster, så der er ikke nogen sikring i
øjeblikket, og der er ikke sat ressourcer af til, at
der er myndigheder, der går ind og hjælper fagbevægelsen med det kæmpe arbejde, det er at
sikre ordentlige vilkår. Vil Venstre f.eks. være
med til at sikre, at der ved offentlige udbud stilles krav om, at de, der leverer arbejdet, skal gøre
det på overenskomstmæssige vilkår? Vil Venstre
være med til at sikre, at hovedentreprenører
kommer til at hæfte for underentreprenører, hvis
ikke man sikrer, at der er ordentlige løn- og arbejdsvilkår?";Line Barfod
326884;Time;;Kl. 16:25
326896;title_name;Ordføreren.;Formanden
326917;Time;;Kl. 16:25
326937;name_party;":
Jamen der har faktisk været udfoldet et særdeles
grundigt stykke forarbejde, også forud for de love, der blev vedtaget for ikke ret lang tid siden:
der var bl.a. også høringer. Og der var jo bred
tilslutning, også i fagbevægelsen, til, at lige præcis den måde, som det blev gjort på, altså var
den bedste måde at sikre, at tingene her i Danmark foregår på danske løn- og arbejdsvilkår,
nemlig efter den danske model. Så det har været
særdeles grundigt tygget igennem og med et
bredt flertal til at bakke det op, og det kan jeg
kun glæde mig over.";Erling Bonnesen
327495;Time;;Kl. 16:25
327507;title_name;"Tak til hr. Erling Bonnesen som ordfører. Næste
ordfører er hr. Ole Hækkerup.";Formanden
327594;Time;(Ordfører);Kl. 16:25
327622;name_party;":
Tak. Det her lovforslag kan Socialdemokraterne
støtte, og man kan sige, at det jo i og for sig ikke
er så overraskende, al den stund forslaget er et
resultat af en aftale i en bred kreds af partier,
som vi også er en del af.

4365

Som det allerede er nævnt, omhandler lovforslaget arbejdstagere fra de østeuropæiske lande,
der inden for de senere år er kommet med i EU.
For arbejdstagere fra de her lande har der så været nogle overgangsordninger, og det er så de
overgangsordninger, vi får ophævet med det her
lovforslag. Og konsekvensen er, kan man sige, at
arbejdstagere fra de lande nu bliver stillet som
arbejdstagere fra resten af EU-landene. Som allerede nævnt betyder det, at den frie bevægelighed for arbejdskraft nu bliver virkelighed.
Så ser vi jo i øjeblikket en stor stigning i ledigheden, og det har vi så som parti fremsat en
række forslag til at gøre noget ved. Det skal jeg i
første omgang undlade at komme ind på. Jeg
skal bare i forbindelse med det her forslag konstatere, at de, der først bliver fyret i forbindelse
med en stigende ledighed, jo næsten altid er
dem, der i forvejen hænger yderst på arbejdsmarkedet. Og det mener jeg man på mange
strækninger tydeligt kan se i dag, idet der klart
er færre biler med nummerplader fra, de østeuropæiske lande på vejene i dag, end hvis vi
sammenligner med bare for et halvt eller et helt
år siden. Det er nok i virkeligheden også der, vi
skal finde noget af forklaringen på, at da beskæftigelsen begyndte at falde, førte det ikke
umiddelbart til en stigning i ledigheden, og det
er selvfølgelig, fordi de i virkeligheden har fungeret lidt som en buffer på det danske arbejdsmarked.
Alligevel er det selvfølgelig vigtigt for os at få
understreget, at man skal have et velfungerende
arbejdsmarked med respekt for overenskomsterne, og det er netop også det, der er sigtet
med aftalen mellem partierne og i øvrigt den
følgegruppe, der er, med repræsentanter for arbejdsmarkedets parter.
I den seneste aftale om ophævelse af de midlertidige regler er der en række forskellige myndigheder, der også er blevet en del af at sørge
for, at reglerne ikke bliver omgået: Arbejdstilsynet, SKAT og politiet er alle myndigheder, som
nu får nogle centrale opgaver for at undgå illegal arbejdskraft, ud over selvfølgelig det arbejde, som allerede bliver lavet af parterne på arbejdsmarkedet.
På den baggrund skal jeg anbefale forslaget
til vedtagelse.";Ole Hækkerup
330034;Time;;Kl. 16:28
330046;title_name;"Tak. Der er ønsker om korte bemærkninger, først
fra fru Line Barfod.

4366

Torsdag den 12. marts 2009 (L 141) ,";Formanden
330170;Time;;Kl. 16:28
330187;name_party;":
Jeg går ud fra, at Socialdemokraterne er enige
med Enhedslisten i, at det er helt afgørende, at
vi sikrer lige vilkår for arbejde, der udøves i
Danmark: at det er afgørende, at det arbejde, der
bliver udført, bliver udført på overenskomstmæssige løn- og arbejdsvilkår. Derfor vil jeg gerne høre, om Socialdemokraterne, når nu østaftalen udløber her den 1. maj, så er fri til at kunne
gå ind og stemme for de mange forslag, som vi
har fremsat i Folketinget, og som vil kunne sikre, at man kan få lige vilkår.
Er Socialdemokraterne fri til at kunne gå ind
og støtte, at der ved offentligt udbud skal stilles
krav om, at arbejdet skal udføres på overenskomstmæssige løn- og arbejdsvilkår? Er Socialdemokraterne frit stillet til at kunne stemme for
solidaransvar, som man har i Tyskland, hvor hovedentreprenører hæfter for underentreprenører, hvis de ikke sikrer overenskomstmæssige
løn- og arbejdsvilkår?";Line Barfod
331100;Time;;Kl. 16:29
331112;title_name;Ordføreren.;Formanden
331133;Time;;Kl. 16:29
331150;name_party;":
Tak. Fru Line Barfod har jo fuldstændig ret i, at
vi er fundamentalt enige i spørgsmålet om, at
man skal sikre, at overenskomsterne gælder, og
at hele det danske aftalesystem fungerer på den
måde.
Til det der med, om vi vil støtte Enhedslistens
mange forslag, vil jeg sige, at det måske bliver
sådan lige lovlig meget over en bred kam. Men
den holdning, der handler om, at man i forbindelse med et hvilket som helst udbud skal sørge
for, at det er en del af udbudsmaterialet, at de,
der byder, f.eks. altid skal gøre rede for deres
syn på kollektive overenskomster, synes jeg er
god: det ville være en rigtig, rigtig god idé, og
det er sådan set uanset - nu kan det være, det
bliver lidt teknisk - om udbuddet er noget, som
de offentlige myndigheder selv har penge i eller
ej, eller om det er noget, man bare flytter fra en
privat operatør til en anden privat operatør. Der
synes jeg altid at man bør have det ind som en
del af det at byde på det, der er sat i udbud.";Ole Hækkerup
332129;Time;;Kl. 16:29
332141;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
332168;Time;;Kl. 16:29
332185;name_party;":
Det glæder mig at høre, men det er stadig væk
afgørende at finde ud af, om Socialdemokraterne er bundet efter den 1. maj, hvor østaftalen udløber. Er Socialdemokraterne bundet og vil ikke
være med til at støtte de forslag, der måtte komme, hvad enten de er fra Enhedslisten eller andre, om at sikre, at vi kan kæmpe for lige vilkår i
Danmark? Er Socialdemokraterne fri til at kunne
stemme for de forslag, eller vil Socialdemokraterne fortsat være bundet af østaftalen, selv om
den udløber den 1. maj?";Line Barfod
332697;Time;;Kl. 16:30
332709;title_name;Ordføreren.;Formanden
332730;Time;;Kl. 16:30
332747;name_party;":
Tak. Med al ære og respekt for Enhedslisten tror
jeg simpelt hen at vi må sige, at vi kommer til at
læne os mere op ad det arbejde, der er her sammen med partierne og med arbejdsmarkedets
parter som ramme om at få det her reguleret i
fremtiden.
Det er klart, at vi har en interesse i en lang
række af de ting, som ligger i det her forslag, og
som er et resultat af den aftale, der er lavet, bl.a.
med os, om at få myndighederne på banen, sådan som jeg nævnte det i ordførertalen. Det er jo
noget, som vi vil blive ved med at følge op på,
og det er noget, som vi stadig vil have opmærksomhed på. Og til alt det der med, om det lykkes
at organisere den udenlandske arbejdskraft, som
er i Danmark, vil jeg sige, at det jo er meget forskellige problemstillinger, afhængigt af præcis
hvordan den udenlandske arbejdskraft er i Danmark. Alle de der ting synes vi der er en kæmpe
udfordring og et kæmpe arbejde i, også for fagbevægelsen.
Men helt grundlæggende bliver jeg nødt til at
skuffe Enhedslisten ved at sige, at med det arbejde, vi laver sammen med alle de andre partier,
der er involveret her, og med den følgegruppe,
der er, med parterne på arbejdsmarkedet, er det
nok inden for den ramme at vi ser løsningen af
de her opgaver.";Ole Hækkerup
333988;Time;;Kl. 16:31
334000;title_name;Så er det hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.;Formanden
334064;Time;;Kl. 16:31
334086;name_party;":
Tak. Jeg synes, at hr. Ole Hækkerup bare skal
være ærlig og sige, at hvis den aftale, man har

Torsdag den 12. marts 2009 (L 141)
med Venstre, Konservative, Socialistisk Folkeparti og Det Radikale Venstre, ophører, er Socialdemokraterne jo stadig væk bundet af deres
holdning til EU. Altså, det er jo realiteterne.
Jeg vil gerne høre, hvad budskabet fra hr. Ole
Hækkerup og Socialdemokraterne - Danmarks
arbejderparti, forstår jeg - er til de danske arbejdere, som bliver fyret, mens østeuropæerne beholder deres arbejde på danske byggepladser..
Det ser vi jo ske. Vi ser jo, at det sker, at der er
virksomheder, der agerer sådan, så jeg vil bare
høre, hvad arbejderpartiets budskab er til de
danske arbejdere i den henseende. Er budskabet:
Vi har et EU-fællesskab, og det skal vi selvfølgelig varetage osv.?";Martin Henriksen
334907;Time;;Kl. 16:32
334919;title_name;Ordføreren.;Formanden
334940;Time;;Kl. 16:32
334957;name_party;":
Næ, budskabet er et helt andet, og det er det,
som man kan få ved at kontakte fagbevægelsen
og spørge, hvordan det i virkeligheden fungerer,
når der er nedgangstider, som der er nu. Det er
lige præcis, hvis man stikker fingeren i jorden
hos fagbevægelsen, bl.a. hos 3F, at man kan få
det svar, at det, der sker, når der er nedgang i beskæftigelsen, når ledigheden stiger og flere bliver ledige, er, at det er dem, der hænger yderst,
der ryger først. Og de, der ryger først, er den
udenlandske arbejdskraft. Det er det generelle
billede.
Jeg siger ikke, at hr. Martin Henriksen ikke
kan finde et eksempel et eller andet sted i landet
på, at der er nogle, der har beholdt en medarbejder fra Polen f.eks. eller et andet sted, og at der
så er blevet afskediget nogle danskere. Selvfølgelig kan man finde enkelte eksempler. Jeg siger
bare - og det er vigtigt at understrege i forbindelse med den her debat - at det ikke er det, der
er det generelle billede.
Hvis man vil underbygge den påstand, kan
man gøre det - og det var det, jeg gjorde i ordførertalen - ved at spørge: Hvordan kan det egentlig være, at når vi kan se, at beskæftigelsen begynder at gå ned, ser vi ikke en tilsvarende øjeblikkelig stigning i ledigheden? Når det kan,
lade sig gøre, er det selvfølgelig, fordi der i virkeligheden ligger, hvad man kunne kalde en
buffer af folk, der ryger ud først, inden vi ser
stigningen i ledighedstallet, som jo omfatter
dem, der er inden for ATP-statistikken.

4367";Ole Hækkerup
336435;Time;;Kl. 16:33
336448;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
336480;Time;;Kl. 16:33
336502;name_party;":
Altså, det kan man jo ikke rigtig bruge som arbejder ude på en byggeplads, hvor man kan se,
at ens danske kollegaer bliver fyret på grund af
en nedgang i aktiviteten i samfundet, mens der
er nogle østeuropæere, der beholder deres arbejde. Altså, det er da forkert - et eller andet sted.
Nu nævnte hr. Ole Hækkerup selv 3F, og så
vil jeg henvise til en artikel fra 3F's, Fagligt Fælles Forbunds, hjemmeside med overskriften:
»Danskere presses væk fra byggepladser«. Det
var dengang, hvor der trods alt var en lidt højere
byggeaktivitet, og allerede dengang kunne 3F så
sige til os, at der rent faktisk var nogle problemer. Så i hvilket lys synes hr. Ole Hækkerup at
det stiller det svar, som hr. Ole Hækkerup lige er
kommet med?.
Igen: Hvad er budskabet fra Socialdemokratiet til de danske arbejdere, som mister deres arbejde, mens de kan se, at østeuropæiske kollegaer stadig væk render rundt på byggepladsen?";Martin Henriksen
337423;Time;;Kl. 16:34
337435;title_name;Ordføreren.;Formanden
337456;Time;;Kl. 16:34
337473;name_party;":
Budskabet er, at det billede, hr. Martin Henriksen tegner op, ikke er rigtigt. Det er simpelt hen
ikke det, der generelt sker ude på det danske arbejdsmarked. Men det er jo så heldigt, at vi undervejs i behandlingen af det her forslag kan
sørge for at stille spørgsmål, der præcist belyser,
hvordan udviklingen har været i antallet af
medarbejdere fra de forskellige østeuropæiske
lande, hvordan det er gået op, og hvordan det er
gået ned i forbindelse med det skift i konjunkturerne, vi har set på det seneste.
Så kan jeg bare ikke lade være med at sige
med den rørende bekymring, Dansk Folkeparti
nu viser for de ledige, at hvis,man faktisk var
oprigtig bekymret for de ledige inden for byggeog anlægssektoren, kunne det godt være, Dansk
Folkeparti skulle have stemt for noget andet end
at øge indkomsten for de ledige på dagpenge
med 40 kr. om måneden og for den Danske
Banks direktør med 40.000 kr. om måneden og
have ført en lidt anden politik.

4368

Torsdag den 12. marts 2009 (L 141)";Ole Hækkerup
338478;Time;;Kl. 16:35
338490;title_name;"Tak til hr. Ole Hækkerup. Så er det hr. Martin
Henriksen som ordfører.";Formanden
338570;Time;(Ordfører);Kl. 16:35
338603;name_party;":
Sidste svar fra hr. Ole Hækkerup synes jeg sådan set var lidt afslørende i sig selv, men sådan
er det jo.
Lovforslaget ophæver de overgangsregler
vedrørende arbejdskraftens frie bevægelighed,
som statsborgere fra Estland, Letland, Litauen,
Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet, Ungarn,
Rumænien og Bulgarien hidtil har været omfattet af. Det kan Dansk Folkeparti ikke støtte.
Dansk Folkeparti anerkender, at i visse tilfælde og i visse perioder kan eksempelvis østeuropæiske arbejdstagere bidrage positivt til vækst
og beskæftigelse i Danmark, bl.a. ved at modvirke flaskehalsproblemer på det danske arbejdsmarked. Men Folketingets øvrige partier bør udvise forståelse for, at det, der er godt det ene år,
ikke nødvendigvis er godt året efter. Udviklingen og behovet går op og ned og er ikke altid
selvregulerende. Derfor finder Dansk Folkeparti, at der bør indføres fleksible kvoteordninger,
der indrettes efter arbejdsmarkedets skiftende
behov, og vi foreslår, at der i sådan et kvotesystem ligeledes tages hensyn til danske arbejderes mulighed for at finde og fastholde arbejde,
således at østeuropæiske arbejdere ikke tager arbejde fra eksempelvis danske håndværkere.
Jeg har læst mig frem til, at Socialdemokraterne har udtalt, at østaftalen skulle ophæves, og at
der i stedet skulle være et effektivt kontrolsystem. Men ærlig talt, så er der udelukkende tale
om varm luft fra de EU-venlige partier. Reelt
sælger Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti deres venner i fagforeningen. Venskabet
og det historiske samarbejde mellem venstrefløjen og fagforeningen bliver solgt og slagtet på
EU-alteret. Det er jo sådan set realiteterne.
Jeg vil også gerne henvise til høringssvaret
fra Kristelig Fagbevægelse, og det vil jeg lige
læse op fra:
Det er Kristelig Fagbevægelses opfattelse, at
vi her står i et væsentligt dilemma i forhold til
den tradition, der er i Danmark med regulering
af løn- og ansættelsesforhold. Havde der været
en lønmodtagerlov i Danmark, var disse borgere, som kommer fra en helt anden samfunds- og
arbejdskultur sikret grundrettigheder. I Danmark er det ud fra seneste officielle tal 41 pet.,

der ikke er omfattet af en overenskomst. Der vil
let kunne opstå situationer, hvor der bliver en
udnyttelse af denne arbejdskraft.
På 3F's, Fagligt Fælles Forbunds, hjemmeside
kan man den 18. juni 2008 læse om, at danskere
presses væk fra byggepladser. Faglig sekretær i
3F, Arne Brandt Knudsen, udtaler i den forbindelse, og jeg citerer:
Det er bittert at se, at der er masser af byggeaktiviteter og samtidig så stor ledighed. På sin
vis er det i orden, at arbejdsgiverne holder fast i
den udenlandske arbejdskraft, som de fik her
op, da der manglede hænder. Men vi har desværre indtryk af, at der kommer en ny arbejdskraft til, siger en bekymret Arne Brandt Knudsen.
På Byggefagenes hjemmeside kan man også
læse om de frustrationer, som der er i byggebranchen. Måske skulle Socialdemokraterne og
Socialistisk Folkeparti lytte lidt til deres venner i
fagforeningen.
I Dansk Folkeparti er vi helt med på, at når
der er noget nær fuld beskæftigelse i Danmark,
kan det give god mening at lade østeuropæiske
arbejdere og andre komme herop, men når udviklingen vender, bør der være et system, der
sikrer, at udlændinge ikke presser danske arbejdere væk fra det danske arbejdsmarked. Alt andet er urimeligt, og det vil Dansk Folkeparti ikke
lægge navn til.
En anden ting, som burde få en række partier
til at tænke sig om en ekstra gang, er den stigende usikkerhed om den økonomiske situation i
Østeuropa. Hvis der i en række østeuropæiske
lande kommer øget økonomisk usikkerhed, kan
det medføre en øget indvandring til det danske
arbejdsmarked, som så igen vil presse danske
arbejdere væk. Vi ved det ikke, men tør vi tage
chancen? Bør der ikke være et sikkerhedsnet?
Det mener vi i Dansk Folkeparti. Vores besked
til de danske arbejdere er klar. Det er i dag, at
man kan se, hvem der mener hvad, og det er i
dag, at man kan se, hvem der varetager ens interesser. Det er Dansk Folkeparti.
Der kan ikke udstedes jobgarantier, men Folketinget bør gøre alt, hvad der er muligt, for at
sikre, at danskerne står først i køen, når der er et
job ledigt, som man er fagligt kvalificeret til, og
Folketinget bør gøre sit til at sikre, at man står
sidst i køen, når der skal fyres. Vi er vel politikere for at varetage danskernes interesser - eller
hvordan?
Men det vil de EU-venlige partier ikke arbejde for, og det er på grund af ideologi og på

(547)
Torsdag den 12. marts 2009 (L 141)
grund af trangen til at tilfredsstille et EU-apparat, som ikke kan tilfredsstilles. Mere vil have
mere.
Afslutningsvis vil jeg henlede opmærksomheden på, at de EU-venlige partier faktisk inden
for rammerne af EU's regelsæt kan udskyde ophævelsen af overgangsreglerne. Det kræver blot,
at Folketinget ændrer dette forslag en smule.
Det opfordrer vi til. Det vil ikke løse alle problemerne, men det vil trods alt lægge en lille dæmper på det.
Men som det ligger her, er vi bekymrede for
konsekvenserne, og Dansk Folkeparti kan ikke
støtte forslaget.";Martin Henriksen
343665;Time;;Kl. 16:39
343677;title_name;"Tak. Der er ikke nogen, dér har markeret for korte bemærkninger. Tak til hr. Martin Henriksen,
og så er det hr. Karsten Hønge som ordfører.
. Kl. 16:40
(Ordfører)";Formanden
343858;name_party;":
SF støtter forslaget. Alt godt får jo en ende, og
sådan er det også nu med overgangsordningen,
der blev etableret i forbindelse med udvidelsen
af EU. Når vi nu ser tilbage, må vi jo sige, at det
var godt, at der i østforligskredsen blev aftalt en
overgangsordning, der som en form for dige
ude i vandet i en periode kunne skabe tid til, at
arbejdsmarkedet blev indstillet på en ny tid,
hvor virksomheder og lønmodtagere i endnu
højere grad bevæger sig på tværs af landegrænser - også nu og især fra østeuropæiske lande,
hvor lønningerne og de øvrige arbejdsforhold er
langt dårligere end i Danmark.
Som udgangspunkt er det godt med mobilitet, og danske virksomheder og danske lønmodtagere har gennem årene haft stor glæde af at
kunne virke og søge arbejde i udlandet. Vi er
fuldstændig overbevist om, at udvidelsen af EU
er en gevinst for os alle sammen, både økonomisk og demokratisk. Men her og nu skaber det
nogle problemer og nogle udfordringer, når griske arbejdsgivere og kyniske mellemmænd udnytter underbetalte østeuropæiske arbejdere.
Vi siger, at både virksomheder og lønarbejdere fra Østeuropa er velkomne i Danmark. Vi siger lige så skarpt, at konkurrencen om job og
opgaver skal ske på fair og lige vilkår. Danske
løn- og arbejdsforhold skal forsvares, og danskere skal ikke konkurreres ud af deres egne job
gennem underbetaling, og ved at et sikkert arbejdsmiljø er en by i Rusland. Der er bestemt
plads til flere forbedringer, men samarbejdet i

4369

østforligskredsen har sikret rimelige rammer for
det danske arbejdsmarked. At det er lykkedes at
undgå social dumping, kan vi i høj grad takke
fagbevægelsen for. Det er netop på grund af fagbevægelsens tusindvis af fodfolk og også mange
seriøse danske arbejdsgivere, at den danske model for arbejdsmarkedet er så robust.
Udvidelsen af EU var rigtig. Hele Europa og
også Danmark vil på længere sigt høste både de
demokratiske og økonomiske gevinster.";Karsten Hønge
345786;Time;;Kl. 16:42
345798;title_name;"Tak. Der er ønsker om korte bemærkninger, først
fra fru Line Barfod.";Formanden
345876;Time;;Kl. 16:42
345893;name_party;":
Jeg synes nok, det er lidt flot at sige, at vi har
undgået social dumping. Det er rigtigt, at fagbevægelsen har gjort en kæmpeindsats, men derfor har vi stadig væk haft rigtig mange sager,
hvor der er arbejdere, der er blevet groft udnyttet, og hvor man har set løn- og arbejdsvilkår,
der intet har med de normale danske vilkår at
gøre. Så det er desværre ikke lykkedes at undgå
det. Det kræver en større indsats, og det kræver,
at det ikke kun er fagbevægelsen, der påtager
sig ansvaret, men at regeringen også en dag vågner op og påtager sig sit ansvar.
Jeg håber, at SF vil være med til at presse på,
for at regeringen skal påtage sig ansvaret, og
derfor vil jeg jo gerne høre, om SF vil være med
til at arbejde for, at vi får de redskaber, der skal
til, for at sikre, at der bliver lige vilkår i Danmark, og for at vi undgår den sociale dumping,
særlig nu, hvor vi ser, at arbejdsgiverne ikke vil
være med til at indgå de B-overenskomster, som
SF med Lavalloven havde håbet på ville kunne
hindre den værste sociale dumping.
- Kl. 16:43";Line Barfod
346946;title_name;Ordføreren.;Formanden
346967;Time;;Kl. 16:43
346986;name_party;":
Social dumping forstået sådan, at det er det, der
trækker tæppet væk under det danske arbejdsmarked, har vi undgået. Vi har undgået det, fordi vi har en stærk fagbevægelse, der i samarbejde med seriøse danske arbejdsgivere har kunnet
stå vagt om den danske model. Det betyder ikke, at der ikke er eksempler på virksomheder og
arbejdspladser, hvor man har undergravet danske arbejdsforhold. Det er helt indlysende, at
man har gjort det, men som sådan må vi sige, at
vi har undgået en egentlig social dumping på ar-

4370

Torsdag den 12. marts 2009 (L 141)

bejdsmarkedet, uanset om der er enkelte eksempler på det, hvad der er.
Det, vi vil, er, at vi gerne vil se på forbedringer. Som jeg sagde i min ordførertale, er der
plads til forbedringer. Der er plads til forbedringer, også af de vilkår, der i dag bydes fagbevægelsen, for at kunne opnå overenskomstforhold.
Der ser vi gerne på flere forskellige muligheder
for at få forbedringer. Vi ser først og fremmest
østforligskredsen som den kreds, vi som naturlig samarbejdspartner vil henvende os til, men
vi er åbne over for en række forbedringer, hvilket vi i øvrigt i SF selv har stillet fotslag om.";Karsten Hønge
348151;Time;;Kl. 16:44
348163;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
348189;Time;;Kl. 16:44
348206;name_party;":
Men det, der jo er lidt vigtigt, er, om SF er bundet, så SF ikke vil kunne stemme for et forslag,
der egentlig ville være flertal for i Folketinget,
hvis der var partier, der stemte efter deres overbevisning. Er SF bundet af østaftalen og forligsparterne der, og kan SF derfor ikke stemme for
forslag, der vil gavne kampen mod social dumping? Det synes jeg er væsentligt at få afklaret.";Line Barfod
348604;Time;;Kl. 16:45
348616;title_name;Ordføreren.;Formanden
348637;Time;;Kl. 16:45
348656;name_party;":
Men det ændrer ikke noget på det. Der vil jo
ikke kunne være et flertal i Folketinget, hvis det
er, at Socialdemokraterne og de andre partier og
SF er en forligskreds, der udgør en klar majoritet
i Folketinget. Det er det ene.
Det andet er, at det jo afhænger af sagen. Vi
har fra SF's side stillet forslag om, at det offentlige, når det indgår aftaler med virksomheder,
skal sikre sig, at der er overenskomstforhold i de
firmaer, der skal arbejde for offentlige. Det mener vi godt vi kan stille forslag om, selv om der
ikke er enighed om det i forligskredsen. Man
skal forstå vores budskab på den måde, at vi ser
forligskredsen som vores naturlige samarbejdspartner, men at der bestemt er mulighed for, at
vi kan finde områder, hvor vi også kan stille forslag uafhængig af den.";Karsten Hønge
349446;Time;;Kl. 16:45
349458;title_name;Så er det hr. Martin Henriksen.;Formanden
349500;Time;;Kl. 16:45
349522;name_party;":
Hr. Karsten Hønge skulle bare her have svaret
det samme, som hr. Ole Hækkerup burde have
svaret, at vi er bundet af vores EU-holdninger.
Det er jo det, der er realiteten. Den sunde fornuft
er sat ud af kraft, sådan er det jo bare. Jeg forstår,
at Socialistisk Folkeparti forsøger at slå sig op
som den lille mands parti, den almindelige borgers parti, som varetager de almindelige borgeres interesser, og det er også et arbejderparti, forstår jeg.
Jeg konstaterer, at Socialdemokratiet som arbejderparti er passé. Så vil jeg høre, om Socialistisk Folkepartis forsøg på at blive et arbejderparti eller at være et arbejderparti også er passé.
Hvad er Socialistisk Folkepartis budskab til de
danske arbejdere, der har mistet deres arbejde
og kan se, at de østeuropæiske arbejdere får lov
til at beholde deres arbejde i Danmark?";Martin Henriksen
350358;Time;;Kl. 16:46
350370;title_name;Ordføreren.;Formanden
350391;Time;;Kl. 16:46
350410;name_party;":
Jeg kunne forstå bemærkningen om, at den sunde fornuft var sat ud af kraft, åbenbart havde
den, i hvert fald for mig, meget abstrakte konsekvens, at den sunde fornuft øjensynlig så kun
skulle være at finde i Dansk Folkeparti. Det kræver en længere bearbejdning for mig at acceptere
den præmis.
Sagen er, at SF har været med til at sikre et
værn omkring det danske arbejdsmarked i en
periode, hvor vi har oplevet et pres fra østeuropæiske lande. Det er svaret. Det handler ikke
om, at man nu og her lader, som om EU ikke eksisterer. Jeg kan godt forestille mig, at hr. Martin
Henriksen på sin plads nogle gange sidder og
forestiller sig, at EU ikke eksisterer, men det ændrer bare ikke virkeligheden. EU er der, heldigvis for det. Og det ændrer heller ikke noget ved,
at vi oplever et pres på arbejdsmarkedet. Presset
kommer ikke på grund af EU, presset kommer,
fordi der findes en enorm social ulighed i Europa. Det er årsagen til presset på det danske arbejdsmarked, og det pres havde været her, ganske uanset om EU havde været der eller ej.
Så presset mod arbejdsmarkedet er der, og et
værktøj til at hindre, at det ender i social dumping, ligger faktisk i EU.";Karsten Hønge
351584;Time;;Kl. 16:47
351596;title_name;"Hr. Martin Henriksen.

Torsdag den 12. marts 2009 (L 141)";Formanden
351664;Time;;Kl. 16:47
351686;name_party;":
Jamen så er den tid jo passé, hvor Socialistisk
Folkeparti var et arbejderparti. Budskabet til de
danske arbejdere, som mister deres arbejde, forstår jeg, er, at der er pres på det danske arbejdsmarked, og at det ville være der, uanset om vi
var medlem af EU, og uanset om EU var der, eller hvordan og hvorledes. Og jeg kan forstå, at
budskabet til den danske arbejder, der mister sit
arbejde og ser en østeuropæer fastholde sit arbejde, er, at der er social ulighed i Østeuropa.
Det er jo virkelig et svar, jeg kan bruge til noget.
Sagen er jo den, at hvis Socialistisk Folkeparti
virkelig var et arbejderparti, ville man jo sørge
for at indføre en ordning, der gjorde, at når vi
havde en periode, hvor økonomien var sund og
der var behov for at tage arbejdskraft ind udefra, som altså kom oveni, var det muligt at gøre
det, og at når vi kunne se økonomien gå ned, ville vi have en ordning, der sikrede, at det først og
fremmest var danskerne, der beholdt de danske
arbejdspladser, når de var fagligt kvalificerede
til det. Og en anden ting: Hvis Socialistisk Folkeparti virkelig var indstillet på at varetage danske
arbejderes interesser, kunne man jo stemme anderledes i Folketingssalen. Det vælger man så
ikke at gøre. Men jeg vil godt høre, om Socialistisk Folkeparti vil have mulighed for at bruge
de rammer, der trods alt er inden for EU-retten,
og udvide aftalen, så den først ophører i 2011 og
ikke i 2009, så der trods alt gives et lille pusterum.";Martin Henriksen
353155;Time;;Kl. 16:49
353167;title_name;Ordføreren.;Formanden
353188;Time;;Kl. 16:49
353207;name_party;":
Jeg vil sige det på den måde, at det altså er noget
af det mest organiserede sludder i kilometermål,
jeg har hørt længe.
Sagen er jo, at det handler om fair og lige konkurrence om job og opgaver, og så kan det altså
ikke nytte noget, at hr. Martin Henriksen lader
som om, at EU ikke er der, og at arbejde og virksomheder ikke må bevæge sig over landegrænser, altså en mobilitet, der i øvrigt i årevis, også i
dag, har været til fordel for danske lønarbejdere
og danske virksomheder. At lade som om, dels
at mobilitet skulle være noget dårligt, dels at EU
ikke skulle eksistere, gør jo, at jeg må spørge:
Hvilken planet bor her Martin Henriksen på?
Det, der er budskabet fra SF både til hr. Martin Henriksen, hvis han vil acceptere budskabet,

4371

og til de danske arbejdere, er, at vi står last og
brast omkring den danske model. Vi forsvarer
danske arbejdspladser, forstået sådan, at konkurrencen om job skal ske på fair og lige vilkår.
Og så er det rigtigt, at vi vil kunne opleve, at en
polsk arbejder, der er ansat på fair og lige vilkår
efter danske overenskomster, kan bevare sit arbejde, mens en dansk arbejder i samme situation
vil blive fyret. Der er kun et problem, hvis den
polske arbejder bliver underbetalt, og hvis arbejdsmiljøet for den polske arbejder er en by i
Rusland.
Der er jo en kløft imellem os her, for jeg kan
godt se, at hr. Martin Henriksens verdensbillede
jo er et andet, men jeg må sige om de der formørkede og triste tanker om udlændinge: Kunne vi dog ikke henvise dem til et årsmøde i
Dansk Folkeparti?";Karsten Hønge
354754;Time;;Kl. 16:50
354766;title_name;Tak til hr. Karsten Hønge. Og så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.;Formanden
354852;Time;(Ordfører);Kl. 16:50
354887;name_party;":
Da den konservative ordfører på området, hr.
Knud Kristensen, ikke kan være til stede, skal
jeg på hans vegne fremføre følgende: Lovforslag
nr. L 141 fra integrationsministeren er et rigtig
godt forslag, som vi i Det Konservative Folkeparti bakker fuldt ud op om. Forslaget ophæver
udlændingelovens overgangsordning for statsborgere i de ti nyeste EU-lande pr. 1. maj i år.
12004 blev Estland, Letland, Litauen, Polen,
Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn som de
første østlande medlemmer af EU. Det var en
glædens dag. Jerntæppet, der i alt for mange år
havde delt Europa i Øst og Vest, blev med et
fjernet helt og aldeles. EU er nu ikke længere en,
klub for vesteuropæiske lande, men favner også
vores venner mod øst. Det blev slået fast med
syvtommersøm i 2007, da Bulgarien og Rumænien efter mange års forberedelser og reformer
også trådte ind i det europæiske samarbejde.
For de ti central- og østeuropæiske lande har
EU-medlemskabet betydet en verden til forskel.
I første omgang fordi medlemskabet var betinget af en række politiske og økonomiske reformer, der har gjort landene til bedre steder at leve
til gavn for deres borgere. Dernæst fordi medlemskabet har bragt dem ind i Unionen, der
med sit indre marked og øvrige ordninger bidrager til fred, stabilitet og økonomisk fremgang
blandt medlemmerne. Men også for os og alle

4372

.

Torsdag den 12. marts 2,009 (L 141)

de andre gamle EU-lande har optagelsen af de ti
central- og østeuropæiske lande været en stor
gevinst. Arbejdstagere fra de her lande har nemlig bidraget betydeligt til den imponerende økonomiske fremgang, mange europæiske lande
har oplevet de seneste år. Herhjemme ville mangelen på arbejdskraft have været langt større i
de seneste år, hvis ikke det var for de mange flittige arbejdstagere fra Central- og Østeuropa, der
har hjulpet til, hvor der var behov. Havde de
ikke været der, ville det have forhindret den velstandsfremgang, vi har kunnet notere, og som er
kommet os alle til gavn. Vi bør derfor være glade for princippet om arbejdskraftens fri bevægelighed inden for EU, som sikrer en strøm af arbejdstagere hen imod de områder, hvor der er
mangel på arbejdskraft.
Nu er de økonomiske konjunkturer vendt, og
desværre ser det ud til, at lande er fristet af protektionisme. Men at lukke sig om sig selv har aldrig gavnet nogen, og det viser de kedelige erfaringer fra 1930'erne, hvor den internationale
handel og den samlede velstand faldt. Mere end
nogen sinde er der således brug for, at vi vender
blikket udad, bl.a. ved at deltage aktivt i det europæiske samarbejde. Selv om der lige nu er krise, og selv om mennesker nogle steder desværre
mister deres job, er det stadig vigtigt, at vi tør
være åbne, både fordi vi stadig væk mangler arbejdskraft på nogle områder, og fordi danskere
også skal have mulighed for at søge job i hele
EU-området.
Derfor glæder det os, at vi med det her lovforslag kan ophæve de sidste rester af østaftalen
fra 2003. Det glæder os endnu mere, at lovforslaget bygger på en bred aftale fra december sidste
år, og at der altså er bred enighed om vores EUpolitik på det her område. Østaftalen var fornuftig og nødvendig, da vi indgik den, ingen tvivl
om det, den har sikret, at arbejdstagere fra nye
medlemslande arbejdede under ordnede forhold. Den har desuden bidraget til at forebygge
illegalt arbejde og socialt bedrageri.
Siden udvidelsen i 2004 og 2007 har vi kunnet
konstatere, at åbningen af det danske arbejdsmarked kombineret med en effektiv kontrol har
været en succes. Derfor er det nu på tide at tage
skridtet fuldt ud og sikre arbejdstagere i de nye
EU-lande fri bevægelighed, ligesom alle andre
EU-borgere har det. Lovforslaget vil sikre, at
borgere fra de central- og østeuropæiske lande
ikke længere behøver at søge om opholds- og arbejdstilladelse her i landet, når de kommer for at
arbejde. Danske myndigheder bør dog sikre, at

ophævelsen af østaftalen ikke fører til illegalt arbejde, og det er netop, hvad den brede politiske
aftale fra december sidste år og lovforslaget lægger op til. SKAT, Arbejdstilsynet og politiet vil
alle spille vigtige roller for at forebygge og bekæmpe illegalt arbejde. Det vil sikre ordnede
forhold for alle arbejdstagere i Danmark.
Samlet set er der altså ikke meget at betænke
sig på i forbindelse med lovforslag nr. L 141,
som vil gavne både Danmark og det europæiske
samarbejde.";Charlotte Dyremose
359257;Time;;Kl. 16:55
359269;title_name;"Jeg har ikke noteret ønsker om korte bemærkninger, tak til fru Charlotte Dyremose. Og så er
det i ordførerrækken fru Lone Dybkjær.";Formanden
359409;Time;(Ordfører);Kl. 16:55
359438;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede
ved behandlingen af det her lovforslag, skal jeg
på hans vegne - og det er hr. Morten Østergaard
- give De Radikales tilslutning til forslaget. Vi
har jo i mange år ønsket, at østaftalen blev udfaset så hurtigt som muligt, og det har vi gjort - og
det gør vi - fordi vi ikke ønsker et A-hold og et
B-hold på arbejdsmarkedet. Og med det her lovforslag tager vi altså de to nyeste lande, Rumænien og Bulgarien, med. Dermed udfases de her
landes overgangsordninger før tiden, og det synes vi er en udmærket idé.
Jeg synes godt, at man kan minde om, at
overgangsordningerne med det her forslag altså
ophæves med virkning fra den 1. maj, og jeg synes, at de, der blander sig i 1. maj-talerne, jo allerede nu kan forberede sig på den retorik, der
utvivlsomt vil komme fra visses side netop den
dag.";Lone Dybkjær
360289;Time;;Kl. 16:56
360301;title_name;"Tak til fru Lone Dybkjær, og så er det fru Line
Barfod i ordførerrækken.";Formanden
360383;Time;(Ordfører);Kl. 16:56
360411;name_party;":
Jeg mener, at det er utrolig afgørende at være
meget opmærksom på den situation, vi står i
i øjeblikket, hvor den stærkt stigende arbejdsløshed som følge af den store finansielle krise
- oven i de domme, der har været fra EF-Domstolen, der undergraver fagbevægelsens ret til at
konflikte for lige vilkår - betyder, at der er god
grobund for de stærkt højrenationalistiske partier til at gå ud og prøve at skabe splittelse i arbej-

Torsdag den 12. marts 2009 (L 141)

4373

derklassen. Vi ser det i høj grad i England, hvor
lande med. Problemet - og årsagen til, at Ender har været nogle eksempler på, at man er
hedslisten ikke var med - var, at den ikke sikregået ud og har sagt: Britiske job til britiske arbej- de de udenlandske arbejdere lige vilkår, men at
dere. Der har været en meget voldsom retorik
den tværtimod åbnede for, at der var ulige vilmod udenlandske arbejdere.
kår, og dermed for risikoen for social dumping.
Vi ser også en risiko for, at det kan ske herDe aftaler, der så er indgået af forligspartierne,
hjemme, og derfor er jeg rigtig glad for, at Byghar absolut ikke været effektive i forhold til at
gefagenes Samvirke i går på deres årsmøde hav- sikre lige vilkår. Derfor opfordter vi kraftigt især
de en resolution, hvor de netop sagde, at de ikke SF og Socialdemokraterne til, at man arbejder
ville lade sig splitte, at det var afgørende at sige
hårdt for at få sikret, at vi sammen kan få indført
nej til splittelse og ja til fælles fodslag og lige vil- det, der skal til for at kæmpe for lige vilkår, for
kår. På dette årsmøde sad bl.a. en stor faglig
at give fagbevægelsen de redskaber, der skal til,
klub af polske arbejdere, fordi man fra fagbevæ- og for at myndighederne også kommer på bagelsens side har gjort et kæmpearbejde for at få
nen, frem for at man hele tiden føler sig bundet
organiseret nogle af de udenlandske arbejdere.
af forliget med regeringen og derfor ikke reelt
Hvis vi skal undgå, at den situation, vi er i, fører kan gå ind og stemme for noget, hvor vi også
til en enorm splittelse og styrker racisme og høj- kunne være med til at presse Dansk Folkeparti,
renationalisme, er det afgørende, at vi sikrer, at
så vi kunne udfordre dem på, om det bare er
fagbevægelsen har de nødvendige redskaber til
ord, de står og siger her, eller öm de rent faktisk
at kæmpe for lige vilkår og sikre lige vilkår.
også mener det og vil stemme for, når der komDet er afgørende, at vi også sikrer, at myndig- mer forslag, der vil sikre bedre muligheder for
hederne er med i den kamp. Jeg har en stor frygt lige vilkår.
for, at indsatsen på det her område vil være noEnhedslisten har hverken lod eller del i den
get af det, der bliver voldsomt nedprioriteret, nu østaftale, der ligger. Vi ved, at den under alle
hvor politiet skal bruge så mange ressourcer på
omstændigheder udløber, og derfor vil vi heller
bandekrige, skal bruge mange ressourcer på de
ikke stemme for det forslag, der ligger her, men
to topmøder til efteråret og samtidig skal spare
vi vil heller ikke stemme imod. Vi mener, det afpå grund af den kæmpe budgetoverskridelse, de gørende er, at man går ind og ser på, hvordan
havde sidste år, og jeg håber, at ministeren kan
man sikrer redskaberne for at få lige vilkår, så vi
sige, at regeringen vil være med til at sikre, at
undgår social dumping, undgår den store splitdet her område stadig bliver fastholdt som en
telse, som nogle vil prøve at fiske for, og så vi
vigtig prioritering fra politiets side.
undgår, at man begynder at få en kamp mellem
Det er også afgørende, at de små tiltag om re- danske og udenlandske arbejdere, men i stedet
gistre og andet, man har taget, og som er oprem- sikrer en fælles kamp for lige vilkår.
set i bemærkningerne til lovforslaget, ikke bare";Line Barfod
364153;Time;"bliver pæne ord på et stykke papir, men rent fak- Formanden:
tisk bliver registre, der kan bruges, at der komTak til fru Line Barfod. Så er det integrationsmer de oplysninger, der er nødvendige, at fagministeren.
bevægelsen kan få adgang til registrene osv., liKl. 17:01
gesom vi mener, at det er afgørende, at vi får sik- Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornret, at fagbevægelsen får adgang til arbejdsplad- bech):
serne, at vi får indført et ansvar for hovedentreJeg skal sige tak for debatten. Jeg vil gerne beprenørerne, så de hæfter for underentreprenører, nytte lejligheden her - selv om der til en vis grad
hvis der ikke er sikret ordentlige løn- og arbejds- er andre ordførere på i dag end dem, der har sidvilkår, at vi sikrer, at man kan fratage de virkdet i Beskæftigelsesministeriet og forhandlet om
somheder, som groft overtræder skattelovgivdisse ting adskillige gange - til at sige tak til forning, arbejdsmiljølovgivning osv., eller som beligspartierne, og det gør jeg i høj grad på benytter illegal arbejdskraft, retten til at drive virk- skæftigelsesministerens vegne, for det er jo ham,
somhed, og selvfølgelig at det offentlige sikrer,
der har brugt flest ressourcer på disse møder,
at når det offentlige sender opgaver i udbud, jasom er sket under hans ledelse. Men vi har haft
men så er der et krav om overenskomstmæssige nogle gode, interessante møder.
løn- og arbejdsvilkår.
Jeg takker for den entydige opbakning, som
Østaftalen blev jo indført, i forbindelse med
der selvfølgelig er som opfølgning på aftalen.
at EU blev udvidet og der kom rigtig mange nye Men omverdenen skal da vide, at de ordførere,

4374

Torsdag den 12. marts 2009 (L 141)

der har været til stede ved de møder, så sandelig last og brast med den danske model, og når En- det vil jeg specielt sige til hr. Martin Henriksen hedslisten begynder at tale om lighed, vil jeg
også godt sige, at det jo præcis er det, vi gør. Der
- har stillet mange kritiske spørgsmål undervejs
og stillet deres krav. Så jeg tror godt, man kan si- er fri aftaleret på det danske arbejdsmarked.
Men som jeg lige fortalte hr. Hækkerup, har
ge, at ligesom hr. Martin Henriksen under det
jeg
jo for ikke så længe siden gennemgået en
forrige forslag var enig i, at man ved tankens
række indfødsretsprøver, og der var det meget
kraft, altså ved den sunde fornuft, kunne nå til
interessant at se, at der på spørgsmålet, om det
det samme, som der er i EU-reglerne, så mener
var ejendomsretten eller strejkeretten, der var
nogle af ordførerne - sådan tolker jeg det i hvert
fald - at det at være med i det her marked er ud- grundlovssikret, var utrolig mange, der svarede,
at det var strejkeretten.
tryk for den sunde fornuft. Men det vil jeg i
Det siger jo noget om, hvordan den måde at
hvert fald gerne sige tak for.
agere på, vi har på det danske arbejdsmarked,
Jeg synes også, som det er blevet sagt af flere
også er sivet ind hos udlændinge, og at de ligeordførere, at det ikke er for tidligt, at vi nu får
det fællesmarked, at vi så at sige får gennemført frem tror, at strejkeretten er en grundlovssikret
rettighed. Det synes jeg også siger noget om,
traktaten med indlemmelse af østlandene ud i
hvad der er lykkedes for fagbevægelsen. For det
den sidste konsekvens. Vi er et par stykker her,
må jo være sådan, som det også er blevet sagt af
fru Lone Dybkjær og jeg, der er så gamle, at vi i
fru Charlotte Dyremose - tror jeg det var - at et
hvert fald kan huske fortiden, og jeg bliver stavelordnet arbejdsmarked ikke alene skal klares
dig væk rørt over, at det virkelig er lykkedes, at
ved lovgivning, og at det ikke er lovgiver, der
vi på den måde er ét Europa, ét arbejdsmarked,
skal gå ind og tvinge igennem, at man skal være
at Muren faldt, og at det alligevel er gået så fororganiseret. Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg i
holdsvis smertefrit: det er i sig selv af meget stor
alle de år, jeg har været politiker, trofast har beværdi.
talt til DJØF, jeg synes personligt, man skal være
Jeg må sige, at jeg ikke deler hr. Martin Henmedlem af sin fagforening, men det er ikke noriksens bekymringer for den danske arbejder.
get, vi politikere skal gennemtvinge: tværtimod
Jeg tror på den danske arbejder, jeg tror på den
skal vi holde på den fulde frihed til det. Men
danske arbejders dygtighed. Og jeg synes, det
netop det eksempel med den polske klub, som
på en dag som denne er værd at sige til den
fru Line Barfod nævner, viser jo også, at der gøudenlandske arbejdskraft, som går og gør et
res en indsats, og sådan må det være.
godt stykke arbejde i Danmark: Vi har haft brug
Så har jo specielt hr. Martin Henriksen her i
for jer: I har taget noget arbejde, som det ellers
dag
rejst spørgsmålet om misbrug og kontrol.
ville have været svært at få udført. Vi har jo også
hørt arbejdsgivere fortælle om, at det er svært at Og der vil jeg drille hr. Martin Henriksen lidt,
netop fordi hr. Martin Henriksen og DF ikke har
få dansk arbejdskraft, også i disse tider, til visse
ønsket at være med i aftalen - jeg håber nu staaf disse funktioner, og naturligvis skal der være
dig væk, at man på et eller andet tidspunkt kobadgang for udenlandsk arbejdskraft.
ler sig på, for så kan man jo få noget indflydelse.
Med hensyn til hvordan det så vil gå, er det
Spørgsmålet om kontrol har jo været et gennemnok lidt blandet, hvem det er, der ryger ud først.
Det vil jeg ikke begynde at gætte på, men de ste- gående samtaleemne i kredsen, og der holdes
jævnligt møder med politiet, med SKAT osv., og
der, hvor der netop er funktioner, hvor der er
det fremgår jo også klart af lovforslaget, at de
mange udlændinge, fordi der ikke er danskere,
kontrolordninger, der er aftalt, selvfølgelig fortder ønsker at udføre det arbejde, ved jeg da, at
udlændingene ikke ryger først ud: det gør de ik- sætter. Selvfølgelig gør de det, vi er bestemt ikke
interesserede i, at nogen bliver udnyttet, eller at
ke. Så kan hr. Martin Henriksen komme og sige:
der er illegal arbejdskraft i Danmark. Den konHvad så med de danske arbejdere? Jeg mener, at
trol fortsætter, og den har forligspartierne så
de danske arbejdere kan konkurrere på deres
indflydelse på og kan spørge efter, og jeg er ked
uddannelse og på deres dygtighed, men der er
af, at hr. Martin Henriksen ikke er med til at
nu altså en lang række funktioner i samfundet,
gøre sin indflydelse gældende i dette vigtige
som skal udføres, og derfor skal vi også sætte
spørgsmål.
pris på, at der er mennesker, der er parate til at
Når jeg siger det, er det jo, fordi hr. Martin
flytte for at gøre en indsats her i Danmark.
Henriksen var inde på, at det der med kontrolDet er jo blevet sagt af flere af ordførerne
len var varm luft, og derfor vil jeg helt venligt
- specielt fra S og meget højt fra SF - at man står

Torsdag den 12. marts 2009 (L 141)
sige til hr. Martin Henriksen, at da hr. Martin
Henriksen ikke har siddet med, ved han ikke
noget om det. Jeg ville gerne have haft, at hr.
Martin Henriksen og andre fra Dansk Folkeparti, der har dette område, havde været med. Men
det er altså ikke varm luft. Det er klart, at de
krav, vi stiller her, jo meget gerne skulle være
uafhængige af Nørrebro, men vi ved jo alle sammen, hvad for en situation politiet er i. Men det
er ikke tanken, at indsatsen skal mindskes,
tværtimod.
Så var der spørgsmålet om EU-dommene.
Men der er der jo sådan set igen kun det svar at
give, at vi står vagt om den danske model, den
frie aftaleret, og at vi selvfølgelig på alle måder
fortsat vil forsøge at dæmme op for de misbrug,
som der altid er en risiko for, men som jo ikke
nødvendigvis er affødt af det her lovforslag.
Men tak for den imødekommenhed, der er
vist.";Kl. 17:01
371777;Time;;Kl. 17:09
371789;title_name;"Der er ønske om korte bemærkninger. Først hr.
Martin Henriksen.";Formanden
371862;Time;;Kl. 17:09
371884;name_party;":
Tak. Jeg tror nu nok, det ville være ret begrænset, hvilken indflydelse Dansk Folkeparti kunne
have på reglerne om den frie bevægelighed i
EU, hvis vi gik med i forligskredsen. På andre
områder kan vi jo se, hvor svært det er for regeringen at påvirke reglerne om den frie bevægelighed i EU, så jeg er desværre ikke sikker på, at
det ville have den store effekt. Det udstiller jo sådan set også bare det udemokratiske i EU.
Jeg vil også godt sige, at vi jo ikke fra Dansk
Folkepartis side har sagt, at det er enten sort eller hvidt og fuldstændig uden nuancer. Vi har
sagt, at hvis der er huller på det danske arbejdsmarked, synes vi, det er fornuftigt, at der kommer østeuropæisk arbejdskraft hertil, som vil
være med til at udfylde de huller og være beskæftiget i Danmark: det synes vi er fornuftigt.
Men vi synes bare også, at når vi kan se, der er
en økonomisk afmatning, og vi kan se, at det på
nogle byggepladser er danskere, der bliver afskediget i stedet for østeuropæere, er det ikke
hensigtsmæssigt eller rimeligt.
Derfor vil jeg høre, om ministeren muligvis
vil overveje at udskyde udfasningen af overgangsreglerne til 2011, som der jo er mulighed
for efter EU-reglerne. Så får vi et pusterum, og
så kan man også bevare sit gode forhold til EU.

4375";Martin Henriksen
373157;Time;;Kl. 17:11
373170;title_name;Ministeren.;Formanden
373192;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu har jeg ikke lovet hr. Martin Henriksen, at
man kunne få indflydelse på den frie bevægelighed, selv om vi har forsøgt at dæmme op for
Metockdommen. Jeg siger blot, at hvis man var
med, havde man større indflydelse på det, der
følger af aftalen, f.eks. kontrollen. Sådan er det
jo, og så får man også større indsigt, for informationsniveauet er jo højere, når man med.
Vi har jo siddet og forhandlet det her meget
længe, og hr. Martin Henriksen har jo også hørt
de andre ordførere. En række partier, som har
udtalt sig her i dag, har givet hinanden håndslag, og den aftale holder vi selvfølgelig.";Kl. 17:11
373848;Time;;Kl. 17:11
373860;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
373891;Time;;Kl. 17:11
373913;name_party;":
Der er jo ikke nogen af kontrolforanstaltningerne i den aftale, som på nogen måde imødegår
den problematik, som jeg nævner.. Hvis vi taler
om illegal indvandring, er det rigtigt, at kontrolforanstaltningerne kan hjælpe, men hvis vi taler
om - det indrømmede Socialistisk Folkeparti jo
sådan set også fra talerstolen - at der er en østeuropæer, der er ansat på lige vilkår med en
dansker, er det jo ikke rimeligt, når vi nu er i
Danmark og er danske politikere i det danske
Folketing, valgt af danske vælgere osv., at vi kan
se, at danske arbejdere bliver fyret, og de østeuropæiske arbejdere får lov til at beholde jobbet. Det er ikke sådan i alle tilfælde, men det er
det i nogle tilfælde, og det er jo ikke rimeligt.
Hvordan kan man forsvare det? Vi kan forsvare, at der kommer udenlandsk arbejdskraft
hertil, når der er opsving i økonomien, men når
der er nedgang i økonomien, kan vi da som politikere ikke forsvare over for de danske arbejdere, at de mister deres arbejde, mens de østeuropæiske béholder deres arbejde. Det er da svært
at forsvare, så jeg vil bare igen anmode om, at
ministeren trods alt bare overvejer at udskyde til
2011, så der bliver et lille pusterum. Det kan
man gøre inden for EU-reglerne, og så kan man";Martin Henriksen
375155;Time;;Kl. 17:13
375167;title_name;"Ministeren svarer nu.

4376

Torsdag den 12. marts 2009 (L 141)";Formanden
375242;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Dansk Folkeparti går jo også ind for frihed, og
det, hr. Martin Henriksen siger nu, er sådan set,
at jeg skal sige til en arbejdsgiver: Du må fyre
den, men du må ikke fyre den. Det har jo ikke
meget med frihed at gøre.
Jeg synes, det er en god ting, som mange ordførere også har sagt, at vi har det fælles arbejdsmarked. Når man er opvokset under den kolde
krig, er det fantastisk, at vi overhovedet så hurtigt igen er kommet tilbage til normale tilstande
med et fælles Europa. Det er helt fantastisk.";Kl. 17:13
375801;Time;;Kl. 17:13
375813;title_name;Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
375872;Time;;Kl. 17:14
375889;name_party;":
Det glæder mig, at ministeren siger, at det her
område ikke vil blive nedprioriteret af politiet
på trods af de mange andre vigtige opgaver, politiet har, på trods af, at de er blevet pålagt at
spare, fordi de har overskredet budgetterne sidste år. Det synes jeg er positivt. Så må vi jo se,
hvad der ellers kan komme af indsatser for at
sikre lige vilkår.
Men jeg vil gerne høre om ministerens indsats i forhold til EF-dommene, for jeg kan forstå,
at ministeren er enig i, at folk skal være på lige
vilkår, og at vi ikke skal have social dumping. Så
hvad vil ministeren gøre i forhold til sine kollegaer i EU for at sikre, at fagbevægelsen i Danmark og for så vidt også i resten af EU-landene,
hvor det jo også er et problem, får retten igen til
at konflikte for lige vilkår, den ret, som EF-Domstolen har underkendt?";Line Barfod
376719;Time;;Kl. 17:14
376731;title_name;Ministeren.;Formanden
376752;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det er da helt utroligt, som fru Line Barfods hørelse er i dag. For det, jeg sagde, var, at vi står
vagt - jeg tror, at det var det, hr. Hønge sagde:
jeg tror det var det udtryk, at vi står vagt om den
danske model. Vi går jo i regeringen ind for aftalefrihed. Det var det, jeg sagde, og så sagde jeg,
at jeg tror på den danske arbejder.
Jeg er godt klar over, at der er fremsat forslag
om social dumping, og det synes jeg vi skal vente med at diskutere, for ellers er krudtet jo taget

af, når det beslutningsforslag kommer frem. Det
ville jo næsten være synd for forslagsstillerne.
Men altså, grundprincippet er den danske model og den frie aftaleret.";Kl. 17:14
377463;Time;;Kl. 17:15
377475;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
377501;Time;;Kl. 17:15
377518;name_party;":
Nu ved jeg ikke helt, hvad det er for et forslag,
ministeren henviser til. Det forslag, som vi har
fremsat om social dumping, har vi haft første behandling af for flere måneder siden. Men i forhold til spørgsmålet om EF-Domstolen og Domstolens mange afgørelser, der underkender fagbevægelsens ret til at konflikte for lige vilkår,
spurgte jeg direkte ministeren, hvad ministeren
vil gøre for at snakke med sine ministerkollegaer i EU for at sikre, at fagbevægelsen igen får
den ret til at konflikte for lige vilkår, så vi ikke
får social dumping.
Så henviser ministeren til aftalefriheden, men
den aftalefrihed bliver jo netop indskrænket, når
fagbevægelsen ikke har den ret, som ministeren
selv siger mange tror er grundlovssikret, til at
strejke for lige vilkår. Jeg har forstået, at den
danske regering mente, at det var afgørende og
kaldte det en fundamental del af den danske
samfundsmodel i sine indlæg til Domstolen.
Hvad vil ministeren konkret gøre for at få sine
kollegaer med på igen at sikre, at fagbevægelsen
har konfliktretten?";Line Barfod
378570;Time;;Kl. 17:16
378582;title_name;Ministeren.;Formanden
378603;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Der må jeg nok sige, at de EU-domme jo er noget, som den danske regering følger meget nøje.
Jeg vil overlade til beskæftigelsesministeren at
svare inden for det område. Han har talt med
sine kollegaer, og det må han selv svare for. Når
jeg henviste til forslaget om social dumping, er
det jo ikke, fordi jeg ikke ved, at det har været til
første behandling, men jeg var ikke klar over, at
man havde opgivet det fra Enhedslistens side.
Jeg troede, at man ville fortsætte med det forslag.";Kl. 17:16
379147;Time;;Kl. 17:17
379159;title_name;"Tak til integrationsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
forhandlingen er sluttet.

(548)
Torsdag den 12. marts 2009 (L 157)
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om medlemskab af folkekirken, kirkelig betjening og sognebåndsløsning. (Udvidelse af kredsen af præster, der kan modtage sognebåndsløsere).
Af kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 26.02.2009).
Forhandling";Formanden
379793;Time;;Kl. 17:17
379806;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Første ordfører er hr.
Per Bisgaard.
. Kl. 17:17
(Ordfører)";Formanden
379906;name_party;":
Lovforslaget om udvidelse af kredsen af præster, som kan modtage sognebåndsløsere, er et
vigtigt forslag. Det er det måske ikke for de
mange i folkekirken, men i hvert fald for de
medlemmer, som ikke umiddelbart har kunnet
få deres ønske opfyldt om at blive løst til en
præst, som kun er overenskomstansat. Kravet til
præsterne i den gældende lovgivning er jo, at de
er tjenestemandsansat, og dette krav må i vores
tid siges at være ganske utidssvarende, og det er
tillige ulogisk for den enkelte sognebåndsløser,
at det er præstens ansættelsesforhold, som er afgørende for, om præsten kan modtage sognebåndsløsere.
Som sagt er omfanget af sognebåndsløsere
måske ikke stort set i den store sammenhæng.
Der var kun 29.000, som ved menighedsrådsvalget her i efteråret ønskede at have et andet sogn,
og af disse var der kun 24, som fejlagtigt havde
fået tildelt sognebåndsløsning. Men uanset hvad
skal fejl jo rettes, og Kirkeministeriet med ministeren i spidsen har været hurtig, således at vi
nu står med et lovforslag, der gør, at medlemmerne næsten ubegrænset kan lade sig betjene
af en anden præst end den lokale sognepræst.
I forslaget står der nu, at et medlem kan få
sognebåndsløsning til en overenskomstansat

4377

præst, hvis ansættelsen i stillingen rækker ud
over 1 år, og at man opnår sæde i menighedsrådet, og det synes vi er væsentligt. Som det fremgår af bemærkningerne, vil også overenskomstansatte præster med en begrænset lønkvote få
adgang til at modtage sognebåndsløsere. Med
den ændrede lovgivning vil det fortsat ikke være muligt at løse sognebånd til en konstitueret
præst, en ulønnet hjælpepræst eller en præst,
der er ansat ved stiftelser, institutioner, eller til
en valgmenighedspræst. Venstre støtter lovforslaget.";Per Bisgaard
381659;Time;;Kl. 17:19
381671;title_name;"Der er ikke ønske om korte bemærkninger. Tak
til hr. Per Bisgaard. Næste ordfører er hr. Leif
Lahn Jensen.";Formanden
381787;Time;(Ordfører);Kl. 17:19
381819;name_party;":
Med dette forslag vil ministeren slå fast, at ethvert medlem af folkekirken kan løse sognebånd til en sognepræst efter medlemmets ønske,
hvis menighedens præst er parat til at modtage
vedkommende. Socialdemokratiet kan ikke
have det fjerneste imod at tilføje disse få ord til
folkekirkeloven, for med den ændring vil der
være fuld ligestilling mellem tjenestemandsansatte og overenskomstansatte præster. Jeg har
egentlig også svært ved at se, hvorfor der skal
være den forskel. Begge kategorier skal efter vores opfattelse have ret til at modtage sognebåndsløsere, i det omfang de ønsker det. Dermed får folkekirkens medlemmer så også udvidet deres rettigheder i folkekirken.
Forslaget er opstået på den baggrund, at en
lille gruppe præster, som også forrige ordfører
sagde det, har modtaget sognebåndsløsere uden
egentlig at have ret til det. Men begge parter
handlede jo i bedste tro, og Kirkeministeriet har
også fundet en mindelig og en rigtig god og fornuftig ordning. Så vi støtter forslaget.
Vi har dog alligevel noteret os, at ministeren
i lovforslaget understreger, at sognebånd løses
til præsten personligt. Så kan man jo spørge sig
selv, om det måske ikke hellere skulle hedde
præstebåndsløsning i stedet for. Det er et ret
interessant spørgsmål. Med dette spørgsmål og
mange andre kan vi hos Socialdemokraterne
godt se frem til en kommende debat om den
generelle holdning til sognebåndsløsning. Hvis
der måske opstår politisk mod til at se på hele
ordningen, er vi i hvert fald klar. 홢

4378

Torsdag den 12. marts 2009 (L 157)";Leif Lahn Jensen
383372;Time;;Kl. 17:21
383384;title_name;"Tak til hr. Leif Lahn Jensen. Så er det hr. Jesper
Langballe som ordfører.
Klo 17:21
(Ordfører)";Formanden
383501;name_party;":
Det er næppe muligt i dette lovforslag at finde
anledning til nogen større religionskrig. Jeg tror
ikke engang, vi kan blive uenige om det. Det
kommer til at vente til en anden gang. Men alligevel vil jeg komme med en principiel bemærkning.
Det kristne budskab vil og kan kun lyde i frihed. Tvang til tro er snak i tågen, som Grundtvig
sagde det. Trosfrihed er et krav, som luthersk
kristendom selv stiller, og derfor fik vi i 1855 loven om sognebåndsløsning som et led i den kirkelige frihedslovgivning, der fulgte i Grundtvigs kølvand. Senere hen, i 1912, blev det sådan,
at man ikke bare kunne løse sognebånd til en alternativ forkyndelse, men man kunne så også
stemme i det sogn, hvor man - i gåseøjne - var
flyttet hen. Men stadig væk er det sådan, og det
være sagt til den socialdemokratiske ordfører, at
det er præsten, man løser sognebånd til, og det
er meget, meget væsentligt. For det er ikke noget
med, at man skal et andet sted hen og lave kirkepolitik, men det er noget med, at man skal have
lov til at høre en alternativ forkyndelse.
Så har man jo, fordi man har fået en elektronisk sognebåndsløsningsprotokol, i forbindelse med sidste menighedsrådsvalg opdaget,
at 24 mennesker har løst sognebånd til præster,
som var overenskomstansatte og ikke tjenestemandsansatte. Det har formentlig fundet sted
lang, lang tid tilbage, og oprigtigt talt er der jo
ikke sket den store skade ved det. Men når man
nu har fundet ud af, at der er en så idiotisk og
utilsigtet følge af regelsættet, at sognebåndsløsning i hvert fald formelt afhænger af præstens
ansættelsesforhold, er det da en god idé at bringe loven og forvaltningen af den i overensstemmelse med hinanden.";Jesper Langballe
385184;Time;;Kl. 17:24
385196;title_name;"Tak til hr. Jesper Langballe. Så er det fru Pernille
Vigsø Bagge som ordfører.";Formanden
385284;Time;(Ordfører);Kl. 17:24
385321;name_party;":
Tak. Der er ikke nogen grund til at tærske langhalm på det her spørgsmål. Forslaget her er udelukkende udtryk for SF, her forstået som sund

fornuft, så jeg kan meddele, at SF støtter forslaget.";Pernille Vigsø Bagge
385527;Time;;Kl. 17:24
385539;title_name;Tak. Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.;Formanden
385600;Time;(Ordfører);Kl. 17:24
385635;name_party;":
Det her er naturligvis et lille lovforslag, der ændrer på.en lille detalje, men ikke desto mindre
synes vi fra konservativ side, at det er et utrolig
vigtigt forslag, som vi er meget glade for at kirkeministeren har fremsat.
Sognebåndsløsning er jo et væsentligt fundament i vores folkekirke, og det er ganske rigtigt,
som hr. Per Bisgaard var inde på, at det ikke er
sådan, at masserne ønsker sognebåndsløsning
sådan i et væk. Det er sådan set heller ikke ideen
med sognebåndsløsning. Ideen med sognebåndsløsning er netop, at alle folkekirkens medlemmer har muligheden for at løse sognebånd
til en anden præst. Det er ikke, som tallene jo
også giver udtryk for, fordi rigtig mange mennesker har det store behov, men det, der er så væsentligt og vigtigt med det her lovforslag, er jo
netop, at der, hvor behovet er til stede, er det en
utrolig vigtig del af den folkekirkelige tradition,
at man så har muligheden. Også det, at man jo
netop løser sognebånd til den enkelte præst og
denne præsts teologi, er et vigtigt fundament i
Grundtvigs fædreland.
Her er så en af de situationer, hvor vi på god
konservativ vis må sige, at der har indfundet sig
et behov for at forandre for at bevare. Traditionelt set har præster jo været ansat som tjenestemænd, og derfor har definitionen på, hvornår
det var relevant at løse sognebånd til en anden
præst, også passet meget godt med tjenestemandsansættelse, jo netop fordi man naturligvis
ikke løste sognebånd til en barselvikar eller en
anden midlertidigt ansat, men netop til en
præst, som man havde mulighed for at følge i
en årrække.
Tiderne har ændret sig, og et antal præster er
nu overenskomstansatte, men jo faktisk på samme måde som de tjenestemandsansatte, altså sådan, at man som overenskomstansat præst kan
fungere som lokal sognepræst og derfor også
være en, som kan have en teologi, der netop passer til det enkelte medlem af folkekirken. Derfor
er det utrolig vigtigt, at man også i de tilfælde,
hvor man føler en tilknytning til det ord, der

Torsdag den 12. marts 2009 (L 157)
måtte komme fra en overenskomstansat præst,
også her har muligheden for at forfølge denne.
Så er der selvfølgelig også for en række af disse sognebåndsløsere det for nogle ganske væsentlige, at man så har mulighed for at stemme
til og stille op til menighedsrådsvalget. Det finder vi også er både rigtigt og rimeligt, fordi man
jo netop skal have lov at være en aktiv del af det
lokale kirkeliv lige præcis hos den præst, som
man føler tilknytning til. Derfor er det også utrolig vigtigt, at disse sognebåndsløsere og derfor
også dem, der føler en tilknytning til den overenskomstansatte præst, netop har mulighed for
at udøve deres demokratiske ret og pligt i forbindelse med det sogn, hvor den præst, de føler
tilknytning til, er ansat.
Derfor er det her forslag et lille, men et utrolig
vigtigt og meget rigtigt forslag, som vi varmt
støtter.";Charlotte Dyremose
388525;Time;;Kl. 17:28
388537;title_name;"Tak til fru Charlotte Dyremose. Så er det fru
Bente Dahl i ordførerrækken.";Formanden
388621;Time;(Ordfører);Kl. 17:28
388648;name_party;":
Her i landet har man den mulighed at løse sognebånd til en præst, der forkynder i overensstemmelse med ens egen holdning og fortolkning af religionen. Formålet med det her lovforslag er at udvide kredsen af præster, som medlemmer af folkekirken kan løse sognebånd til.
Kredsen af præster, som der kan løses sognebånd til, udvides til at omfatte overenskomstansatte sognepræster ud over de tjenestemandsansatte sognepræster, der allerede er omfattet.
Der er dog en betingelse. Der er sådan en
slags mindstemål i ansættelsesforholdet: det
skal nemlig være af én karakter, så de pågældende præster har sæde i et menighedsråd.
Ved menighedsrådsvalget i november 2008
kunne det konstateres, hvilke præster der havde
modtaget sognebåndsløsere: man kunne konstatere det ved hjælp af en ny teknologi. Det viste
sig, at der var ca. 24 præster, der havde modtaget sognebåndsløsere i strid med lovens bestemmelser. Man kan derfor se, at der synes at være
et praktisk behov for, at medlemmer af folkekirken kan løse sognebånd til andre præster, end
det er muligt i henhold til gældende lov.
I Det Radikale Venstre finder vi, at det er en
meget fornuftig lille lov. Vi er meget positive
over for L 157.

4379";Bente Dahl
389856;Time;;Kl. 17:29
389891;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
389985;Time;(Ordfører);Kl. 17:29
390025;name_party;":
I Enhedslisten mener vi, at kirke og stat skal adskilles. Vi mener ikke, at man fra Folketingets
side skal blande sig i kirkens interne anliggender, og derfor undlader vi at stemme til det her
lovforslag.";Johanne Schmidt-Nielsen
390241;Time;;Kl. 17:30
390276;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det kirkeministeren.";Søren Espersen
390334;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg vil meget gerne takke ordførerne for tilslutningen til dette forslag. Der er flere, der har
nævnt, at det er et vigtigt forslag, og man kan
rolig sige, at det er et frihedsforslag. Det er jo ikke, fprdi vi opfinder den dybe tallerken i dag:
man kan sige, at vi ajourfører gamle Grundtvig,
som hr. Jesper Langballe også nævnte. Hr. Jesper
Langballe kom med et lille historisk foredrag,
men han startede nu først i 1855, og der vil jeg
sige, at Grundtvig jo faktisk skrev en afhandling
allerede i 1829, tror jeg, det var.
Det er værd at fæste sig ved, at den her frihedslovgivning går to veje. Den giver jo, som
flere har været inde på, en ret for medlemmerne,
i det omfang de kan træffe en aftale med præsten. Men som hr. Jesper Langballe også var
inde på, kan evangeliet jo kun forkyndes i frihed. Grundtvig skrev flere afhandlinger om det
her, men i hvert fald i en af dem skriver han meget bramfrit, jeg kan ikke huske det ordret, men
det er noget i retning af, at så behøver han i
hvert fald ikke tage hensyn til dem, der sidder
og mukker på kirkebænkene, for så kan de jo
bare gå hen til en anden præst. Det er altså ikke
bare en frihedsret for medlemmet: det betyder jo
netop - og betød jo meget mere tidligere - at
præsten altså har en større frihed og føler en
større frihed til at forkynde evangeliet, som han
vil. Det var jo det, der var Grundtvigs tanke.
Grundtvig var jo noget nær anarkistisk på det
kirkelige område.
Så jeg må sige, at det eneste, jeg har at udsætte på mit eget forslag, sådan set er, at jeg ikke
selv fandt på det, for det skal ikke være nogen
hemmelighed, at jeg egentlig var dybt rystet, da
jeg opdagede, at det ikke var en selvfølge, at
man kunne løse sognebånd til overenskomstan-

4380

Torsdag den 12. marts 2009 (L 142)

satte præster, og det skal ikke være nogen hemmelighed, at jeg har forsøgt med næsten alle lovlige midler, vil jeg sige, over for mine embedsmænd for at få dem til at sige, at vi bare kunne
fortolke den bestående lov, sådan som vi ønsker
her i Folketinget, men det ville de ikke høre tale
om, og så turde jeg jo heller ikke, og derfor har
vi altså lovforslaget.
Jeg synes, det er en meget væsentlig mangel,
vi får rettet op på, og derfor er jeg utrolig glad
for, at alle ordførere undtagen Enhedslistens tilslutter sig, og jeg vil sige, at det her er et forslag
- nu er hun vist gået - som Enhedslisten sådan
set godt kunne tilslutte sig, for her blander vi os
netop ikke: vi giver en frihed, som vi altså har
opdaget ikke var der.
Men tak for tilslutningen.";Kl. 17:30
392906;Time;;Kl. 17:33
392941;title_name;":
Der er lige en kort bemærkning fra hr. Jesper
Langballe.";Søren Espersen
393009;Time;;Kl. 17:33
393031;name_party;":
Lige to spørgsmål til ministeren, som måske har
sådan lidt mere akademisk interesse, men det
skal der også være plads til i en forhandling som
den her. Det er Socialdemokratiets ordfører, der
har fremkaldt dem.
Det ene spørgsmål går på, at der sådan halvvejs blev udtrykt et ønske om, at man fremover
skulle kunne løse sognebånd ikke specifikt til
præsten, men til sognet, hvormed altså hele
spørgsmålet om sognebåndsøsning bliver rykket fra at være et forkyndelsesspørgsmål til at
være et kirkepolitisk spørgsmål. Hvad mener
ministeren om det?
Det andet skyldes en bemærkning om, at der
nu bliver flere og flere overenskomstansatte
præster og færre og færre tjenestemænd - det
passer jo slet ikke, sådan er det jo ikke - men det
mente den socialdemokratiske ordfører jo var
vældig godt, for tjenestemandsbegrebet var tiden løbet fra. Det vil jeg gerne spørge om ministerens mening om. Deler ministeren ikke mit
synspunkt, at tjenestemandsbegrebet for præsternes vedkommende har været med til at befæste en loyalitet mod embedet, mod sagen, i
stedet for at man kun var loyal over for den kirkelige forening?";Jesper Langballe
394150;Time;;Kl. 17:34
394185;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
394209;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Alt det kan jeg jo ikke nå at svare på på de få minutter, men jeg hørte Socialdemokratiets ordfører sige, at han var åben over for den drøftelse.
Men jeg deler fuldstændig hr. Jesper Langballes
synspunkt, og jeg har sagt det under en tidligere
forhandling her i Folketinget, hvor jeg lovede, at
jeg ville komme med det her forslag. Jeg åbner
ikke Pandoras æske igen, for vi kender det jo.
Nu har jeg været medlem af folkekirken i 65 år,
faktisk aktivt medlem i 65 år. Så ved vi godt,
hvad der sker. Der har været afgivet den ene betænkning efter den anden, og kirken er blevet
splittet på langs, men der er ikke flertal for noget
som helst.
Jeg mener, at det her er en frihedslovgivning
mellem medlemmet og præsten, og det her med
valgretten er noget, der er kommet til senere, det
kunne man såmænd for min personlige skyld
godt stryge, hvis der var flertal for det, men det
er der heller ikke. Det er der ikke. Der er så mange forskellige opfattelser, at jeg mener, at vi er
bedst tjent med, at vi bevarer den oprindelige
frihedslovgivning, som den er, og så affinder os
med, at valgretten altså er fulgt med, sådan så
det også er blevet en 100 år gammel tradition.
Alt andet fører ikke til noget, fordi der ikke er
flertal for noget, og det har været diskuteret så
mange gange.";Kl. 17:34
395539;Time;;Kl. 17:36
395574;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kirkeudvalget. Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Undervisningsministeriets område. (Fritagelse for betalingskravet på videregående uddannelser for børn af visse udenlandske arbejdstagere i Danmark).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 26.02.2009).

Torsdag den 12. marts 2009 (L 142) .
Forhandling";Søren Espersen
396221;Time;;Kl. 17:36
396257;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Det er Venstres ordfører, fru Malou Aamund.";Søren Espersen
396336;Time;(Ordfører);Kl. 17:36
396364;name_party;":
Regeringen indgik i februar måned sidste år en
aftale med Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Ny Alliance om en jobplan. Formålet var
at tiltrække højt kvalificeret arbejdskraft til landet med særlig fokus på de områder, hvor Danmark mangler arbejdskraft.
Når man som land skal tiltrække talent, er det
ikke bare en enkelt person, der skal se en fordel i
at have en karriere i Danmark. Der følger noget
med, nemlig familien, og man ved, at de fleste
udstationeringer, der går galt, faktisk skyldes, at
familien ikke trives. Når børnene ikke har det
godt, har ingen det godt, skulle jeg hilse og sige.
Derfor valgte man også i sin tid at lade det indgå
i aftalen, at der skulle være lettere adgang til videregående uddannelse for de medfølgende
børn.
Nu er der altså sket meget på et år, og det er
jo ikke ligefrem historier om manglende arbejdsløshed, der rydder forsiden på aviserne i øjeblikket. Men det er vigtigt at forstå, at alt imens regeringen har den finansielle krise og den stigende arbejdsløshed som førsteprioritet, er der og
vil der i fremtiden, også være et behov for at tiltrække de bedste talenter internationalt. Der ville også være isolerede områder, hvor vi i Danmark slet ikke har varme hænder nok, og det
udgør en trussel mod vores velfærd på sigt.
Senest har OECD her i januar måned offentliggjort en rapport om Københavns konkurrenceevne, hvor man netop fremhæver tiltrækning
af udenlandsk talent som et afgørende kriterium
for Københavns vækst, og i rapporten understreges det, at uddannelsesmuligheder til medfølgende børn er meget vigtige. Derfor er det
fortsat et mål fra regeringens side, at vi er i stand
til at tiltrække arbejdskraft fra udlandet til de
områder, hvor vi måtte ønske det, og hvor vi
kan se et klart behov.
Lovforslaget går ud på en fritagelse fra betalingskravet på videregående uddannelser. Det
gælder børn af personer fra tredjelande, der har
arbejds- og opholdstilladelse i Danmark. Og de
børn, som har påbegyndt en uddannelse i Danmark, bør have mulighed for at færdiggøre ud-

4381

dannelsen, uafhængigt af om deres forældre forlader Danmark, inden de har afsluttet uddannelsen. Ordningen vil blive evalueret efter 3 år for
at vurdere, hvor mange der har benyttet den,
statens udgifter hertil, og om den har virket efter
hensigten.
Venstre støtter naturligvis lovforslaget.";Malou Aamund
398708;Time;;Kl. 17:39
398743;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Socialdemokraternes
ordfører, fru Christine Antorini.";Søren Espersen
398838;Time;(Ordfører);Kl. 17:39
398872;name_party;":
Socialdemokraterne kan støtte lovforslaget. Det
er fuldstændig fornuftigt at fastholde princippet
om, at når udenlandske arbejdstagere, der har
fået opholdstilladelse i Danmark, medbringer
deres børn, er der en mulighed for, at børnene
kan få en gratis videregående uddannelse i Danmark, og at de også har mulighed for at kunne
færdiggøre den, selv om forældrene rejser hjem,
lidt tidligere end uddannelsen ophører. Vi kan
derfor støtte det fremsatte lovforslag.
Jeg har lovet at sige på vegne af den radikale
ordfører, fru Marianne Jelved, at De Radikale
selvfølgelig også støtter det, men de har jo også
været med til at vedtage aftalen om jobplanen.
Men fra Socialdemokraternes side siger vi dog,
at vi godt kan støtte det trods alt.";Christine Antorini
399620;Time;;Kl. 17:40
399655;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
399746;Time;(Ordfører);Kl. 17:40
399779;name_party;":
Det er, som andre har været inde på, en udmøntning af den jobplan, som vi fik at vide hastede
meget på et tidspunkt - men så meget hastede
den jo heller ikke, for det er først nu, at noget af
det bliver behandlet. Men vi kan selvfølgelig
støtte det.
Andre ordførere har været inde på, hvad det
handler om. Der er selvfølgelig ikke tale om, at
man sådan siger gratis uddannelse til alle fra
hele verden, men at man siger, at der er mulighed for at blive fritaget for at betale for at tage en
videregående uddannelse i Danmark, hvis ens
forældre er kommet hertil og bidrager til det
danske samfund.
Fra Dansk Folkepartis side synes vi, at det er
væsentligt, at man ikke bare giver frit slag, men
at der også er visse begrænsninger. Af forældre

4382

Torsdag den 12. marts 2009 (L 142)

har jeg ladet mig fortælle, at børn er børn, også
selv om de er 30 eller 40 år gamle, men det er jo
ikke sådan, at 30-årige eller 40-årige børn skal
komme op og få en gratis videregående uddannelse i Danmark. Det er sådan, at opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a gives til forælderen for en tidsbegrænset periode, og det er
som udgangspunkt en betingelse for at opnå opholdstilladelse som barn af en udenlandsk arbejdstager efter udlændingeloven, at man på
tidspunktet for meddelelse af opholdstilladelse
er under 18 år og hjemmeboende. Og derfor er
der i praksis en naturlig grænse for, hvor sent
det enkelte barn vil kunne påbegynde en uddannelse.
Vi synes også, det er fint, at det er blevet skrevet ind i lovforslaget, at Undervisningsministeriet vil evaluere effekten af denne ordning, når
den har virket i 3 år, herunder med hensyn til,
hvor mange der har brugt ordningen og statens
udgifter hertil. Og så har vi selvfølgelig også noteret os med tilfredshed, at det er kommet ind i
bemærkningerne, at lovforslaget ikke har til
hensigt at ændre undervisningssproget i sektoren.
Så med de bemærkninger vil jeg sige at vi kan
støtte forslaget.";Martin Henriksen
401733;Time;;Kl. 17:42
401768;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, fru
Nanna Westerby.";Søren Espersen
401844;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
Jeg skal også gøre det rimelig kort. I SF kan vi
støtte lovforslaget. Når vi siger, at folk kan arbejde i Danmark og har tilladelse til det, synes vi
helt grundlæggende, det er fornuftigt, at deres
børn kan få lov til at uddanne sig, og at de kan
færdiggøre en uddannelse, de er gået i gang
med, også selv om deres forældre tager hjem. Så
vi synes det er et godt lovforslag, og vi kan støtte det.";Kl. 17:42
402283;Time;;Kl. 17:42
402318;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative
ordfører, fru Charlotte Dyremose.";Søren Espersen
402410;Time;(Ordfører);Kl. 17:42
402445;name_party;":
Også i Det Konservative Folkeparti ser vi med
stor begejstring på det her forslag, som vi mener
er en helt naturlig udvikling, fordi vi jo netop
har behov for at fremme, at mennesker gerne vil

til Danmark og benytte deres kompetencer til
gavn for danske virksomheder og ikke mindst
for det danske samfund. En væsentlig faktor, når
man skal overveje, hvor man vil lægge sin arbejdsindsats, og hvor man vil flytte sin familie
hen, er da naturligvis, at der er gode, lettilgængelige uddannelsesmuligheder også for børnene.
Man må jo sige, at mange af de mennesker,
der kommer hertil med et højt kompetenceniveau, ofte har en alder, hvor det vil være yderst
relevant, at deres børn kommer i et uddannelsestilbud. Derfor er det her forslag naturligvis
en rigtig udmærket gulerod til at vælge Danmark, hvilket vi har behov for, hvis vi skal sikre
fremtidens velfærd. Men vi synes også, at det er
et helt naturligt forslag, at man, når man er i
Danmark, lægger sin arbejdskraft i Danmark og
dermed er med til at bidrage til det danske samfund, så også til gengæld har muligheden for, at
ens børn kan få en kompetencegivende uddannelse, mens man er her, også den del af forslaget,
der jo netop betyder, at hvis børnene er i gang
med en uddannelse, når forældrene igen forlader landet, så har de muligheden for at færdiggøre den uddannelse, uden at det skal koste
dem noget, sådan så man altså ikke er bange for
at tage hertil f.eks. for en 2-årig periode, fordi
det så kan betyde et brud i de unges uddannelsesmuligheder. Derfor er også den del af forslaget utrolig vigtig.
Så vi er glade og positive over det her forslag
og glæder os til at få det vedtaget.";Charlotte Dyremose
404108;Time;;Kl. 17:44
404143;title_name;":
Tak til ordføreren, og herefter er det Enhedslistens ordfører, fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
404246;Time;(Ordfører);Kl. 17:45
404286;name_party;":
Enhedslisten kan også støtte det her forslag. Vi
mener sådan set, at princippet om gratis uddannelse burde gælde alle studerende i Danmark,
uanset hvor man kommer fra. I den seneste tid
har vi jo oplevet, at der har været nogle angreb
på netop den gratis uddannelse i Danmark, men
heldigvis ser det ud til, at lang tids politisk arbejde har virket, og at de studerende, der ulovligt er blevet opkrævet brugerbetaling, vil få deres penge tilbage.
Men som sagt støtter vi selvfølgelig ethvert
forslag, der indskrænker brugerbetalingen i det
danske uddannelsessystem, så vi stemmer for
det her forslag.

Torsdag den 12. marts 2009 (L 143)";Johanne Schmidt-Nielsen
404934;Time;;Kl. 17:45
404969;title_name;":
Tak til ordføreren. Undervisningsministeren.";Søren Espersen
405025;Time;;Kl. 17:46
405066;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for den meget positive modtagelse, som forslaget har fået, og jeg
vil gerne forsikre, at de regler, som her søges
indført så hurtigt som muligt på Undervisningsministeriets område, allerede er gennemført pr.
1. februar i år på Videnskabsministeriets område, således at der altså er fuldstændig ensartede
regler, hvad enten man går på et universitet, en
professionshøjskole, et erhvervsakademi eller et
andet sted.
Vi har jo en interesse i, at der kommer studerende til Danmark. Vi vil gerne have, at de kommer, og vi vil gerne have, at der kommer familier. De bliver jo kun ansat, hvis der er brug for
deres arbejdskraft, og derfor er det vigtigt, at deres børn også kan studere i Danmark.
..
홢Kl. 17:46";Bertel Haarder
405837;title_name;":
Tak til undervisningsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Såfremt ingen gør indsigelse
herimod, betragter jeg dette som vedtaget.
홢
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om oprettelse af et nationalt
center for undervisning i natur, teknik og
sundhed.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 26.02.2009).";Søren Espersen
406356;Time;Forhandling;Kl. 17:47
406403;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og det er Venstres ordfører, fru Anne-Mette Winther Christiansen.

4383";Søren Espersen
406511;Time;(Ordfører);Kl. 17:47
406558;name_party;":
Forslaget er jo forslag til lov om oprettelse af et
nationalt center for undervisning i natur, teknik
og sundhed. Det skal sikre, at vi får et bedre
samspil mellem skoler og virksomheder, en bedre efteruddannelse af lærere og en systematisk
videndeling.
Flere unge skal gennemføre en videregående
uddannelse, rigtig gerne inden for natur, teknik
og sundhed, og derfor nedsatte ministeren så
sammen med ministeren for videnskab, teknologi og udvikling i maj sidste år - eller det er faktisk I1h år siden - en arbejdsgruppe, som skulle
forberede en national strategi for styrkelse af natur, teknik og sundhed i alle de danske uddannelser. Denne arbejdsgruppe endte med at komme med anbefalinger, bl.a., at det ville være nyttigt at oprette et nationalt center for undervisning i natur: teknik og sundhed. Rundtomkring i
landet ved vi at der eksisterer rigtig mange gode
initiativer inden for natur, teknik og sundhed,
men der er brug for, at vi har en koordinerende
indsats for at få en samlet viden: Den viden, der
er på hele området, skal samles, så den kan
komme helt ud i klasselokalerne.
Der er nogle gange for langt fra forskning til
praksis. Dette center skal i samarbejde med de
oplagte samarbejdspartnere og de eksisterende
faglige miljøer være med til at gøre denne afstand kortere, at bygge bro mellem den forskning, der finder sted, og den praksis, der er ude
på skolerne.
Derfor støtter Venstre naturligvis lovforslaget.";Anne-Mette Winther Christiansen
408001;Time;;Kl. 17:49
408036;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Socialdemokraternes
ordfører, fru Christine Antorini.";Søren Espersen
408131;Time;(Ordfører);Kl. 17:49
408165;name_party;":
Det her lovforslag er et, som vi finder lidt mere
besværligt end som så. Det er jo svært at være
imod at styrke initiativer, som skal fremme videndelingen og styrke naturfagene i forhold til
uddannelsesinstitutionerne. Det tror jeg er en
sag som alle partier her i Folketinget har på hjerte. Det er nødvendigt, og det er der behov for,
men spørgsmålet er, om det er den rigtige .måde,
som regeringen og Dansk Folkeparti har valgt at
gøre det på.

4384

Torsdag den 12. marts 2009 (L 143)

Jeg vil her sige, som jeg tidligere i debatten
sagde om det foregående lovforslag, at jeg også
taler på vegne af Det Radikale Venstre i forhold
til de synspunkter, som vil blive fremlagt her.
Det, der jo er sagens kerne, er, at lige så sympatisk det kan virke at lave et center i forhold til
naturvidenskaberne, lige så usympatisk var det,
da regeringen sammen med Dansk Folkeparti i
forbindelse med finansloven forrige år simpelt
hen fjernede den videncenterpulje, som var meget vigtig for at opbygge de videncentre, som
der findes et antal af rundtomkring i uddannelsessektoren, og som i dag primært er forankret i
professionshøj skolerne, som vi i øvrigt i fællesskab har lavet en vigtig reform af.
Der er det problem, at den videncenterpulje
er forsvundet, på trods af at den har finansieret
omkring 70 pet. af de midler, der var til den type
aktiviteter. Så kan man sige: Hvad skal man så
stille op, når Dansk Folkeparti og regeringen nu
har fundet penge til ét bestemt videncenter? Ja,
vi vil bruge det udvalgsarbejde, der nu kommer,
til at undersøge, om det er den rigtige måde at
gøre det på. Vi er bekymret for, at man tager et
enkeltstående initiativ: hvor det ikke er tænkt
ind, hvordan det skal spille sammen med eksisterende initiativer i forhold til de andre videncentre: hvor det ikke er tænkt ind, hvordan det
skal forankres i forhold til de forskellige typer af
uddannelsesmiljøer: hvor det ikke er tænkt ind,
hvilken rolle det skal spille i forhold til professionshøjskolerne. Vi er også ganske meget i tvivl
om den finansiering, som ligger bag dette videncenter.
Vi vil godt understrege, at hele tanken om videncentre er virkelig god. Vi vil også understrege, at de videncentre, der eksisterer i dag, men
som altså nu sandsynligvis er nødt til at dreje
nøglen om, er blevet evalueret, og det har været
en meget fin evaluering de har fået, fordi videncentrene netop understøtter, hvad der sker i
praksis, f.eks. ude i folkeskolerne med de forsknings- og udviklingsmiljøer, der både er på professionshøjskolerne og på universiteterne.
Vi vil bruge udvalgsarbejdet til at se på, om
det her videncenter kan leve op til den samme
kvalitet, som der har været på de øvrige videncentre, og vi vil samtidig opfordre regeringen til
at lade være med at kigge på nogle helt specifikke områder, hvor man øremærker en enkelt bevilling, og i stedet for kigge på det samlede behov, der er for en videncentertankegang. Som
sagt, det, der sker i øjeblikket, er, at alle de øvrige videncentre er stærkt nødlidende, og hvis

ikke der sker noget her, vil konsekvensen være,
at de forsvinder.
Det kan så godt være, at vi får et enkelt lille
center, men det nytter jo ikke noget, hvis virkeligheden er, at vi har en ambition om, at hele
indsatsen, hvor man kan kombinere praksis, udvikling og forskning, rent faktisk bliver smadret,
fordi pengene er blevet fjernet andre steder.";Christine Antorini
411541;Time;;Kl. 17:52
411576;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
411667;Time;(Ordfører);Kl. 17:52
411700;name_party;":
Nu er det jo sådan med midlertidige puljer, at de
er midlertidige. Derfor ophører de jo på et eller
andet tidspunkt. Det er der jo ikke noget større
hokuspokus i. At man yder støtte til, at der oprettes noget, og at det så på et tidspunkt må stå
på egne ben, er jo så, hvad det er. Det synes jeg
egentlig er meget fornuftigt.
Det her lovforslag er jo en udmøntning af finanslovaftalen for 2009 mellem regeringen og
Dansk Folkeparti. I Dansk Folkeparti synes vi, at
det er fornuftigt, at flere unge skal gennemføre
en videregående uddannelse inden for natur,
teknik og sundhed. Bl.a. på den baggrund blev
der jo nedsat en arbejdsgruppe, som fik til opgave at udarbejde forslag til en national strategi for
styrkelse af undervisningen i netop natur, teknik
og sundhed i hele uddannelsessystemet. Af konkurrencemæssige hensyn er det jo vigtigt, at flere vælger at uddanne og beskæftige sig inden
for naturvidenskab, tekniske fag, ingeniørvidenskab og sundhedsområdet. Der er også en lang
række andre grunde, som gør, at det er ganske
fornuftigt at oprette det her.
Centerets opgave er bl.a. at understøtte en
fornyelse af undervisningens form og indhold,
bl.a. igennem it-baserede undervisningsmaterialer, og bidrage til at skabe bedre sammenhæng i
uddannelsessystemet, bidrage til efteruddannelse og at lære at undervise, så der sker en løbende
kvalitetsudvikling af undervisningen, og selvfølgelig også bidrage til, at interessen blandt studerende fremmes.
Det er også centerets opgave at indgå i internationale netværk med tilsvarende udenlandske
centre med henblik på videndeling og også at
indsamle og formidle erfaringer fra praksis og
forskning i fagdidaktik med henblik på formidling af viden til brug for evidensbaseret udvik-

(549)
Torsdag den 12. marts 2009 (L 143)
ling af undervisningsforløb m.v. i en dansk sammenhæng.
Alt i alt synes jeg, det er et ganske fornuftigt
lovforslag, som udmønter en ganske fornuftig
finanslovaftale. Dansk Folkeparti kan støtte det.";Martin Henriksen
413687;Time;;Kl. 17:54
413722;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, fru
Nanna Westerby.";Søren Espersen
413798;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
I SF vil vi altid gerne bifalde initiativer, der kan
udvikle undervisning og pædagogik, og det er
vores opfattelse, at sådan et center kan være
med til netop på det naturvidenskabelige felt at
udvikle undervisning og pædagogik, så det er vi
positive over for.
Men der er også nogle ting, som vi vil gå kritisk ind i under udvalgsbehandlingen. Først og
fremmest vil vi meget gerne have en bedre afklaring af forskellene på det her center og så videncentrene på professionshøjskolerne og erhvervsakademierne og dernæst en rigtig god
forklaring på behovet for, at netop det her center
oprettes selvstændigt og ikke som et almindeligt
videncenter. Man har jo i rigtig mange år arbejdet på at etablere videncentre på uddannelsesinstitutioner, centre, der skulle opsamle viden om
forskellige temaer: som skulle udvikle nye og
spændende undervisningsmetoder: som skulle
udvikle undervisningen på den institution, de
nu lå sammen med: som skulle give de studerende på institutionen mulighed for at trække
deres arbejde op på et nyt niveau, så de kunne
bruge deres arbejde også i forskningssammenhænge: alt sammen rigtigt spændende. De her
centre skulle være med til at skabe en endnu
bedre sammenhæng mellem praksis og teori, og
det er jo noget, der bliver efterlyst flere steder i
uddannelsesverdenen og også herinde fra Christiansborg. De opgaver, som de videncentre har,
ligger jo tæt op ad det, som det her nye center
skal tage sig af - og det har man jo også kunnet
høre på ordførertalerne her i dag.
Når det nu er opgaver, som ministeren og regeringen tydeligvis gerne ser løst, kan det jo undre, at man i sidste års finanslov har valgt at
skære i støtten til videncentrene. Nogle videncentre står til at miste mere end halvdelen af deres bevillinger. Det finder vi i SF stærkt kritisabelt.
Vi vil altså meget gerne vide, hvordan det kan
være, at man først besværliggør professionshøj-

4385

skolernes og erhvervsakademiernes vilkår for at
drive de her videncentre og dernæst opretter et
nyt videncenter - i øvrigt med en bestyrelse udpeget af regeringen selv. Vi vil også gerne være
sikre på, at det her foreslåede center kommer til
at virke i tæt samarbejde med uddannelsesinstitutioner. Det var jo netop det, der var hele videncenterideen, nemlig at viden og undervisningsmetoder skulle udvikles i et tæt samarbejde med dem, der til daglig underviser og bliver
undervist.
Jeg kan ikke endnu sige, om vi i SF støtter
lovforslaget. Der er en række spørgsmål, der
først skal besvares, og der skal være en virkelig
god grund til, at man opretter det her center,
samtidig med at man skærer i støtten til de øvrige videncentre.";Kl. 17:54
416464;Time;;Kl. 17:57
416499;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative
ordfører, fru Charlotte Dyremose.
Kl, 17:57
(Ordfører)";Søren Espersen
416626;name_party;":
Fra konservativ side kan vi støtte det her lovforslag. Vi er helt overbeviste om, at det vil leve op
til mange af de ting, som fru Nanna Westerby efterlyser.
Når man læser på, hvad det er, centerets forpligtelse skal være, ja, så kan man se, at det jo
netop er at skabe sammenhæng, at udvikle efteruddannelse af lærere og undervisere, så der sker
en løbende kvalitetsudvikling i undervisningen: det er samspil mellem de forskellige sektorer: det er at skabe netværk for undervisere: i det
hele taget at sikre en styrkelse på alle niveauer i
uddannelsessystemet på området for natur, teknik og sundhed.
Det handler naturligvis om det enkelte uddannelsesniveau og en styrkelse af den faglighed, der ligger der. Men det, der også er lige så
væsentligt, er jo altså, at der skabes en sammenhæng, at der sikres en sammenhæng på de forskellige úddannelsesniveauer, sådan at den spirende interesse, der kan skabes i grundskole- og
ungdomsuddannelsen, bliver endnu yderligere
skærpet, også i de videregående uddannelser,
og at man rent faktisk føler, at det, man lærer på
de forskellige niveauer, også kan bruges på andre niveauer i uddannelsessystemet, altså at
man f.eks. får en ahaoplevelse, når man kommer
videre på sin ungdomsuddannelse, og får en
fornemmelse af, at det, man lærte i folkeskolen,
faktisk var rigtig, rigtig relevant, og det samme,

4386

Torsdag den 12. marts 2009 (L 143)

Derudover er der en del omkring finansierinnår man går videre på en videregående uddangen, nemlig at det ifølge regeringen er meninnelse.
gen, at to tredjedele af midlerne på sigt skal
Vi ved, at vi har mangel på mange af de fagkomme fra eksterne kilder. En så stor andel af
grupper, som ligger inden for netop natur, tekekstern finansiering kan betyde, at fokus komnik og sundhed - og at vi jo også i de kommende år vil få en enormt stor mangel herpå - og no- mer til at ligge for meget på dem, der finansierer, og for lidt på det behov, man sådan set har
get af det, vi hører allermest om, er naturligvis
ud fra et bredt uddannelsesperspektiv. Så vi melæger og ingeniører. Derfor er det utrolig vigtigt,
at vi skaber den her interesse allerede i de tidlige ner, at der er en lang række spørgsmål, der skal
besvares i udvalgsbehandlingen, og vi er altså
ungdomsår, og derfor er fokus på efteruddannelse af lærere og undervisere naturligvis en væ- umiddelbart meget kritiske over for det her forslag.
sentlig grundstamme i det her videncenters";Charlotte Dyremose
419070;Time;"funktion, netop fordi det selvfølgelig skal være
Anden
næstformand
(Søren
Espersen):
den engagerede lærer, der er med til at præge
Tak til ordføreren. Undervisningsministeren.
eleverne og de studerende. Vi ved jo også fra";Kl. 18:01
419302;Time;"utallige undersøgelser, at jo mere engageret og
Undervisningsministeren
(Bertel
Haarder):
jo dygtigere læreren er, og jo mere læreren brænJeg var på en skole i Greve i mandags, hvor jeg
der igennem, jo flere elever vil også vælge at gå
besøgte to naturfagslærere, som jeg mødte første
den vej, ganske enkelt fordi interesse skaber
gang, da de deltog i de europæiske naturfagslæyderligere interesse. Derfor er lige præcis den
reres store konkurrence i Grenoble, og anden
vinkel og lige præcis lærerens funktion så eksgang, da jeg sammen med dem besøgte naturtremt vigtig i den her sammenhæng.
fagscenteret i Oslo. De har nu igen vundet en
Vi kan derfor varmt støtte oprettelsen af det
pris, og de har store ambitioner på deres fags
nationale center, og vi ser frem til udviklingen i
vegne, de prøver nu nye eksamensformer osv.
centerets arbejde. Vi vil naturligvis følge det tæt
Disse to ildsjæle er bare eksempler på, at vi har
og også se på, hvordan det kommer til at påvirfremragende naturfagslærere i Danmark, men
ke, ikke bare undervisningen på de enkelte nidet, vi kan se, er, at vi meget snart har for få af
veauer, men i særdeleshed også samspillet meldem, fordi der simpelt hen uddannes for få. Vi
lem de forskellige undervisningsniveauer.";Kl. 18:02
420560;Time;har fremragende naturfagslærere på professionshøjskolerne og på læreruddannelsen, men;Kl. 18:00
420681;title_name;":
der melder sig for få til deres fag, og vi risikerer
Tak til ordføreren. Herefter er det Enhedslistens
at miste nogle af lærerne på læreruddannelsen.
ordfører, fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
420881;Time;"Efter min mening er der også for få, der vælger naturfag på højt niveau i gymnasiet, det er
(Ordfører)
en del af problemet, og på universiteterne ser vi,";Kl. 18:00
421064;name_party;":
at der er helt særlige problemer på de naturviI Enhedslisten er vi umiddelbart kritiske over
denskabelige fakulteter, fordi der melder sig for
for det her forslag af de samme årsager, som SF
få.
og Socialdemokraterne har nævnt her fra talerKort sagt: Det, vi har, når det gælder naturfag
stolen i dag. For det er selvfølgelig umiddelbart
i Danmark, er aldeles fremragende, og det kan
fornuftigt, at man ønsker at forny og udvikle
vi også se, når unge danskere vinder olympiapædagogikken omkring sundhed og naturvider, altså fysikolympiader og matematikolympidenskab i vores uddannelsessystem, men vi har
ader osv. Fysikolympiaden skal være i Danmark
meget, meget svært ved at se, hvad forskellen på
i 2013. Vi kan se det, når to htx'ere bliver verdet her center og de videncentre, vi i forvejen
densmestre ved Young Scientists i Atlanta i
har, egentlig er.
USA, og vi kan se det ved alle mulige andre lejDet virker mærkeligt, at man laver sådan et
ligheder. Så dem, vi har, er fremragende, men
nyt center, når man faktisk har skåret på vidender er for få af dem.
centrene på produktionshøjskolerne, og når
Derfor er det så afgørende for regeringen og
mange videncentre står i en situation, hvor de er
for forslagsstillerne at få gjort naturvidenskabemeget, meget presset økonomisk, på trods af at
lig indsigt til noget, som det bliver endnu sjovedet faktisk ser ud til at blive noget rigtig, rigtig
re at undervise i og endnu sjovere at blive ungodt arbejde, der kunne blive lavet i de her vidervist i, så ildsjælene føler, at de bliver værdsat
dencentre.

Torsdag den 12. marts 2009 (L 143)
og får bedre redskaber i undervisningen, og flere af deres elever får lyst til at beskæftige sig
med naturfag, når de skal vælge uddannelse og
erhverv.
Det er efter min mening en vigtig national opgave at få gjort naturvidenskabelig indsigt til en
del af den almene dannelse, og det siger jeg ikke, fordi jeg nu har fået naturvidenskab på hjernen - jeg er ikke engang naturvidenskabsmand
selv - men jeg siger det, fordi naturvidenskab i
tidligere tider f.eks. var en helt central del af folkehøjskolernes program, bedst eksemplificeret
ved la Cours forsøgsmølle på Askov Højskole
og ved andre højskolers naturfagsundervisning,
f.eks. forstander Begtrups søn på Frederiksborg
Højskole, Grundtvigs højskole, som underviste i
naturfag både på universitetet og på højskolen.
Og hvad var det nu for en uddannelse, Askov
Højskoles forstander gennem mere end en generation, J. Th. Arnfred, havde? Jo, han var såmænd ingeniør.
Så det var altså sådan tidligere, at naturvidenskab og naturvidenskabelig indsigt var en naturlig del af den faglige indsigt, af den almene
dannelse, en naturlig del af den indsigt, som
man syntes alle skulle have, hvis de skulle være
aktive, myndige borgere i Danmark.
Så kom anden verdenskrig og atombomben
og forureningsdebatten, hvor teknik blev til problemernes årsag i stedet for deres løsning, og i
den skygge har vi levet i årtier. Nu er det tid at
træde ud af den her i miljøtiåret, her i det år,
hvor Danmark er centrum for hele verdens optagethed af klimaproblemstillingen, som jo mildest talt er en naturvidenskabelig problemstilling - som i øvrigt netop har holdt flere tusinde
forskere beskæftiget her i København det sidste
par dage og tidligere tusind forskere i Århus. Så
hvis ikke vi skulle bruge dette år til at starte noget nyt på det naturfaglige område og hente lidt
norsk inspiration, hvornår skulle vi så gøre det?
Nordmændene har haft stor succes med deres
naturfagscenter. Jeg har besøgt det sammen med
danske lærere og sammen med dekanen for Københavns Universitets naturvidenskabelige fakultet, Nils O. Andersen, og det bruges også i
Danmark. De to lærere på skolen i Greve, som
jeg besøgte i mandags, bruger naturfagscentret i
Oslo, og de to centre skal naturligvis have et tæt
samarbejde, måske en arbejdsdeling. Det er jeg
sikker på at de selv og deres bestyrelser nemt
kan finde ud af.

4387

Så lad os nu for en gangs skyld smide de små
sko og satse lidt stort. Der er mange, der gerne
vil arbejde med, og hvis nogle er lidt misundelige og spørger, om vi ikke bare kunne have
spredt de penge tyndt ud på alle vores videncentre, så vil jeg svare, at videncentrene fik en
midlertidig bevilling, og at det, vi står med her,
også er en midlertidig bevilling, og hvis det viser sig, at centeret ikke kan leve op til forventningerne med henblik på finansiering, jamen så
vil det spørgsmål selvfølgelig blive en del af
evalueringen i 2013. Så jeg synes ikke, at der er
grund til at blande de eksisterende videncentres
skæbne sammen med dette videncenter. Jeg synes, at vi skal holde det adskilt - og dermed har
jeg ikke sagt noget som helst dårligt om de eksisterende videncentre.";Johanne Schmidt-Nielsen
425794;Time;;Kl. 18:08
425829;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger, og den første
er fra fru Nanna Westerby.";Søren Espersen
425915;Time;"Nanna Westerby (SF):
Tak. Det syntes jeg faktisk var et måske lidt
tyndt svar på den bekymring, som jeg og flere
andre ordførere kom med, nemlig at man med
den ene hånd gør det mere besværligt at være
videncenter, der jo netop skal stå for alle de gode
ting, som undervisningsministeren nævner, og
som jeg er så enig i. De skal udvikle pædagogikken, de skal lave praksis af anvendelsesorienteret undervisning i de naturvidenskabelige fag,
som netop rummer muligheder for, at man virkelig kan lave anvendelsesorienteret undervisning. Men de videncentre fjerner man med den
ene hånd eksistensgrundlaget for, og med den
anden hånd opretter man så det her center. Og
jeg synes, det var et lidt tyndt svar på, hvorfor
det er nødvendigt at gøre det på lige præcis den
måde.
Nu siger undervisningsministeren så: Vi har
muligheden for at satse stort nu. Og så er mit
spørgsmål bare: Ville det ikke være at satse rigtig stort, hvis man gjorde sådan, at videncentrene, dem, der faktisk er tæt på uddannelsesinstitutionerne, havde et ordentligt fundament for at
udvikle pædagogikken? Ville det ikke for alvor
være at satse stort at gøre det i stedet for at fjerne eksistensgrundlaget for dem? For jeg synes
mere, det her virker som en lille lappeløsning.";Kl. 18:09
427169;Time;;Kl. 18:10
427204;title_name;":
Ministeren.

4388

Torsdag den 12. marts 2009 (L 143)";Søren Espersen
427271;Time;;Kl. 18:10
427312;title_name;":
Der er ikke noget, der fjernes. Der er nogle bevillinger, der udløber som planlagt. Og hvis det
skal være sådan i fremtiden, at vi aldrig kan give
en midlertidig bevilling uden at være forpligtet
til at fortsætte den til evig tid, så får det jo nogle
konsekvenser for fornyelsen. Og så ved jeg da
godt, hvad resultatet bliver: det bliver nemlig, at
den slags bevillinger til nye initiativer ofte ikke
gennemføres. Der er ingen løfter, der er brudt.
Men at Socialistisk Folkeparti vil have penge til
det hele, overrasker mig ikke, og det er jo et
standpunkt, som vi har hørt før, så det behøver
vi ikke diskutere så længe.";Bertel Haarder
427945;Time;;Kl. 18:11
427980;title_name;":
Fru Nanna Westerby.";Søren Espersen
428011;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jeg synes i hvert fald, det er en underlig måde at
bruge pengene på, at man ligesom giver penge
først til en gruppe centre, så fjerner man pengene fra dem, og så kan de ikke rigtig eksistere. Så
giver man penge til et nyt center, som også er
midlertidigt, og så fjerner man pengene, så det
muligvis heller ikke har råd til at eksistere, og så
kan man oprette nogle nye centre.
Faktum er i hvert fald, at de her videncentre,
som vi har oprettet, som er etableret, og som ligger tæt ved institutionerne udeomkring, har
svært ved at overleve. Og jeg forstår ikke, hvorfor undervisningsministeren ikke er med på, at
hvis vi skal satse stort, er det netop dem, vi skal
satse på i stedet for hele tiden at give midlertidige bevillinger til nye typer centre. Jeg forstår ikke, hvorfor undervisningsministeren ikke vil
være med på at lave noget kontinuitet, noget
praksisnær udvikling af undervisningsmetoder,
som ligger tæt på uddannelsesinstitutionerne.
Det ville jeg synes for alvor var at satse stort. Jeg
synes, det her lyder lidt som en lappeløsning.";Kl. 18:11
429091;Time;;Kl. 18:11
429126;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
429149;Time;;Kl. 18:12
429190;title_name;":
Jeg forstod på SF's ordfører, at hun er tilhænger
af forslaget, og at hun synes, at min begrundelse
for det er god. Så er spørgsmålet, om vi samtidig
skal forlænge alle de eksisterende videncentre,
hvis periode er udløbet, og det synspunkt har
man jo lov at have: jeg kan bare ikke se, at det
behøver at hænge sammen.";Bertel Haarder
429520;Time;;Kl. 18:12
429555;title_name;":
Fru Christine Antorini for en kort bemærkning.";Søren Espersen
429613;Time;"Christiné Antorini (S):
Jeg vil gerne høre, om ministeren kan bekræfte,
at bortfaldet af videncenterpuljen betyder, at de
21 videncentre vil miste omkring 70 pet. af deres
budget, og at konsekvensen højst sandsynligt vil
være, at de stort set alle sammen er nødt til at
dreje nøglen om.";Kl. 18:12
429910;Time;;Kl. 18:12
429945;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
429968;Time;;Kl. 18:12
430009;title_name;":
Jeg kan kun sige, at der er ingen, der tager noget
fra nogen. Der har været nogle midlertidige bevillinger, som udløber - det plejer midlertidige
bevillinger at gøre - og så er der nogle, som har
fået finansiering på anden vis, mens andre har
svært ved det. Det er de vilkår, man eksisterer
under, når man får en midlertidig bevilling, og
det er i øvrigt tilsvarende vilkår, som dette naturfagscenter får.
Hvad der skal ske, og om der er noget, der
skal køres videre, afhænger jo af de kommende
finanslovforhandlinger. Her kommer der sikkert
alle mulige ønsker, og det er der jo ikke noget
nyt i, så jeg kan ikke se, hvorfor vi behøver at
drøfte det under dette punkt.";Bertel Haarder
430689;Time;;Kl. 18:13
430724;title_name;":
Fru Christine Antorini.";Søren Espersen
430759;Time;;Kl. 18:13
430782;name_party;":
Når man afsætter midlertidige puljer, er det jo
bl.a. for at se, om man kan få opbygget nogle
miljøer som her med videncentrene, som virkelig kan være med til at gøre en faglig forskel.
Danmarks Evalueringsinstitut har jo også evalueret og fundet, at videnudveksling med de
21 videncentre har været noget rigtig positivt.
En af de ting, som Danmarks Evalueringsinstitut også peger på, og som har været en stor
styrke ved de videncentre, der blev etableret, er,
at de netop fra deres fødsel var fuldt integrerede
i forhold til de eksisterende uddannelsesinstitutioner, dvs. grundskolen, ungdomsuddannelserne og professionshøjskolerne. Dermed var de
aktivt med i den videnopbygning, der skulle ske
i de pågældende institutioner, og det er åbenbart
lige præcis det, der ikke sker med den her konstruktion, for kan ministeren ikke bekræfte, at

Torsdag den 12. marts 2009 (L 144)
det, der oprettes her, er en selvejende institution,
som er helt uafhængig af de øvrige institutioner?
Hvis ministeren ikke mener, det er korrekt,
vil jeg bede ministeren forklare, hvordan han vil
sikre, at den videnopbygning, der sker i,denne
helt selvstændige institution, som ikke har nogen forankring i de andre uddannelsesmiljøer,
rent faktisk kan bidrage til den kollektive videnudveksling, som netop var videncentrenes styrke. Det er jo derfor, vi er optaget af, at videncentrene må lukke og der så kommer dette nye,
selvstændige center.";Christine Antorini
432215;Time;;Kl. 18:14
432250;title_name;":
Ministeren.
홢
홢 .";Søren Espersen
432279;Time;;Kl. 18:14
432320;title_name;":
Jeg synes, denne debat rejser et efterhånden ret
påtrængende spørgsmål: Er SF og Socialdemokratiet for dette center, eller at de ikke for dette
center?
Jeg forstår slet ikke, hvad vi skal med den :
snak om de andre videncentre, for den er utidig
i denne forbindelse. Man kan jo altid stille forslag om, at de centre skal fortsætte, og jeg ved
ikke engang, hvad der er regeringens politik,
med hensyn til hvad der skal ske med videncentrene. Det har jeg ikke annonceret, så de ting
hænger ikke sammen, og hvorfor skal vi så have
al den snak om de videncentre nu? .
Jeg kan bekræfte, at dette center får en meget
uafhængig bestyrelse. Vi finder en lidt ny model, meningen med det er, at man også skal kunne samle ekstern finansiering, og evalueringen i
2013 vil bl.a. omfatte spørgsmålet om finansiering. Det vil jo også være betydende for, om centeret kan fortsætte efter 2013.";Bertel Haarder
433208;Time;;Kl. 18:15
433243;title_name;":
Tak til undervisningsministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

4389

Det sidste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. (Tilsynet med undervisningen m.v. og optagelse i dagtilbud af
børn på mindst 2 år og 6 måneder m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 26.02.2009).
Forhandling";Søren Espersen
433856;Time;;Kl. 18:16
433892;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Det er Venstres ordfører, fru Britta Schall Holberg:";Søren Espersen
433980;Time;(Ordfører);Kl. 18:16
434017;name_party;":
Dette lovforslag er blevet til på baggrund af
et ønske fra de frie grundskoler, som fandt, at
det hidtidige tilsyn var upræcist, indviklet og
uhensigtsmæssigt, ligesom de fandt, at tilliden
til det lokale tilsyn nødvendigvis måtte skærpes.
Derfor nedsatte undervisningsministeren en arbejdsgruppe, hvis arbejde har resulteret i enighed om dette lovforslag, som vi i Venstre fuldt
ud kan støtte.
Dets hovedelementer er, at Undervisningsministeriet sikres det nødvendige indseende
med skolernes resultater, men at forældrekredsen ved den enkelte skole har hovedansvaret for
det primære tilsyn med skolen. Det betyder, at
ansvaret for undervisningen er skolens, og at
eventuelle problemer i videst mulig omfang afklares lokalt af og på den enkelte skole.
Undervisningsministeriets almindelige tilsyn
vil være af mere overordnet karakter, men der er
jo altså også mulighed for et skærpet tilsyn, hvis
der opstår generel tvivl om, hvorvidt en skole lever op til lovens krav eller den ikke gør. Men
igen - og jeg vil gerne understrege, at det er derfor, vi er så glade for lovforslaget i Venstre - hovedansvaret for deres skole har altså forældrekredsen ved den enkelte skole.
Der har været kritik af, at de lokale tilsynsførende havde for lidt indsigt i en skoles arbejde,
at de altså i virkeligheden måske var lidt uvildige, og at tilsynet var for upræcist. Dermed svækkedes tilliden til, om det lokale tilsyn nu også
havde den nødvendige kvalitet, og dermed
svækkedes jo altså også tilliden til det rimelige i,
at den lokale forankring var til stede i tilsynet.
Var det simpelt hen et godt nok tilsyn, der blev
ført lokalt?

4390

Torsdag den 12. marts 2009 (L 144)

Nu slås det altså fast, at det er og skal være
skolen og forældrekredsen, der har hovedansvaret for deres skole, og for at tilliden til det lokale
tilsyn kan styrkes, præciseres, hvad det er, der
skal føres tilsyn med, ligesom forældrene kan
vælge mellem to tilsynsformer - enten at der føres tilsyn af en certificeret tilsynsførende, der
skal være uafhængig af skolen, eller en selvevalueringsmodel, der godkendes af Undervisningsministeriet.
Endelig opfyldes med lovforslaget de frie
skolers ønske om, at de kan modtage børn i deres tilknyttede børnehaver på lige fod med de
kommunale børnehaver.
Alt i alt er det et godt lovforslag, som altså de
frie skoler er tilfredse med, og en nødvendig opstramning, men også, hvad skal vi sige, en frihed til skolerne til at indrette sig, sådan som det
passer sig på det lokale område.
Venstre kan støtte lovforslaget.";Britta Schall Holberg
436554;Time;;Kl. 18:19
436589;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Socialdemokraternes
ordfører, fru Christine Antorini.";Søren Espersen
436684;Time;(Ordfører);Kl. 18:19
436718;name_party;":
Det har altid været en gåde for Socialdemokraterne, når nu vi har valgt at have noget, som jeg
ikke tror man kender nogen som helst andre steder i verden, nemlig statsfinansierede privatog friskoler - for det er jo rent faktisk omkring
80 pet. af deres tilskud, som bliver dækket af
skatteborgernes penge - at når det så handler
om tilsyn i forhold til kvaliteten af den undervisning, der bliver leveret, ja, så er det helt overladt
til den enkelte privatskole og friskole, hvem de
vil vælge som tilsynsførende.
Det har jo betydet, at der desværre også har
været nogle rigtig dårlige sager, hvor det har
vist sig, at kvaliteten af undervisningen på nogle
privat- og friskoler ikke levede op til det, som
forventes af alle de uddannelsessteder, vi har,
uanset om de er offentlige eller private.
Vi synes derfor, det er rigtig godt, at der har
været et udvalgsarbejde, der har kigget på,
hvordan man kan stramme op på den tilsynsforpligtelse, sådan at vi er sikre på, at uanset hvilken skoleform man vælger, er man også sikker
på, at der er en ordentlig undervisning. Vi kan
derfor godt støtte de forslag til opstramninger,
som der ligger her. Ud over at systemet bliver
forenklet, synes vi, det er en meget fin model, i

forhold til at der kommer til at ske en egentlig
certificering af de valgte tilsynsførende.
Men vi vil altså også samtidig sige, at vi ikke
finder, at det her er tilstrækkeligt. Vi mener, at
det bør være sådan, at der er fuldstændig armslængde mellem de tilsynsførende og de pågældende privat- og friskoler. Det er jo sådan allerede i dag, at man som privat- eller friskole kan
vælge f.eks. at gå til sin kommune, og så kan
den varetage tilsynsforpligtelsen. Det er jo bl.a.
noget, som de muslimske friskoler i København
alle sammen har valgt at gøre, netop for at undgå den nogle gange meget uvederhæftige og generaliserende kritik, der har været af de muslimske friskoler. De har valgt, at den tilsynsførende
skal være Københavns Kommune, så man er
sikker på, at der rent faktisk er den nødvendige
armslængde til at vurdere, om der er en ordentlig kvalitet i undervisningen.
Socialdemokraterne vil senere selv fremsætte et forslag, der giver en yderligere skærpelse - det vil i forhold til tilsynsforpligtelsen sige,
at man enten kan vælge at gå til sin kommune,
som man kan i dag, eller det kan være en tilsynsordning, der kan være under Undervisningsministeriet, eller det kan være ved anvendelse af
Evalueringsinstituttet eller andre lignende uafhængige organer med den fornødne indsigt i,
om der sker en god undervisning.
Men det er ikke det samme, som at vi ikke
støtter det her, for vi mener, at det er nogle vigtige fremskridt til, at der kommer lidt mere styr
på det tilsyn, som der skal være med de pågældende institutioner.
Vi kan dog ikke forstå, hvorfor den her certificering først skal træde i kraft den 1. august 2012.
Det burde jo være muligt at få det etableret lidt
hurtigere, og vi kan slet ikke forstå, hvorfor man
af en eller anden mystisk grund har flettet et helt
andet forslag med, som vi også skal tage stilling
til her, nemlig at gøre det muligt, at et barn kan
starte i et privat pasningstilbud under friskoleloven, allerede når det er 2 år og 6 måneder og
ikke 3 år, sådan som det er ifølge loven. Det kan
åbenbart træde i kraft hurtigt, nemlig fra august
2010, men det kan det andet ikke.
I det hele taget er vi altså lidt forundrede
over, hvorfor man blander de her to helt forskellige ting sammen. I forhold til den del, som
handler om, at børn skal kunne starte tidligere i
et privat pasningstilbud, lyder begrundelsen, at
det er, fordi nogle kommuner - desværre, synes
vi - har haft den praksis, at man sender børn alt
for tidligt i børnehave. Vi synes, at man er gan-

Torsdag den 12. marts 2009 (L 144)
ske lille, når man er 2 år og 6 måneder, og desværre sker det ofte af besparelseshensyn. Nu vil
man så åbenbart udvide den her parallelitet
også i forhold til de private pasningstilbud.
Det får os dog ikke til at stemme imod lovforslaget. Vi synes, man kan overveje at dele det i
to, og vi vil under udvalgsarbejdet gå nærmere
ind i den sidste del, altså om det hensigtsmæssige i, at børn skal starte så tidligt i en børnehaveordning.";Christine Antorini
440924;Time;;Kl. 18:23
440959;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Dansk Folkepartis ordfører, hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
441056;Time;(Ordfører);Kl. 18:23
441089;name_party;":
Jeg vil sige, at vi fra Dansk Folkepartis side også studsede over, at den mulighed med, at man
kan vælge en kommune til at føre tilsyn, bortfaldt, men der har vi forstået på ministeriet, at
Københavns Kommune var så exceptionelt dårlig til at føre tilsyn med de muslimske friskoler,
at den mulighed ikke bør være der mere. Vi har
hørt, at dele af friskolesektoren har ytret, at den
ordning skulle videreføres, men det er jo ikke
første gang, at Københavns Kommune er dårlig
til noget, så det kom ikke bag på os. Derfor er vi
også nået til den konklusion, at det er fint, som
det ligger her.
Det er jo sådan, at på baggrund af et ønske fra
de frie grundskolers skoleforeninger nedsatte
undervisningsministeren en arbejdsgruppe, som
kunne drøfte en ny model for tilsynet med undervisningen på de frie og private skoler. Formålet var jo at gennemgå de eksisterende regler
for at se, om tilsynet med skolernes undervisning kunne foregå på en mere enkel måde, uden
at tilsynets kvalitet og effektivitet forringedes.
Lovforslaget indebærer bl.a., at forældrekredsens tilsyn med skolens almindelige virksomhed
videreføres. Det eksisterende decentrale tilsyn
med skolen styrkes via en certificering af den tilsynsførende, og at skolen i stedet for en ekstern
tilsynsførende kan vælge selvevaluering efter en
model, der er godkendt af undervisningsministeren.
Vi synes, at der grundlæggende er en fin balance i lovforslaget, og vi kan støtte det. Vi synes
dog godt, at man kunne diskutere at indføre et
nyt punkt, ikke om den måde, som man har tilsynet på, men om det, som man fører tilsyn
med. Vi synes, det ville være fint, hvis der stod,
at man skal føre tilsyn med, at skolerne ikke

4391

fremmer kulturelle parallelsamfund, der forhindrer indvandrere og efterkommere i at integrere '
sig i samfundet. Det synes vi godt man kunne
lægge oven i alle de punkter, som der er i forvejen, f.eks. tilsyn med undervisningens faglige dimension, at man skal.sikre elevernes alsidige
udvikling, og at man skal forberede eleverne til
at leve i et samfund som det danske med frihed
og folkestyre. Der synes vi fint det punkt kunne
komme ind.
Men vi synes grundlæggende, det er et godt
lovforslag: det har været et ønske fra friskolerne
og de private skoler, og dem lytter vi altid meget
gerne til, og derfor kan vi også støtte det.";Martin Henriksen
443415;Time;;Kl. 18:25
443450;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, fru
Nanna Westerby.";Søren Espersen
443526;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
Tak. Det er det der med lige at have styr på rækkefølgen.
Jeg taler på vegne af SF's ordfører, fru Pernille
Vigsø Bagge, der ikke kan være hér lige nu.
Jeg vil sige, at SF støtter den del, der vedrører
tilsyn, men vi mener, at det er for tidligt at komme i børnehave, når man er 2 år og 6 måneder
gammel, som det er foreslået, nemlig det med at
rykke grænsen for, hvornår man kan komme i
private pasningstilbud.
Vi har hørt, at Enhedslistens ordfører, fru
Johanne Schmidt-Nielsen, vil bede om at få delt
lovforslaget op. Det ønsker vi også, men vi støtter altså den del, der vedrører tilsyn.";Kl. 18:26
444160;Time;;Kl. 18:26
444195;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative
ordfører, fru Charlotte Dyremose.";Søren Espersen
444287;Time;(Ordfører);Kl. 18:26
444322;name_party;":
De fleste ordførere har jo gennemgået den her
ændring af tilsynet. Med hensyn til den første
del af forslaget er det, der er væsentligt fra konservativ side, at det er en ordning, som friskolerne selv bakker op om, og at det også er en ordning, som vi mener sikrer tilstrækkelige muligheder for tilsyn. Med de to vægtede hensyn kan
vi støtte den del af forslaget.
Med hensyn til den anden del af forslaget vil
jeg sige, at jeg faktisk synes, at det er et rigtig
vigtigt forslag. Jeg kan sådan set være enig i, at
det måske ikke nødvendigvis har så meget at

4392

Torsdag den 12. marts 2009 (L 144)

gøre med den første del, men jeg synes, at det
var vigtigt at få det med her, fordi vi på den
måde kan få det gennemført forholdsvis hurtigt:
det er jo en meget lille detalje.
Med hensyn til grunden til at jeg synes, at det
er vigtigt, vil jeg sige, at jeg sådan set er enig
med den foregående ordfører, der siger, at det er
meget, meget tidligt at komme i børnehave, når
man er 2 Vi år gammel, det skal vi ikke lægge op
til herindefra. Det har heller ikke været vores intention med at presse på for, at ministeren fik
denne del med i forslaget. For jeg vil faktisk
godt tage ansvar for at have været med til at
presse på for, at det her kom med, og for, at det
kom rimelig hurtigt med.
For det problem, der er, og det problem, der
løses med det her lillebitte forslag, er, at forældre i nogle kommuner jo står i den situation, at
barnet bliver smidt ud af vuggestuen, om jeg så
må sige, og så siger kommunen: Nu er det her
barn kommet videre, kommet i børnehave. Og
så står de forældre, der gerne vil benytte sig af
de børnehavetilbud, der er i forbindelse med de
frie skoler, altså faktisk med det problem, at de
ikke kan få tilskud til, at barnet kan komme i
den børnehave, før barnet er 3 år gammelt. Det
vil sige, at de er tvunget til enten at lade deres
barn gå derhjemme i nogle måneder eller til at
tage imod et kommunalt børnehavetilbud, hvorefter de så skal flytte barnet, når det fylder 3 år.
Det vil sige, at det altså betyder, at man enten
skal være nogle måneder derhjemme, eller at
man skal flytte sit barn en ekstra gang, eller at
man skal betale den fulde pris og altså ikke får
tilskuddet til den private børnehaveordning.
Derfor er det her faktisk en hjælp til de forældre, sådan at deres børn kan komme direkte fra
vuggestuetilbuddet over i det private børnehavetilbud med tilskud. Og det er på ingen måde, i
hvert fald ikke fra konservativ side, et signal
om, at det er det rigtige tidspunkt. Det er udelukkende et spørgsmål om, at der altså er en
praksis i nogle kommuner, hvor man fratager
forældrene muligheden for at have barnet i vuggestuen tidligere og siger, at nu flytter man barnet over i børnehaven, og at man altså efterlader
nogle forældre i et vakuum - det kunne vi kalde
det - hvor de ikke har muligheden for at få tilskud til den ordning, de rent faktisk gerne vil
have barnet flyttet over i efter vuggestuen.
Det synes vi ikke er rimeligt. Vi synes ikke,
at det er rimeligt, at de forældre står i den situation, at de enten skal flytte barnet en ekstra
gang, eller at de skal betale den fulde pris for det

private pasningstilbud. Derfor har vi gerne villet
lukke det hul. Det, det her reelt drejer sig om, er
at lukke det hul og dermed give mulighed for, at
kommunen kan give tilskud til det private pasningstilbud, også i situationer, hvor barnet ikke
er fyldt 3 år endnu.
Derfor vil jeg håbe, at de ordførere, der følte,
at det drejede sig om det andet, nemlig om et
signal om, at det var i orden at komme i børnehave som 2 %-årig, vil tænke over, om de ikke
gerne vil hjælpe de her forældre ved at få lukket
det her hul, så de kan få det tilskud, også i de situationer, hvor kommunen altså har truffet den
beslutning, at man ikke kan få lov at blive i et
vuggestuetilbud, til man er 3 år gammel. For det
vil vi i hvert fald fra konservativ side utrolig
gerne være med til at gøre. Om man så gør det
ved hjælp af et eller to forslag skal jeg ikke gå
meget op i, men jeg håber i hvert fald, at der vil
være et bredt flertal, der vil bakke op om det.
Jeg mener faktisk, at det er ret vigtigt for de
her forældre og ikke mindst for de her børn. For
vilkårene på arbejdsmarkedet er sådan, at de
færreste forældre har mulighed for at tage 3 eller
6 måneders orlov, og det betyder, at vilkårene
for de her børn så vil være, at de enten ikke
kommer i det pasningstilbud, forældrene finder
mest egnet til dem, eller at de simpelt hen må
flyttes en ekstra gang med måske 4 måneders
mellemrum. Og det synes jeg ikke vi kan byde
de her børn.";Charlotte Dyremose
448905;Time;;Kl. 18:31
448940;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Enhedslistens
ordfører, fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
449040;Time;(Ordfører);Kl. 18:31
449080;name_party;":
I Enhedslisten støtter vi den del af forslaget, der
handler om tilsyn, men den anden del, altså det
her med at give mulighed for, at børnene kan
starte i sådan et privat pasningstilbud, når de er
2 år og 6 måneder gamle, synes vi er et problem.
Vi synes, at det er at gå i den forkerte retning.
Det er jo noget, der er sket i mange kommuner,
primært af sparehensyn, fordi det er billigere at
lade børnene gå i børnehave end i vuggestue.
Jeg hører, hvad fru Charlotte Dyremose siger,
men jeg mener, at vi må kunne finde andre løsninger, der kan lukke det hul. Og uanset hvad,
vil Enhedslisten stille forslag om, at de her to
dele af forslaget bliver skilt ad - vi kan ikke se
nogen sammenhæng mellem dem - så man kan
få lov til at tage de to diskussioner hver for sig.

(550)
Torsdag den 12. marts 2009 (L 144)
, Kl. 18:32";Johanne Schmidt-Nielsen
449939;title_name;":
Tak til ordføreren. Undervisningsministeren.";Søren Espersen
449995;Time;;Kl. 18:32
450036;title_name;":
Lovforslaget indebærer ikke nogen voldsom forenkling, men dog en forenkling. Når vi ikke er
kommet videre ad forenklingens vej, er det, fordi regeringen lægger meget vægt på, at der er
bred enighed, og at man på skolerne og i skolernes organisationer er trygge ved det tilsyn, der
gennemføres.
Spørgsmålet om selvevaluering skal ikke misforstås. Ved selvevalueringen forpligtes skolerne
til at tilvejebringe en langt større datamængde,
end der kræves i den nuværende tilsynsordning:
det vil sige, at forældrenes og ministeriets tilsyn
vil få en udvidet mulighed for at opnå en indsigt
i skolens aktuelle kvalitet og i skolens kvalitetssikringsgrundlag.
Dette at faglige test i højere grad kan indgå i
vurderingsgrundlaget, har at gøre med et ønske
om, at der kan lægges mere vægt på resultaterne
af undervisningen. Den gældende bestemmelse
er jo, at undervisningen skal stå mål med, hvad
der gælder i folkeskolen. Og det kan forstås på
den måde, at uanset om resultaterne egentlig er
gode, kan skolen lukkes, hvis man ikke bryder
sig om den måde, skolen underviser på. Her vil
vi godt lægge lidt mere vægt på resultaterne af
skolens undervisning. Tidligere var det ikke
særlig relevant, fordi der var en meget stor del af
de frie skoler, som hverken havde prøver eller
test, men i dag er begge dele jo faktisk meget udbredt, også på de frie skoler, og derfor er det naturligt, at det i højere grad indgår i vurderingsgrundlaget. Så kan skolerne også bedre forstå de
afgørelser, der træffes.
Hvad angår børnehavepladser - eller rettere
sagt, hvad angår børnehaveelever eller børnehavebørn - vil jeg henvise til, hvad fru Charlotte
Dyremose har sagt. Jeg synes, hun svarede udmærket i forbindelse med den sag: det er jo forældreønsker og skoleønsker, vi opfylder med
den elastik, vi her vil indføre.
Til sidst vil jeg sige til hr. Martin Henriksen,
som mener, at ministeriet også skal føre tilsyn
med, at skolerne ikke fremmer kulturelle parallelsamfund, som forhindrer indvandrere og efterkommere i at integrere sig i det danske samfund: Det synes jeg er en god pointe, og når det
ikke er med i lovforslagets paragràffer, skyldes
det, at det hensyn, som hr. Martin Henriksen
tænker på, er indeholdt i friskolelovens formåls-

4393

paragraf, ganske som det er indeholdt i folkeskolelovens formålsparagraf. Det hedder jo
nemlig begge steder, at eleverne skal forberedes
til at leve i et samfund med frihed og folkestyre.
Og deri ligger jo, at hverken nazister eller islamister kan få offentlige midler til at drive skoler
for, og der ligger også i det, at disse skoler, de
frie skoler, på samme måde som de offentlige
skoler, skal forberede deres elever til at blive
myndige, aktive borgere i det danske samfund.
Det er ikke noget, vi skøjter let hen over, det
er noget, som gælder. Det er jo ikke for sjov, vi
har sat den formulering ind, først i folkeskoleloven i 1993 og derefter i friskoleloven for et par år
siden.
At det ikke er med, skyldes også, at dette lovforslag jo ikke vedrører genstanden for tilsynet,
lovforslaget handler om organiseringen af tilsynet, om forenklingen af tilsynet. Derfor synes
jeg, at hr. Martin Henriksens spørgsmål kan besvares, ved at han stiller det samme spørgsmål i
udvalget. Så skal jeg give et klart, skriftligt svar,
som kan optrykkes i betænkningen. Det er der,
det hører hjemme, for lovforslaget handler om ,
noget lidt andet.";Bertel Haarder
453416;Time;;Kl. 18:37
453451;title_name;":
Tak til undervisningsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Så er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Såfremt ingen gør indsigelse
herimod, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Søren Espersen
453744;Time;;Kl.18:37
453780;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette inøde.
Folketingets næste møde afholdes fredag den
13. marts 2009, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 18:37).";Søren Espersen
