split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 27. januar 2010 (D)

44. møde";
77;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).

1) Til finansministeren af:";kl. 13.00
283;name_party;":
Mener ministeren, at de dramatiske besparelses- og fyringsrunder,
der lige nu rammer landets sygehuse, er udtryk for »et sundhedstilbud i verdensklasse«?
(Spm. nr. S 910).

1

ikke kan være sikre på, at regeringens tidligere løfte om 1.000 ekstra
pladser opfyldes?
(Spm. nr. S 737, skr. begr.).
6) Til justitsministeren af:";Nick Hækkerup
630;name_party;":
Mener ministeren ikke, at en fartoverskridelse i bymæssig bebyggelse på 60 pct. og som følge heraf mistet kontrol over køretøj kan anses for »særlig hensynsløs kørsel«?
(Spm. nr. S 851).
7) Til justitsministeren af:";Kim Christiansen
869;name_party;":
Vil ministeren indskrænke og forenkle det grundlag, som domstolene udmåler straffe for trafikforseelser på, således at større fartoverskridelser betegnes som »særlig hensynsløs kørsel«?
(Spm. nr. S 852).
8) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kim Christiansen
1136;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at skabe varige løsninger på hjemløseproblematikken?
(Spm. nr. S 888).

2) Til finansministeren af:";Lise von Seelen
1284;name_party;":
Er ministeren klar til at påtage sig et ansvar for årsagerne til de økonomiske problemer i regionerne, som bl.a. medfører store fyringsrunder?
(Spm. nr. S 911).

9) Til indenrigs- og socialministeren af:";Nick Hækkerup
1509;name_party;":
Synes ministeren, at der er tilstrækkeligt overblik over situationen
med udenlandske hjemløse uden lovligt ophold, herunder hvad årsagerne er til, at de befinder sig i landet, migrationsmønstre etc.?
(Spm. nr. S 889).

3) Til finansministeren af:";Lise von Seelen
1785;name_party;":
Er ministeren parat til at påtage sig ansvaret for den frustration, de
offentligt ansatte udtrykker over, at betalingen for veludført arbejde i
det offentlige sygehusvæsen er en fyreseddel, mens takken på privathospitaler er et stort julegratiale?
(Spm. nr. S 913).

10) Til beskæftigelsesministeren af:";Sophie Hæstorp Andersen
2110;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for udsatte grupper og seniorer som f.eks.
John Hansen, medlem hos Business Danmark, 58 år, som er ledig og
skal vente 6 måneder på at kunne få et privat løntilskudsjob og dermed får øget risiko for langtidsarbejdsløshed?
(Spm. nr. S 906).

4) Til finansministeren af:";Bjarne Laustsen
2433;name_party;":
Mener ministeren, at det er forsvarlig omgang med skatteydernes
penge at betale svimlende timelønninger til læger på privathospitalerne, mens offentligt ansatte læger og sygeplejersker fyres i hundredvis for samme arbejde?
(Spm. nr. S 914).

11) Til beskæftigelsesministeren af:";Sophie Hæstorp Andersen
2733;name_party;":
Hvilke initiativer vil ministeren tage over for de lønmodtagergrupper, som er hårdest ramt af den stigende ledighed, hvor det især er
industrien og byggeriet, der tegner sig for den største stigning, og
f.eks. hver anden murer er uden arbejde?
(Spm. nr. S 909).

5) Til undervisningsministeren af:
Nanna Westerby (SF):
Set i lyset af, at regeringen ikke engang har opfyldt trepartsaftalens
mål om praktikpladser på den pædagogiske assistentuddannelse, social- og sundhedsassistentuddannelsen og social- og sundhedshjælperuddannelsen, er ministeren så enig i, at det er utilfredsstillende, at
de mange, der ønsker at få en uddannelse inden for SoSu-området,

2

Onsdag den 27. januar 2010 (US 57)";Bjarne Laustsen
3442;Time;"Frank Aaen (EL)
Kirsten Brosbøl (S)

Meddelelser fra formanden
Steen Gade (SF)";Kl. 13:00
3534;title_name;"Mødet er åbnet.

Det betyder så, hvis ikke andre umiddelbart ønsker at melde sig som
spørgere, at den første, der får ordet, er hr. Frank Aaen, som retter
spørgsmålet til ministeren. Værsgo.

I dag er der følgende anmeldelser:";Formanden
3771;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Spm. nr. US 57
Lovforslag nr. L 109 (Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven og lov om ændring af lov om benzinforhandlerkontrakter. (Nedsættelse af tærskelværdier for fusionskontrol, godkendelse af fusioner efter forenklet sagsbehandling, ændrede tidsfrister for behandling af fusioner, entydigt forbud mod markedsdelingsaftaler m.v.))
og
Lovforslag nr. L 110 (Forslag til lov om håndhævelse af udbudsreglerne m.v.).";Kl. 13:01
4280;title_name;":
Lovforslag nr. L 111 (Forslag til lov om indgåelse af protokol om
ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og
Polen) og
Lovforslag nr. L 112 (Forslag til lov om ændring af kursgevinstloven og forskellige andre love. (Harmonisering af beskatningen af
fordringer i danske kroner og fremmed valuta og nedsættelse af beskatningen af kapitalindkomst m.v.)).
Jeg kan oplyse, at L 112 på grund af sagens hastende karakter fremsættes i papirform, jævnfør Forretningsordenens § 39, stk. 2. Lovforslaget vil senere fremkomme på Folketingets hjemmeside.
Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Lovforslag nr. L 113 (Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Magtanvendelse over for voksne)) og
Lovforslag nr. L 114 (Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Frit valg af hjælpemidler og boligindretning)).
Per Clausen (EL) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 113 (Forslag til folketingsbeslutning om
oprettelse af en jordbrugerfond).
Titler på de fremsatte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Kristian Jensen
5449;Time;;Kl. 13:00
5462;title_name;"Jeg kan oplyse, at til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget ministeren for udviklingsbistand.
Der er anmeldt følgende spørgere:";Formanden
5638;name_party;":
Tak. Danmark har lige overtaget styringen af den militære operation,
der ud for Somalia skal stoppe pirateri. Militær indsats kan jo være
en del af en løsning for at få det pirateri stoppet. Vi ved jo også, at
der er andre elementer som f.eks. at få opbygget en funktionsdygtig
stat, få sikret bedre levevilkår for dem, der bor der, og søfarten kan
selv gøre noget ved at ændre sejlruter og ved at sejle i konvoj. Der er
mange ting, der kan gøres.
En af de ting, der er problemet i området, er jo, at fiskere ikke
mindst fra EU ulovligt fanger fisk og dermed tømmer havet ud for
Somalia og sælger fiskene til EU og dermed altså gør det vanskeligere for folk at få en levevej i Somalia. Det er ikke, fordi fattigdom
er en hovedårsag og den eneste årsag til pirateri, men det er klart, at
fattige fiskere, der ikke har noget at leve af, godt kan blive tillokket
af at blive pirater eller blive hyret af bagmænd, det er måske mere
det, til at blive pirater.
Derfor vil jeg spørge ministeren, som jeg har gjort det nogle gange før i forhold til regeringen: Hvad gør vi for at få stoppet det dér
ulovlige fiskeri og stoppet, at EU er hæler for de ulovlige fiskere, og
for på den måde at sikre, at der bliver en levevej lokalt? Når jeg
spørger, er det jo dels fordi, som jeg sagde før, vi har nævnt det nogle gange her i Folketingssalen, dels fordi der er trådt en forordning i
kraft den 1. januar, der skulle sikre, at EU ikke optræder som hæler
for ulovligt fangede fisk, herunder også ulovligt fangede fisk ud for
Somalia. Det er et vigtigt spørgsmål for at få et alternativ i Somalia –
ikke det eneste, men et. Kan ministeren oplyse noget om det?";Frank Aaen
7294;Time;;Kl. 13:03
7307;title_name;Så er det ministeren for udviklingsbistand.;Formanden
7360;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg er sådan set fuldstændig enig med hr. Frank Aaen i det, jeg forstod var argumentet, der blev brugt her, nemlig: Hvad er årsagen til,
at vi oplever pirateri, og hvad er årsagen til, at vi også oplever et stigende omfang af pirateri? Det er fattigdom. Jeg er ikke et sekund i
tvivl om, at det er fattigdom, der driver unge mennesker ud i hvervet
som pirater, og derfor forsøger vi også – Somalia er ikke et af vores
hovedsamarbejdslande – gennem vores multilaterale bistand og også
gennem vores ngo-bistand at bidrage til at minimere årsagerne. Men
jeg er enig i, at fattigdom er den helt store udfordring, når det handler om Somalia. Ud over det er Somalia jo også karakteriseret ved at
være en skrøbelig stat, og derfor er det jo sådan en helt særlig kategori i den sammenhæng.
For så vidt angår det konkrete spørgsmål om ulovligt fiskeri, er
det nu første gang, at hr. Frank Aaen nævner det over for mig. Jeg
går ud fra, at det måske er i drøftelser med udenrigsministeren, da
det jo egentlig er udenrigsministerens ressort, hr. Frank Aaen spørger ind til her. Så jeg går ud fra, at hr. Frank Aaen har fået regeringens svar på det spørgsmål fra udenrigsministeren.

Onsdag den 27. januar 2010 (US 58)";Kl. 13:03
8627;Time;;Kl. 13:07
8638;Time;;Kl. 13:04
8651;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
8676;Time;;Kl. 13:04
8693;name_party;":
Nej, jeg har tidligere fået svar om, at EU arbejder på at stoppe det,
og at der skulle træde en forordning i kraft her den 1. januar, men jeg
har ikke haft mulighed for at spørge udenrigsministeren om, hvordan
det så går her efter den 1. januar. Og fordi jeg mener, at det er så
afgørende at løse det problem i området, herunder bekæmpelse af pirateri, regnede jeg med, at ministeren måske også var opdateret med
hensyn til, hvad der så nu sker. Men det er helt i orden, og det er
korrekt, at jeg også tidligere har drøftet det med udenrigsministeren.
Så har jeg et andet spørgsmål, for ud over fiskere, der ikke kan
fange fisk, fordi de er stjålet, eller fiskere, som er blevet hyret af
bagmænd, er der jo nogle enorme flygtningelejre i Somalia og i nabolandene, hvor der også både rekrutteres pirater og rekrutteres til
terrororganisationer, som vi nu desværre ved også opererer i Danmark. Derfor lyder spørgsmålet: Er vi ikke nødt til at gøre en større
indsats for, at livet bliver ordentligt og med perspektiv i de flygtningelejre?";Frank Aaen
9740;Time;;Kl. 13:06
9753;title_name;Ministeren.;Formanden
9774;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg mener faktisk, at Danmark allerede gør en meget, meget stor
indsats. Vi gør en meget, meget stor indsats i den vel nok største
flygtningelejr, hvor der opholder sig somaliske flygtninge, nemlig
Dadaablejren i den nordlige del af Kenya. Der arbejder vi både direkte inde i lejren, selvfølgelig med FN-organisationerne, men vi arbejder også uden for lejren. Gennem vores nærområdebistand har vi
etableret projekter, for det er jo et af de fattigste områder i Kenya, og
vi oplever, at der faktisk kan være stor forskel på de levevilkår, som
flygtningene inde i lejren har, og så dem, de lokale har, som bor
uden for lejren.
Så jeg synes faktisk, at vi fra dansk side allerede yder en meget,
meget stor indsats såvel i flygtningelejrene i Somalias nabolande
som via vores multilaterale bistand, som gives til Somalia, og som
selvfølgelig primært er rettet mod fødevareindsatsen.";Kl. 13:06
10712;Time;;Kl. 13:07
10725;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
10750;Time;;Kl. 13:07
10767;name_party;":
Det er muligvis rigtigt, men jeg har forstået debatten sådan, at det
praktisk talt er udelukket at få asyl fra de lejre. Nu er det ikke sådan,
at jeg mener, at Danmark kan redde verden, ved at alle kan flytte
hertil, altså, det giver sig selv, det er alle enige om. Men er det at
give mulighed for asyl for grupper fra disse lejre ikke et instrument,
man burde tage i anvendelse for at give et lidt større håb, i hvert fald
i bestemte situationer, for at kunne komme ud af den håbløshed? For
det er jo det, der er tilfældet. Det er jo håbløshed, der er i de lejre,
både i Somalia og ikke mindst også uden for Somalia.";Frank Aaen
11396;Time;;Kl. 13:07
11409;title_name;"Ministeren.

3

Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Igen må jeg sige, at det jo er et spørgsmål, som rækker langt ud over
min ressort. Asyllovgivningen ligger hos integrationsministeren.
Det, jeg kan gøre med udviklingsbistanden, er det, jeg forsøgte at beskrive før, og det gør vi faktisk. Jeg synes sådan set, at vi fra dansk
side gør en meget, meget stor indsats. Jeg er enig i, at det er et kæmpe problem, en kæmpe udfordring, og jeg er for så vidt også enig i –
det fornemmede jeg sådan set var hovedsigtet med spørgsmålet – at
vi internationalt er nødt til at sikre, at Somalia ikke udvikler sig til en
terroristrede. Det var det, jeg forstod var baggrunden for hr. Frank
Aaens spørgsmål.";Formanden
12125;Time;;Kl. 13:08
12138;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen.
Næste spørger er fru Kirsten Brosbøl, værsgo.";Formanden
12217;Time;Spm. nr. US 58;Kl. 13:08
12253;name_party;":
Nu var der jo en langstrakt debat her i salen i går om resultaterne og
forløbet af COP15, klimatopmødet i København. Det var statsministeren og klimaministeren, der var i salen i går, og derfor vil jeg
egentlig gerne følge op med et spørgsmål til udviklingsministeren i
den forbindelse. Udviklingsministeren var jo forud for klimatopmødet fremme i pressen med et ønske om, at spørgsmålet om befolkningsudvikling skulle med ind i aftalen under COP15.
Nu er det jo så som så med resultatet fra topmødet, og jeg vil derfor gerne spørge udviklingsministeren, om hun kan løfte sløret lidt
for, hvad hun egentlig gjorde i forbindelse med COP15 for at få befolkningsudvikling og kvinders ligestilling med i aftalen, hvilket jeg
ved ministeren var ude at love skulle med i aftalen, altså hvad ministeren gjorde helt konkret i forbindelse med COP15, for at det skulle
fremgå af slutresultatet. Og: Hvordan vurderer ministeren så nu, set i
bagklogskabens lys, den indsats og det resultat, som kom ud af den
indsats, som ministeren, formoder jeg, gjorde for at leve op til de
løfter, som hun havde været ude i pressen at give, om at ville kæmpe
for at få befolkningsudvikling ind i aftalen?
Det er jo sådan, at relationerne mellem befolkningstilvæksten,
belastningen af klimaet og kvinders sårbarhed som følge af klimaforandringerne jo er velbelyste og velbegrundede og er værd at få
med ind i indsatsen mod klimaforandringerne og i indsatsen for at
sikre befolkningen i særlig udviklingslandene imod klimaforandringerne. Og derfor er det jo meget relevant at finde ud af, hvad der
egentlig foregik under topmødet, og hvordan den danske regering nu
også på baggrund af resultatet vurderer muligheden for at arbejde videre med det spørgsmål.";Kirsten Brosbøl
13994;Time;;Kl. 13:10
14007;title_name;Ministeren.;Formanden
14028;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg er fuldstændig enig med spørgeren i vigtigheden af det her
spørgsmål, og jeg er fuldstændig enig i det, der blev beskrevet som
den tætte sammenhæng mellem befolkningsspørgsmål og påvirkningen af det globale klima. Derfor arbejdede vi fra dansk side ikke blot
under selve mødet i København, men også som forberedelse forud
for mødet på at sikre, at kvinders ret til at bestemme over egen krop,
altså ligestilling, og klima blev afspejlet i det, der skulle have været
resultatet af mødet her i København. Desværre gik det ikke, som vi

4

Onsdag den 27. januar 2010 (US 59)

kunne have håbet, og de tekstformuleringer, som vi havde arbejdet
med, kom ikke med i Copenhagen Accord.
På spørgsmålet om, hvad jeg konkret gjorde, kan jeg svare, at vi
allierede os med ligesindede donorer, primært de nordiske lande, og
havde også opbakning fra en lang række af de afrikanske lande til, at
det spørgsmål skulle adresseres i slutdokumentet. Det skete imidlertid ikke.
Så bliver der spurgt, hvad vi så vil gøre fremadrettet. Jeg vil arbejde ihærdigt på at sikre, at de her spørgsmål bliver reflekteret i det
fortsatte arbejde i forbindelse med COP16, men ud over det er det
sådan, at Danmark er blevet udpeget til at være det, man på engelsk
kalder facilitator. Altså, vi skal være med til at forberede topmødet i
New York i september 2010 om 2015-målene, og i den forbindelse
vil jeg forsøge at få det her afspejlet i det slutdokument, som forhåbentlig kommer ud af topmødet til september.";Kl. 13:10
15572;Time;"ler tog det op i de afgørende forhandlinger? For så synes jeg sådan
set, at udviklingsministeren tager munden lidt for fuld, når hun i en
artikel i Berlingske Tidende den 20. november – det er jo ikke særlig
lang tid før topmødet – siger, at den endelige klimaaftale i København skal »slå fast, at verdens borgere har ret til at bruge prævention
og til at få familieplanlægning«. Det fastslår udviklingsministeren.
Har udviklingsministeren så lovet for meget, i forhold til hvad regeringstoppen i virkeligheden var parat til at kæmpe for, da det endelig slag skulle stå ude i Bella Center? Og kan vi på den baggrund
forvente, at udviklingsministerens løfter nu her i dag om, at det vil
blive taget op også frem mod COP16, rent faktisk vil blive taget videre af toppen af regeringen, som jo også fremadrettet skal arbejde
med det her?";Kl. 13:12
16417;Time;;Kl. 13:15
16430;title_name;Ministeren.;Formanden
16451;Time;;Kl. 13:15
16464;title_name;Fru Kirsten Brosbøl.;Formanden
16494;Time;;Kl. 13:12
16515;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, hvis ministeren kunne gå lidt mere i detaljer med, hvad der egentlig skete ude i Bella Center i forbindelse
med topmødet, men selvfølgelig også i forbindelse med forarbejdet
dertil, for ministeren var jo forud for topmødet meget klar i mælet
om, at det var spørgsmålene om familieplanlægning og befolkning, i
hvert fald adgangen til familieplanlægning, som skulle reflekteres i
aftalen. Det er jo, som vi ved, et kontroversielt spørgsmål, og derfor
går jeg også ud fra, at regeringen havde en klar strategi, i forhold til
hvordan man ville løfte den dagsorden, også over for de lande, som
man vidste ville have en modstand mod at få disse ting med.
Så siger ministeren meget kort, at det så ikke kom med i aftalen.
Kunne vi få lidt flere oplysninger om hvorfor? Altså, hvilke lande
var det? Hvad var det for nogle debatter, man havde hvornår og med
hvem? Og hvorfor faldt det i forhold til den endelige aftale?

Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg mener under ingen omstændigheder, at jeg har taget munden for
fuld, for som fru Kirsten Brosbøl ganske rigtigt refererer fra Berlingske Tidende, refereres der til en endelig klimaaftale, som vi på daværende tidspunkt arbejdede hårdt på skulle vedtages her i København. Det blev den imidlertid ikke, det blev en aftale af en anden karakter, det blev ikke den Københavneraftale, som vi havde håbet på,
og som den samlede regering havde arbejdet hårdt frem imod at nå.
Det blev Copenhagen Accord, som er en helt anden type aftale, og
derfor kom det her spørgsmål ikke med.
Jeg kan forsikre fru Kirsten Brosbøl for, at jeg og den samlede
danske regering vil arbejde lige så ihærdigt for, at det kommer med i
COP16 i Mexico, som forhåbentlig ender med en endelig klimaaftale, men forud for det vil vi også arbejde hårdt for, at det kommer
med i slutdokumentet fra 2010-topmødet, som finder sted til september.";Kirsten Brosbøl
18421;Time;;Kl. 13:16
18432;Time;;Kl. 13:13
18445;title_name;"Tak til fru Kirsten Brosbøl som spørger.
Den næste spørger er hr. Steen Gade, værsgo.";Formanden
18543;title_name;Ministeren.;Formanden
18564;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Som Folketinget diskuterede i går eftermiddags, blev resultatet af
mødet her i København jo ikke det, som vi havde arbejdet frem imod
at det skulle blive, og derfor blev det her spørgsmål faktisk ikke
drøftet i slutfasen. Det, man koncentrerede sig om, var at opnå enighed om det, der så blev Copenhagen Accord. Derfor er det her
spørgsmål ikke en del af Copenhagen Accord.
Det betyder ikke, at vi ikke forud havde gjort vores arbejde, hvilket fru Kirsten Brosbøl antyder. Vi havde lavet alliancer, det var
med i det forberedende arbejde, og det blev også drøftet under de
forberedende møder, men i selve slutfasen, hvor det jo drejede sig
om noget andet, også jævnfør den drøftelse, der var i Folketinget i
går, kom spørgsmålet desværre ikke med.";Kl. 13:13
19371;Time;;Kl. 13:14
19382;Time;Spm. nr. US 59;Kl. 13:16
19414;name_party;":
Det sidste spørgsmål handlede jo om COP15, og det tager mit også
udgangspunkt i. En del af de ting, der faktisk blev aftalt blandt de
lande, der lavede Accorden, var, at de rige lande skal give et stort
bidrag allerede i 2010, 2011 og 2012 på klimaområdet. Det betyder
jo, at Danmark sådan set nu skal i gang med at skaffe rigtig mange
penge på kort sigt, i de næste 3 år.
Det vil jeg sammenholde med regeringens eget løfte om, at
ulandsbistanden skal stige i den her regeringsperiode. Så mit simple
spørgsmål er: Kan vi være sikre på, at regeringen både vil leve op til
det, man har forpligtet sig til via EU-beslutningen, om de næste 3 års
bidrag til klimabistand og samtidig leve op til, at ulandsbistanden
stiger?";Steen Gade
20146;title_name;Fru Kirsten Brosbøl.;Formanden
20177;Time;;Kl. 13:17
20187;Time;;Kl. 13:14
20208;name_party;":
Det er jo lidt afgørende. Skal jeg forstå det sådan, at hverken klimaministeren eller statsministeren, som man jo må antage var dem, der
var mest aktive på selve topmødet, havde det her spørgsmål med el-";Kirsten Brosbøl
20426;title_name;"Ministeren.

Onsdag den 27. januar 2010 (S 910)";Formanden
20485;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Nu er det jo sådan, at vi vedtager finansloven for 1 år af gangen, og
det, jeg kan henholde mig til, er selvfølgelig det, som vi har vedtaget, og det, som vi har besluttet, og det, som vi har meldt ud.
For så vidt angår 2010, er Danmarks bidrag til opstartsfinansiering nye og additionelle midler. Jeg går ud fra, at det er det, hr. Steen
Gade spørger til. Det er nye og additionelle midler i forhold til vores
udviklingsbistand som sådan.

5

ge. Så vil jeg bare have et lille, klart løfte fra ministeren om, at de
ikke bliver blandet sammen i en for offentligheden og for os andre
mere eller mindre uforståelig gruppe, men at det er sådan, at ulandsbistanden skal stige, og at vi samtidig har lovet en ekstra klimabistand.";Kl. 13:17
21269;Time;;Kl. 13:21
21282;title_name;Ministeren.;Formanden
21303;Time;;Kl. 13:21
21314;Time;;Kl. 13:18
21327;title_name;Hr. Steen Gade.;Formanden
21352;Time;;Kl. 13:18
21369;name_party;":
Det er jeg ikke enig i. Den øgede del til klimapuljen, der gives i
2010, tages jo i realiteten fra den anden bistand, i forhold til hvad
udviklingsministeren tidligere har udtalt, nemlig at udviklingsbistanden ikke skulle gå ned, fordi vores bruttonationalindkomst gik med.
Så jeg er sådan set ikke enig i det med 2010. Men det er faktisk ikke
det, jeg spørger om.
Jeg spørger om, hvordan fremtiden skal se ud. For regeringen har
jo lovet, at ulandsbistanden som sådan stiger i den her regeringsperiode. Nu kan vi ikke vide, hvor længe den varer, men den har sådan
en naturlig ende. Derfor synes jeg, det er vigtigt at få en politisk
melding fra regeringen om, at den klimabistand, som vi har forpligtet os til, ikke bliver en, vi bare tager fra vores ulandsbistand, men at
vores ulandsbistand faktisk stiger. For ellers løber regeringen jo fra
sit løfte.

Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Hvis nu hr. Steen Gade ser på vores bistandsprocent, kan han se, at
vores udviklingsbistand sidste år var 0,82 pct. af vores BNI. I det
forslag til finanslov, som blev vedtaget her i Folketinget, er vores
udviklingsbistand fastsat til 0,83 pct. af vores BNI på baggrund af de
skøn, som vi udarbejder finansloven efter. Så der er tale om en stigning. Der er tale om en stigning i procent, og det frigør så også midler til vores klimapulje. Så uanset hvordan hr. Steen Gade vender og
drejer det, er det nye og additionelle midler, og regeringen kommer
til at leve op til sine løfter.
Jeg startede med at sige, at vi jo udarbejder en finanslov for 1 år
ad gangen, og jeg kan ikke sige nu, præcis hvad rammen vil være for
2011, for det skal selvfølgelig vedtages af Folketinget, før vi ved,
hvad rammen for 2011 vil være.";Steen Gade
23103;Time;;Kl. 13:22
23116;title_name;"Tak til hr. Steen Gade som spørger, og tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har meldt sig som spørgere, og dermed er
spørgetimen slut.";Formanden
23267;Time;"Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages i dag kl. 14.00.
Mødet er udsat. (Kl. 13:22).";Kl. 13:19
23372;title_name;Ministeren.;Formanden
23393;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Regeringen løber ikke fra sit løfte. Vi etablerede klimapuljen tilbage
i 2008, og med klimapuljen kan vi så også bidrage til opstartsfinansiering. Samlet set kommer vi til at bidrage med 1,2 mia. kr., og det
vil være nye og additionelle midler.
Jeg er faktisk stolt over, at det lykkedes Danmark at fastholde det
samme nominelle niveau selv i en situation, hvor der er økonomisk
krise, og hvor andre, også sammenlignelige donorer, har måttet skære ned i deres bistand nominelt. De har selvfølgelig fastholdt procenten, da det har været det afgørende for dem. Det afgørende for mig
har været at sikre, at vi har de samme penge, altså det samme antal
kroner og øre, at lave udviklingsbistand for. Hvad angår procenten,
vil det være den samlede økonomi, der er afgørende for, hvad procenten ender med. Men vi ender også med en stigende procent.";Kl. 13:19
24294;Time;;Kl. 13:20
24307;title_name;"Hr. Steen Gade.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Formanden
24435;Time;;Kl. 14:00
24448;title_name;"Mødet er genoptaget.
Det første spørgsmål er stillet til finansministeren af hr. Nick Hækkerup.";Formanden
24553;Time;"Spm. nr. S 910
1) Til finansministeren af:";Kl. 14:00
24615;name_party;":
Mener ministeren, at de dramatiske besparelses- og fyringsrunder,
der lige nu rammer landets sygehuse, er udtryk for »et sundhedstilbud i verdensklasse«?";Nick Hækkerup
24781;Time;;Kl. 13:20
24798;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at ministeren og regeringen har levet op til sit
eget løfte om, at det ikke skulle falde i tal. Det er jo fint. Problemet
er bare, at man så blandt de tal har sat klimapuljen. Så man har jo
sådan set ladet den deciderede ulandsbistand falde, og så har man
klimapuljen.
Med det er faktisk ikke hele pointen her. Pointen i mit spørgsmål
er fremadrettet. Regeringen lover, at ulandsbistanden skal stige i de
her år, i den her regeringsperiode, og at vi skal skaffe de andre pen-";Steen Gade
25312;title_name;Værsgo til hr. Nick Hækkerup.;Formanden
25351;Time;;Kl. 14:00
25370;name_party;":
Mener ministeren, at de dramatiske besparelses- og fyringsrunder,
der lige nu rammer landets sygehuse, er udtryk for »et sundhedstilbud i verdensklasse«?

6

Onsdag den 27. januar 2010 (S 910)";Nick Hækkerup
25576;Time;;Kl. 14:04
25587;Time;;Kl. 14:00
25600;title_name;Så er det finansministeren.;Formanden
25640;title_name;Finansministeren.;Formanden
25667;Time;;Kl. 14:00
25678;Time;;Kl. 14:04
25722;title_name;":
Regeringen ønsker, som spørgsmålet også angiver, et sundhedstilbud
i verdensklasse, men det er en misforståelse at koble den indsats
sammen med de økonomistyringsproblemer, man lige nu oplever på
konkrete sygehuse. Regeringen har siden sin tiltræden i 2001 prioriteret sundhedsvæsenet. Regeringen har tilført sygehusvæsenet 16
mia. kr. siden 2001 og har dermed sikret sygehusvæsenet en løbende
og meget markant forøgelse af både aktivitet og kapacitet til gavn
for patienterne.
Samtidig er der sat målrettet ind i forhold til de livstruende sygdomme, og det gælder ikke mindst kræft- og hjerteområdet, hvor der
er indført pakkeforløb. Selve sygehusstrukturen er også under betydelig ændring til gavn for patienterne. Den specialiserede behandling
skal samles på færre sygehuse. Det er de faglige anbefalinger fra
Sundhedsstyrelsen. Det vil sikre den fornødne rutine og de rigtige
faglige miljøer, så vi får den højest mulige behandlingskvalitet fremadrettet, og det er også en vigtig fremtidssikring. Regeringen har
målrettet igangsat denne omlægning sammen med regionerne, og regeringen har afsat ekstra 25 mia. kr. til de nødvendige investeringer i
bygninger og apparatur.
Lige nu er der fokus på akutområdet, og vi har allerede sammen
med partierne bag de seneste års finanslovaftaler afsat 600 mio. kr.
til udkantsområder med store afstande. Psykiatrien er der også sat
markant ind over for i samarbejde med partierne bag satspuljeaftalen. Og så er der generelt sikret en række rettigheder for patienten.
Det gælder først og fremmest det udvidede frie sygehusvalg, som fra
den 1. januar i år er udvidet til også at omfatte diagnostiske undersøgelser. Så man kan sige, at regeringen siden sin tiltræden på alle
fronter har prioriteret det danske sundhedsvæsen med fokus på patienten.";Claus Hjort Frederiksen
27554;title_name;":
Ser vi på de konkrete overskridelser af budgetterne, vil vi se, at et
hovedelement på nogle af sygehusene i Region Hovedstaden er, at
man har været for optimistisk med hensyn til, hvilken aktivitet og
dermed hvilke penge man kunne hente hjem. Det vil sige, man har
sat den forudsatte behandlingsaktivitet for højt og dermed også ansat
for mange læger og andet personale i forhold til, hvad aktiviteten
kunne bære.
Jeg har også forstået, at man i Region Hovedstaden fremadrettet
vil være i tættere dialog med sygehusene om, hvorvidt de fastsætter
deres aktivitetsbudget realistisk. Det, sammenholdt med redegørelsen fra Danske Regioner, hvor regionerne tager et klart ansvar for at
drive sygehusene og overholde økonomiaftalerne, tager jeg som udtryk for, at regionerne er deres ansvar bevidst, og at der derfor er taget skridt til at rette op på økonomistyringsproblemerne.";Claus Hjort Frederiksen
28439;Time;;Kl. 14:05
28452;title_name;Hr. Nick Hækkerup.;Formanden
28480;Time;;Kl. 14:05
28499;name_party;":
Jamen jeg tror såmænd også, at regionerne er sig deres ansvar meget
bevidst. Men det ændrer ikke på det faktum, at antallet af behandlinger, hvis behandlingerne skal gennemføres med den kvalitet, som vi
har set igennem det sidste år, i hvert fald ikke vil kunne nå samme
størrelse i det kommende år. Det ændrer ikke ved, at den situation,
regionerne er i, betyder, at der nu skal spares, at der nu skal fyres, og
at der nu skal skæres ned. Og det betyder, at vores sundhedsvæsen i
2010 bliver ringere end det sundhedsvæsen, vi har haft i 2009.";Nick Hækkerup
29054;Time;;Kl. 14:05
29065;Time;;Kl. 14:02
29078;title_name;Ministeren.;Formanden
29102;title_name;Hr. Nick Hækkerup.;Formanden
29130;Time;;Kl. 14:02
29141;Time;;Kl. 14:06
29160;name_party;":
Men sådan som situationen opleves nu ude i sygehusvæsenet, ude i
regionerne, ude hos patienterne, må man jo konstatere, at der her ved
indgangen til 2010 er varslet besparelser i selv samme sundhedsvæsen på op mod 1 mia. kr. – besparelser, som jo i en lang række tilfælde sætter sig i form af fyringer. F.eks. er der på Herlev Sygehus fyret
29 sundhedsplejersker, der er fyret 49 social- og sundhedsassistenter,
der er fyret 3 jordemødre, 2 overlæger osv. osv. Der er altså færre
hænder i en situation, hvor der ikke er nogen grund til at tro, at der
også bliver færre borgere at behandle, og samtidig i en situation,
hvor man vel må tro, at de her fyringer, der hænger over hovederne,
og de nedskæringer, som finder sted, også betyder, at den arbejdsglæde, som jo er en vigtig del af indsatsen derude hver eneste dag
hos frontpersonalet, reduceres, og at arbejdspresset og utrygheden
øges.
Det leder frem til, at vi så står i en situation, hvor vi nu kan se, at
uanset hvad man kan sige der er gjort tilbage i tiden, vil den oplevelse, patienterne har, være, at det er forringet, og at sundhedsvæsenets
mulighed for at levere et sundhedsvæsen i verdensklasse er reduceret.";Nick Hækkerup
30379;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at jeg er tilfreds med den redegørelse, som Danske Regioner hurtigt gav, efter de første historier på Herlev Sygehus
dukkede op. Regionerne tager i redegørelsen et klart ansvar for at
drive sygehusene og et klart ansvar for at overholde økonomiaftalerne. Det synes jeg er et godt og positivt signal fra regionernes side,
fordi ansvaret for styringen og forvaltningen af de offentlige midler
til sygehusvæsenet jo netop er afgørende for, at det styrkede lokale
selvstyre med kommunalreformen kan komme til sin ret, og det har
jeg stor tillid til at det kan.
Danske Regioner har endnu ikke mig bekendt et samlet overblik
over forbruget i regionerne i 2009, da regnskaberne først er ved at
blive afsluttet. Men hvad jeg også hæfter mig ved i redegørelsen, er,
at der kun i enkelte tilfælde ser ud til at skulle forekomme afskedigelser, og at de berører en forholdsvis lille andel af de ansatte.
Det er også vigtigt i den her debat om afskedigelser og fyringer at
holde sig for øje, at begreberne, der verserer i medierne, dækker
bredt, og at der i visse tilfælde er tale om nedlæggelse af ubesatte
stillinger. Regionerne nævner ligeledes i forhold til de ansatte, at der
alle steder gøres forsøg på at genplacere de afskedigede, og f.eks.
har jeg jo læst i avisen forleden dag, at personaleomsætningen i Region Hovedstaden er 20 pct. Så jeg vil gætte på, at der er gode muligheder for, at de afskedigede kan finde nye ansættelser.

Onsdag den 27. januar 2010 (S 911)";Claus Hjort Frederiksen
31876;Time;;Kl. 14:10
31887;Time;;Kl. 14:07
31900;title_name;"Hr. Nick Hækkerup.

7";Formanden
31934;title_name;Finansministeren.;Formanden
31961;Time;;Kl. 14:07
31972;Time;;Kl. 14:10
31991;name_party;":
Det må man da i hvert fald håbe for dem. Men det ændrer ikke ved,
at regionernes rammevilkår, de præmisser, som regionerne skal fungere under som enhed, jo i høj grad er bestemt af regeringen og af de
midler, der bliver stillet til rådighed, og af de aftaler, der bliver lavet
med regionerne: hvor meget der eksempelvis skal effektiviseres, og
om der eksempelvis gives penge til den demografiske udvikling, sådan at der er penge til, at det stigende antal ældre, der er, og som
kræver mere behandling på sygehusene, kan blive behandlet.
Jeg noterede mig også, at ministeren i svaret på det første spørgsmål sagde, at det her er noget, man har gjort sammen med regionerne, altså skabt det sundhedsvæsen, der er skabt. Og man kan jo ikke
nøjes med at tage ansvaret for den gode del af det, altså der, hvor
man mener det er lykkedes, og samtidig sige, at alt det, der går galt,
de problemer, vi ser nu med ventelisterne osv., har man til gengæld
ikke noget med at gøre.";Nick Hækkerup
33003;title_name;":
Som jeg var inde på i min besvarelse af det foregående spørgsmål,
synes et hovedproblem i det konkrete tilfælde, – det, vi diskuterer i
øjeblikket – at være, at sygehusene har haft for optimistiske forventninger til aktiviteten. Det har givet lokale budgetoverskridelser, og
der vil sikkert også være andre årsager, når det fulde billede bliver
tegnet. Men hovedbilledet er, at det er dårlig lokal økonomistyring.
Jeg vil så også sige, at styringen af sygehusene formentlig ikke er
den nemmeste opgave, særlig i et år som 2009, hvor der, som jeg har
forstået, er sket mange omlægninger af og overflytninger mellem sygehusene.
Omvendt skal man også have for øje, at regionerne samlet har et
budget på over 94 mia. kr., hvoraf sygehusene disponerer over knap
71 mia. kr. Med mange store sygehusenheder og mange ansatte stiller det naturligvis store krav til økonomistyringen i regionerne og til
styringen på de enkelte sygehuse. Det afgørende er, at regionerne respekterer og overholder de aftaler, som de indgår med regeringen.
Det gælder ikke mindst, i lyset af at netop sundhedsområdet er meget højt prioriteret af regeringen og derfor hvert år får betydelige realløft til en øget aktivitet og en øget kapacitet. For 2010 fik regionerne med økonomiaftalen fra i sommer mere end 1,2 mia. kr. ekstra
alene til sygehusene, og det kommer oven i tilsvarende betydelige
realløft de foregående år.
Derfor vil jeg igen sige, at jeg er tilfreds med den redegørelse,
Danske Regioner har givet, hvori de tager et klart ansvar for at drive
sygehusene og overholde økonomiaftalerne, og med, at man i Region Hovedstaden har besluttet en række konkrete skridt til at forbedre
den løbende økonomiovervågning. Som jeg har forstået det, er der i
Region Hovedstaden bl.a. planer om at etablere et centralt beredskab, så økonomiske ubalancer fremover erkendes og håndteres tidligt.";Claus Hjort Frederiksen
34878;Time;;Kl. 14:08
34891;title_name;Finansministeren.;Formanden
34918;Time;;Kl. 14:08
34962;title_name;":
Nej, men man må dog sige, at ansvarlig offentlig administration også
på regionernes område kræver, at man styrer økonomien, og jeg er
tilfreds med, at regionerne garanterer, at de nu vil styre deres økonomi noget bedre.
Jeg vil godt erindre om, at vi siden 2001 har tilført sygehusvæsenet 16.000 mio. kr. Det er ret mange penge, som sygehusvæsenet er
blevet tilført igennem de her år. Så er der på nogle afdelinger tilsyneladende behov for at justere ansættelserne, måske fordi man på
grund af sygeplejerskekonflikten, vi havde sidste år, skal starte op
igen, måske fordi man har været overoptimistisk med hensyn til at
ansætte medarbejdere. Men det er nu altså en kerneopgave for regionerne at styre deres økonomi, for hverken samfundet, patienterne eller medarbejderne kan være tilfredse eller tjent med, at der ikke er
styr på økonomien, så man kan planlægge ordentligt.";Claus Hjort Frederiksen
35847;Time;;Kl. 14:09
35860;title_name;"Tak. Hermed sluttede spørgsmål 1.
Vi går til spørgsmål 2, der også er stillet til finansministeren og
også af hr. Nick Hækkerup.";Formanden
35998;Time;"Spm. nr. S 911
2) Til finansministeren af:";Kl. 14:09
36060;name_party;":
Er ministeren klar til at påtage sig et ansvar for årsagerne til de økonomiske problemer i regionerne, som bl.a. medfører store fyringsrunder?";Nick Hækkerup
36216;title_name;Værsgo til hr. Nick Hækkerup.;Formanden
36255;Time;;Kl. 14:09
36274;name_party;":
Tak for det. Er ministeren klar til at påtage sig et ansvar for årsagerne til de økonomiske problemer i regionerne, som bl.a. medfører store fyringsrunder?";Nick Hækkerup
36442;Time;;Kl. 14:12
36455;title_name;Hr. Nick Hækkerup.;Formanden
36483;Time;;Kl. 14:12
36502;name_party;":
Men hvis vi ser på tallene for udviklingen i 2009, kan vi med lidt
usikkerhed se, at der blev gennemført omkring 5 pct. flere behandlinger og undersøgelser, end der blev året før. I den aftale, som regeringen indgik med regionerne, var der blevet afsat penge til 3,5 pct.
højere aktivitet, hvoraf de 2 pct. så skulle skaffes ved effektiviseringer, og det vil sige, at det var nogle, som regionerne selv måtte finde. Regionerne har med andre ord ikke haft råd til de sidste 1,5 pct.,
så de behandlinger og undersøgelser, der er gennemført, har altså
ligget ud over det, som lå inden for den ramme.
Det, jeg så bare siger, er, at jeg ikke har hørt regeringen bede om
færre behandlinger eller undersøgelser, men det er det, der reelt sker.
Man giver en behandlingsgaranti på 1 måned, på 2 uger ved cancer
osv.: man stiller krav om, hvor hurtigt folk skal behandles, og når
det så sker, når der så behandles ekstra folk med cancer osv., fører
det til besparelser og fyringer. Der er det, jeg spørger: Hvor har regeringen været henne med hensyn til at tage et ansvar for den prioritering, som der skal til, tage ansvar for at sige, at de sygdomme, der er,
de mennesker, der lider, alligevel ikke kan blive behandlet, fordi det
ikke er det, man vil?

8

Onsdag den 27. januar 2010 (S 911)";Nick Hækkerup
37798;Time;;Kl. 14:16
37809;Time;;Kl. 14:13
37822;title_name;Finansministeren.;Formanden
37849;Time;;Kl. 14:13
37893;title_name;":
Så er jeg lige nødt til at korrigere hr. Nick Hækkerups billede. Vi har
siden vores tiltræden gennemført væsentlige forbedringer af det danske sundhedsvæsen. I 2002 indførte vi det udvidede frie sygehusvalg, og alle patienter fik dermed en ny og væsentlig rettighed til at
fravælge ventetid i det offentlige system, når ventetiden oversteg 2
måneder. Siden oktober 2007 er det 1 måned. Det har godt 300.000
danskere benyttet sig af. De offentlige sygehuse fik samtidig en ny
tilskyndelse til at nedbringe ventetiden på behandling, og ordningen
har således været en dobbelt gevinst for patienterne.
Behandlingen af livstruende sygdomme er også forbedret markant med bl.a. store investeringer i nyt udstyr og indførelsen af pakkeforløb på kræft- og hjerteområdet. Sygehusstrukturen har vi, som jeg
sagde før, taget fat på, og de gode resultater på sundhedsområdet er
et resultat af nytænkning og bedre organisering, men også af, at der
er tilført betydelige ekstra ressourcer. Der er siden 2001 tilført
16.000 mio. kr. til sygehusvæsenet.";Claus Hjort Frederiksen
38941;Time;;Kl. 14:14
38954;title_name;Hr. Nick Hækkerup.;Formanden
38982;Time;;Kl. 14:15
39001;name_party;":
Det er selvfølgelig godt, og det er jo et fælles ønske, som jeg tror
hele Folketinget deler, at patienterne skal kunne komme til så hurtigt
som muligt. Men hvis man laver et system, hvor dem, der skal levere
ydelsen til patienterne, dem, der skal lave undersøgelserne, dem, der
skal foretage behandlingerne osv., får at vide, at de har den her ramme, inden for hvilken behandlingerne skal finde sted, og at de, hvis
de ikke klarer det inden for den ramme, kommer til at skulle gennemføre besparelser, sådan at rammen alligevel bliver overholdt, så
har vi jo et misforhold. For når man lader efterspørgslen styre det på
den måde, som man har gjort det på her, og samtidig ikke giver ressourcer til, at efterspørgslen kan imødekommes, vil det sætte sig i
det, som vi så kommer til at se i 2010, nemlig besparelser i milliardklassen.";Nick Hækkerup
39843;Time;;Kl. 14:15
39872;name_party;":
Det spørgsmål, som hr. Nick Hækkerup nu har stillet, handler jo netop om, om ministeren er klar til at påtage sig et ansvar for, at regeringen på den ene side er kommet med en lang række løfter om akut
kræftbehandling og 1 måneds behandlingsgaranti, og at finansministeren så har genindført en 1 måneds behandlingsgaranti på trods af
regionernes advarsler herom, og at man så på den anden side også
har indgået en meget, meget stram aftale med regionerne.
Kan ministeren i den forbindelse bekræfte, at alene det faktum, at
der bliver flere ældre i vores befolkning, gør, at man alene på det
område har brug for omkring 500 mio. kr. ekstra om året – det viser
beregninger i ministeriet – bare til at sikre, at der er behandling til de
mange mennesker, som bliver ældre i de kommende år?";Sophie Hæstorp Andersen
40669;Time;;Kl. 14:17
40682;title_name;Finansministeren.;Formanden
40709;Time;;Kl. 14:17
40753;title_name;":
Nu er det jo en aftale, vi har lavet med regionerne, og forudsætningen for, at vi kan lave aftaler med regionerne, er, at begge parter lever op til de aftaler. Og derfor er det meget tilfredsstillende, at regionerne i deres redegørelse erkender, at de skal leve op til deres aftaler
og derfor vil sikre sig, at de overholder de aftaler.
For regeringen er det utrolig vigtigt, at vi år for år er i stand til at
tilbyde borgerne en bedre og bedre service, dels fordi folk ikke skal
stå på venteliste, dels fordi behandlingsmetoderne naturligvis bliver
bedre. Og den slags ting skal vi indrette os på. Men vi har jo i 2010
tilført regionerne 1,2 mia. kr. til deres aktiviteter, og det er et væsentligt tilskud. Som jeg sagde før, er de siden 2001 blevet tilført
16.000 mio. kr. Det er ret mange penge ud af vores husholdningsbudget, vi bruger på det område. Jeg kan se, at der til gavn for patienterne er langt flere, der er kommet igennem, og ventetiderne er
blevet væsentligt kortere, og den udvikling skal naturligvis fortsætte.
Men så skal vi da naturligvis også sikre, at regionerne kan styre deres økonomi, for det er jo forudsætningen for det hele. Vi kan jo ikke
bare lade det sejle.";Claus Hjort Frederiksen
41953;Time;;Kl. 14:18
41966;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
42004;Time;;Kl. 14:19
42017;title_name;Finansministeren.;Formanden
42044;Time;;Kl. 14:15
42088;title_name;":
Det er helt klart et centralt problem og et centralt spørgsmål: regionerne skal styre deres økonomi bedre. Og derfor er jeg også glad for,
at Region Hovedstaden har planer om at etablere et centralt beredskab, så de økonomiske ubalancer erkendes og håndteres hurtigere,
end de gør i dag. Og det er jo altså også væsentligt, at man vil justere
styringen sådan, at det enkelte hospital ikke uden forudgående central godkendelse kan planlægge et udvidet aktivitetsniveau med forudsætning om efterfølgende tilførsel af midler. Med andre ord tager
Region Hovedstaden fat i at sidde tættere på de lokale sygehuse og
vurdere, om de fastsætter deres aktivitetsbudget realistisk.";Claus Hjort Frederiksen
42770;Time;;Kl. 14:16
42783;title_name;"Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen som medspørger til finansministeren. Og hr. Nick Hækkerup får det sidste spørgsmål.
Værsgo til fru Sophie Hæstorp Andersen.";Formanden
42973;name_party;":
Nu er det jo sådan, at der allerede har været en del eksperter ude at
sige, at det er meget svært for regionerne at styre deres økonomi, og
derfor er det da også utrolig flot af regionerne, at de er så ansvarlige,
at de meddeler, at de vil gennemføre de mange hårde besparelser,
som vil gå ud over sundhedspersonalet i det danske sundhedsvæsen
og ud over de behandlinger, som patienterne modtager. Alene af den
årsag er det jo ret kritisk, at en statsminister så står og taler om, at
regionerne bare kan nedlægges, når de netop er så ansvarlige nogle
gange, at det halve næsten kunne være nok.
Det, jeg spørger finansministeren om, er, om ikke det er korrekt,
at Finansministeriet selv har lavet beregninger, der viser, at alene det
faktum, at vi er en aldrende befolkning, alene det faktum, at flere og
flere bliver ældre og derfor bliver behandlingskrævende, og at flere
kommer til at få kræft i de kommende år, gør, at der i regionerne vil
være et udgiftspres på 500 mio. kr. om året. Og når man så tilfører
1,2 mia. kr. i en aftale og de 500 mio. kr. allerede går til det udgiftspres, ja, så er der jo ikke meget tilbage til stigende medicinudgifter,
til sammenlægninger, som sker lige nu i sundhedsvæsenet, og til be-

Onsdag den 27. januar 2010 (S 911)

handling af de mange patienter, som vi også kan se der kommer flere
behandlinger til.";Sophie Hæstorp Andersen
44331;Time;;Kl. 14:20
44344;title_name;Finansministeren.;Formanden
44371;Time;;Kl. 14:20
44415;title_name;":
Jeg vil godt lige tage fat i det der med personalet. Det er jo fuldstændig rigtigt, at et sundhedsfagligt personale er helt afgørende for, at
sundhedsvæsenet kan levere gode resultater, og det er vigtigt, at vi
har flittige og dygtige hænder med stor faglig ekspertise. Derfor har
vi jo også i regeringen været meget opmærksomme på netop ressourcerne i sygehusvæsenet, og det har været meget, meget højt prioriteret. Siden regeringen kom til i 2001 og til 2008 er der kommet 9 pct.
flere sygeplejersker og 27 pct. flere læger, og de allerseneste beskæftigelsestal tyder i øvrigt på, at antallet af sundhedsfagligt ansatte er
steget med knap 2.500 personer fra første kvartal 2008 til andet
kvartal 2009. Så man kan jo ikke sige, at der sker nedskæringer på
det her område, og derfor er det et forkert billede, fru Hæstorp Andersen tegner.";Claus Hjort Frederiksen
45265;Time;;Kl. 14:21
45278;title_name;"Tak til fru Sophie Hæstorp Andersen som medspørger, og så er det
hr. Morten Bødskov som medspørger. Det er stadig til finansministeren vedrørende spørgsmål 2.";Formanden
45446;Time;;Kl. 14:21
45466;name_party;":
Tak for det. Jeg tror, man må sige, at der sidder ret mange mennesker, som har svært ved at genkende det glansbillede af vores sundhedsvæsen, som regeringen febrilsk forsøger at tegne, og det kan
måske hænge sammen med, at de har svært ved at se, at regeringen
rent faktisk har indfriet de løfter, som man har givet om sundhedsvæsenet. Jeg står her med en pjece, som godt nok er med den tidligere statsminister – fint solbrun kan man stadig væk se han er, selv om
det er en sort-hvid kopi – og hvor der står: Er du offentligt ansat?
Man har i forbindelse med folketingsvalget i 2007 udgivet den her
pjece, der handler om større arbejdsglæde og mere tilfredse brugere.
Man har også fra Venstres side i valgkampen lanceret et sundhedspolitisk udspil, hvor man har lovet investeringer i sundhedsvæsenet på 80-90 mia. kr., og man har sågar været så langt ude, at
man har lovet bedre adgang til p-pladser. Løfterne er væltet ud af regeringen.
Så er det bare, at vi spørger: Er det fuldstændig fjernt for finansministeren at forestille sig, at der er en sammenhæng mellem de
enorme løfter, regeringen har givet, og så den økonomi, man giver
for at indfri dem? Vil finansministeren erkende, at da man lavede aftalerne med regionerne om økonomien for i år, var der et hul i kassen? De demografiske udgifter, som kommer på grund af flere ældre
osv., bliver jo ikke, som fru Sophie Hæstorp Andersen rigtigt sagde,
dækket af et beløb på i omegnen af 0,5 mia. kr.";Morten Bødskov
46929;Time;;Kl. 14:22
46942;title_name;Finansministeren.;Formanden
46969;Time;;Kl. 14:22
47013;title_name;":
Når vi forhandler med regionerne, forhandler vi jo et samlet beløb til
sygehusvæsenet, og så forhandler vi et særligt tilskud til medicin,
fordi medicinpriserne stiger. Det er de to ting, vi forhandler. Vi sid-

9

der ikke og forhandler om de enkelte punkter, men der sker en helhedsvurdering, hvor de beregninger indgår.
Det er rigtigt, at ja, vi lægger meget, meget stor vægt på sygehusvæsenet, og glædeligvis kan vi jo også se i de forbrugerundersøgelser, der bliver lavet, at blandt folk, der bliver behandlet på sygehusene, er tilfredsheden meget, meget stor. Det er et vigtigt parameter for
os. Samtidig kan vi jo også se, at vi resultatmæssigt bliver bedre og
bedre, og det er i kraft af, at vi siden 2001 har tilført sundhedsvæsenet 16.000 mio. kr.";Claus Hjort Frederiksen
47782;Time;;Kl. 14:23
47795;title_name;Hr. Morten Bødskov.;Formanden
47824;Time;;Kl. 14:23
47844;name_party;":
Men det, man skylder os et svar på, er, om det her var for meget.
Altså, skulle man havde ladet være med at rende og dele de her pjecer ud, hvor man gav gyldne løfter til alle hjørner af den offentlige
sektor og særlig til sundhedsvæsenet? På side 1 tales der om større
arbejdsglæde og mere tilfredse brugere. Er der ikke bare sådan en
flig af selverkendelse i regeringen af, at det måske er at give den lige
gas nok, når man ikke er i stand til at sikre, at vores regioner får den
økonomi, der skal til for at indfri de her løfter?
Når jeg spørger det personale, som vandrer ud af Herlev Hospital
og andre hospitaler i øjeblikket med en fyreseddel i hånden, er jeg
altså ikke helt sikker på, at de, hvis de læser det her, vil være helt
enige med finansministeren i, at glansbilledet er totalt, og at man har
haft en regering, der har levet op til sine løfter om at sikre større arbejdsglæde og mere tilfredse brugere på landets hospitaler. Det kan
godt være, det er mig, der har misforstået et eller andet, men jeg tror,
at jeg så næsten vil tilbyde finansministeren at komme ud og møde
de medarbejdere, som nu, fordi regeringen ikke har sikret økonomi
til at indfri løfterne, og ej heller vil sikre økonomi til regionerne, når
de faktisk laver det, de bliver bedt om, får stukket en fyreseddel i
hånden.";Morten Bødskov
49161;Time;;Kl. 14:24
49174;title_name;Finansministeren.;Formanden
49201;Time;;Kl. 14:24
49245;title_name;":
Regeringen har tilført sygehusvæsenet 16.000 mio. kr. siden 2001.
På alle punkter er der sket væsentlige forbedringer. Flere mennesker
bliver behandlet, ventetiderne går ned, og vi leverer en langt bedre
kvalitet på en lang række punkter. For alle politiske partier er det da
vigtigt, at man fortæller, hvad man vil på de forskellige områder, og
det gør vi naturligvis også i valgkampe og mellem valgkampe. Vi
fortæller, hvad vi vil. Vi har så den glæde, at vi har arbejdet utrætteligt og kan demonstrere resultater for alle de penge, vi har leveret til
sundhedsvæsenet.
Men når vi laver aftaler med regionerne, forudsætter det jo, at det
ikke bare sejler for de enkelte regioner. De enkelte regioner skal påtage sig det ansvar, at de styrer økonomien. Man kan sige, at hvis der
ikke er noget ansvar for at styre økonomien, er der jo ingen aftaler
om noget som helst, og derfor kræver al ansvarlig ledelse en vis styring. Det vil jeg næsten også tro at økonomien i Socialdemokratiet
kræver, for at ikke alle de gode ideer, som de forskellige medarbejdere har, skal få partiet til at gå konkurs. Sådan tror jeg at det er med
al menneskelig aktivitet.
Det, der bare gør det her centrale område helt særligt, er jo alle
de ressourcer, vi har tilført området, at vi kan påvise, at det har givet
gode resultater, og at vi kan vise, at der i alle brugerundersøgelser
udtrykkes stor tilfredshed.

10

Onsdag den 27. januar 2010 (S 913)";Claus Hjort Frederiksen
50687;Time;;Kl. 14:29
50698;Time;;Kl. 14:26
50711;title_name;"Tak til hr. Morten Bødskov som medspørger, og så er det igen hr.
Nick Hækkerup som hovedspørger, værsgo.";Formanden
50825;Time;;Kl. 14:26
50844;name_party;":
Tak. Men når vægten nu af finansministeren lægges så entydigt på
den økonomistyring, der skal ske, og på overholdelse af aftalerne, så
er den anden side af den mønt, at der i det år, vi står i nu, er færre
penge til behandling og undersøgelser, end der har været i 2009, at
de fyringer, som er blevet gennemført, vil betyde, at der vil kunne
gennemføres færre behandlinger og færre undersøgelser, og dermed
at patienttilfredsheden selvfølgelig også vil falde.
Dertil kommer så, at vi har en situation, hvor der er meldt ud, at
der skal være nulvækst i den offentlige sektor, oven i købet i en situation, hvor Finansministeriet selv har opgjort, at alene de demografiske udgifter, altså de udgifter, der følger af, at der bliver flere
ældre, kan opgøres på sygehusvæsenet alene til over 0,5 mia. kr.
Så faktum er, at der vil være færre ressourcer til rådighed til behandling i indeværende år, 2010, end der var i 2009.";Nick Hækkerup
51773;Time;;Kl. 14:27
51786;title_name;Finansministeren.;Formanden
51813;Time;;Kl. 14:27
51857;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup peger på et meget centralt problem, nemlig at
der er en international økonomisk krise, som jo også har indflydelse
på økonomien i Danmark, og som bl.a. betyder, at vi i år har store
underskud på finansloven, fordi vi vil friholde danskerne maksimalt
for det ubehag, der kommer af krisen.
Det vil så også i de kommende år stille store krav til styringen på
sygehusområdet, og derfor er jeg glad for den forpligtelse, som regionerne vedkender sig, nemlig at de overholder de aftaler, vi indgår, og at de vil sætte alle ressourcer ind på at styre økonomien, for
vi skal simpelt hen økonomisere med vores penge. Udviklingen i de
senere år viser jo, at der er mange penge at hente ved at rationalisere
og effektivisere forretningsgangene på sygehusene. Vi har lavet
kræftpakker, vi har lavet pakker om hjerteforløb, og det, at man laver de her komprimerede forløb, betyder, at mange flere patienter
kommer igennem. Der er stadig masser at gøre, og det er den vej, vi
skal udforske i de kommende år.";Claus Hjort Frederiksen
52880;Time;;Kl. 14:28
52893;title_name;"Tak til hr. Nick Hækkerup. Hermed sluttede spørgsmål 2.
Spørgsmål 3 er også stilet til finansministeren, det er af fru Sophie Hæstorp Andersen.";Formanden
53046;Time;"Spm. nr. S 913
3) Til finansministeren af:";Kl. 14:28
53118;name_party;":
Er ministeren parat til at påtage sig ansvaret for den frustration, de
offentligt ansatte udtrykker over, at betalingen for veludført arbejde i
det offentlige sygehusvæsen er en fyreseddel, mens takken på privathospitaler er et stort julegratiale?";Sophie Hæstorp Andersen
53379;title_name;Værsgo.;Formanden
53415;name_party;":
Er ministeren parat til at påtage sig ansvaret for den frustration, de
offentligt ansatte udtrykker over, at betalingen for veludført arbejde i
det offentlige sygehusvæsen er en fyreseddel, mens takken på privathospitaler er et stort julegratiale?";Sophie Hæstorp Andersen
53674;Time;;Kl. 14:29
53687;title_name;Finansministeren.;Formanden
53714;Time;;Kl. 14:29
53758;title_name;":
Regeringen har, som allerede nævnt, siden 2001 tilført sygehusvæsenet 16.000 mio. kr. Jeg tror, at man for de flestes vedkommende vil
opfatte det som et ret stort beløb. I 2010, altså i år, er der 71 mia. kr.
til sygehusvæsenet samlet set. Regeringen har dermed på ansvarlig
vis sikret regionernes økonomi og sygehusvæsenets mulighed for løbende forøgelse af både aktivitet og kapacitet til gavn for patienterne, men det er regionernes ansvar at omsætte tilførslerne til effektiv
sygdomsbehandling.
I lyset af sundhedsvæsenets vægt i de offentlige budgetter og de
betydelige tilførte ekstramidler er det afgørende, at regionerne respekterer og overholder de aftaler, som de indgår med regeringen.
Man skal vise ansvarlighed i prioriteringen, og man skal vise ansvarlighed i anvendelsen af ressourcerne både i forhold til det personalemæssige og de økonomiske ressourcer.
Et område som sygehusvæsenet med mange store sygehusenheder og mange ansatte stiller naturligvis store krav til økonomistyringen i regionerne og på de enkelte sygehuse. Derfor er det også dejligt at se af Danske Regioners redegørelse, at man påtager sig det her
ansvar, og at det problem, vi oplever i øjeblikket, er, at der på nogle
konkrete sygehuse sker en tilpasning, som i enkelte tilfælde resulterer i afskedigelser. Regionerne skriver dog i deres redegørelse, at det
er forholdsvis små andele af de ansatte, som er berørt af tilpasningerne, og at der alle steder gøres et forsøg på at genplacere de berørte
medarbejdere.";Claus Hjort Frederiksen
55268;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 14:31
55348;Time;;Kl. 14:31
55377;name_party;":
Nu gik spørgsmålet jo på, om ministeren ville tage et medansvar for
den frustration, som man oplever, i og med at man som medarbejder
er med til at udføre de mange typer af behandlinger og opfylde de
mange forventninger, som Folketinget og den her regering jo også
har været med til at stille borgerne i udsigt – det er f.eks. ventetidsgarantien, det er kræftpakker, det er kvalitetsforbedringer, hvor personalet, ikke bare på Herlev Hospital, men også på Rigshospitalet og
på en lang række hospitaler i det her land, har løbet stærkere – og
hvor resultatet nu helt klart er, at det lige netop er på de afdelinger,
hvor man har løbet stærkest for at behandle alle de her patienter, sådan som der har været en forventning om, at man bliver fyret.
Vil regeringen være med til at tage det ansvar, ikke bare i forhold
til de midler, der er givet, men også i forhold til de forventninger,
man har været med til at give borgerne?";Sophie Hæstorp Andersen
56312;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Onsdag den 27. januar 2010 (S 913)";Kl. 14:32
56413;Time;;Kl. 14:35
56424;Time;;Kl. 14:32
56468;title_name;":
Jeg har set, at man på forretningsudvalgsmødet i Region Hovedstaden i går har drøftet en tryghedsordning for medarbejderne, så der
kan ske en aktiv matchning af ledigt personale og vakancer på tværs
af Region Hovedstaden. Jeg har også lagt mærke til, at FOA vurderer, at personaleomsætningen er så stor, at de berørte social- og
sundhedsassistenter, sygeplejersker og andet personale har gode muligheder for at finde et job på et andet sygehus i regionen. Jeg er enig
i, at de ansatte har brug for ro og stabilitet for at løse deres daglige
arbejdsopgaver, og derfor er det regionernes pligt sammen med de
øverste sygehusledelser at holde hus med de bevillinger, som de årligt har fået, og få lagt budgetter, så kapaciteten udnyttes bedst muligt.";Claus Hjort Frederiksen
57226;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 14:33
57306;Time;;Kl. 14:33
57335;name_party;":
Tryghedsordninger er jo kun gode at have, i det øjeblik man netop
står med en fyreseddel i hånden. Men der er jo også en frustration
hos den del af personalet, som skal blive tilbage på afdelingerne, og
som kommer til at opleve de forringelser, det giver for patienterne,
når der pludselig bliver længere imellem sygeplejerskerne, når der
bliver længere imellem social- og sundhedsassistenterne, når man
pludselig ikke bare kan få fat i en jordemoder, fordi der er blevet fyret tre jordemødre på Herlev Hospital.
Fødsler er jo ikke sådan noget, man kan regulere sig ud af og sige: Ja, fødsler forventer vi færre af til næste år. Fødsler er jo netop
det sted, hvor man vil kunne se en konkret mangel, og hvor man vil
kunne se, at her kan man risikere ikke bare den pågældende forælders liv, men også et nyfødt barns liv, hvis det er, der mangler jordemødre. Så den frustration, der er hos det tilbageværende personale,
må regeringen altså også påtage sig ansvaret for.";Sophie Hæstorp Andersen
58314;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:33
58377;Time;;Kl. 14:34
58421;title_name;":
Der er ingen tvivl om, at det sundhedsfaglige personale på landets
sygehuse med deres faglige ekspertise og arbejdskraft er afgørende
for, at vi i Danmark og i fremtiden har et godt og velfungerende
sundhedsvæsen. Det har vi i regeringen været meget opmærksomme
på, og det er vi stadig. Der har således været en ret betydelig stigning i det sundhedsfaglige personale, siden regeringen kom til. I perioden fra 2001-2008 er der kommet ca. 9 pct. flere sygeplejersker
og 27 pct. flere læger, og samtidig vil jeg gøre opmærksom på, som
jeg sagde før, at antallet af sundhedsfagligt personale er steget med
knap 2.500 personer fra første kvartal i 2008 til andet kvartal i 2009.
Så vi har med de betydelige afsatte midler – og jeg vil igen erindre om, at det er 16.000 mio. kr., som denne regering har tilført sygehusvæsenet – sikret midler til en øget aktivitet og kapacitet i sygehusvæsenet. Men anvendelsen af økonomiske midler forudsætter naturligvis, at der er en ansvarlig økonomisk styring af de her midler,
for det skylder man ikke kun regeringen, men som fru Hæstorp Andersen siger, i høj grad også det personale, som man selv er arbejdsgiver for.

11

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Bødskov som medspørger.";Claus Hjort Frederiksen
59664;Time;;Kl. 14:35
59684;name_party;":
Jeg er ked af det, men jeg vender tilbage til den her pjece, som er på
ganske få sider, men har nogle helt usædvanlig gyldne løfter til de
offentligt ansatte.
Det er i forlængelse af det, der bliver spurgt om, altså om finansministeren deler de fyrede medarbejderes frustrationer over, at de nu
som tak for en ekstra indsats får en fyreseddel i hånden. Og hvis man
så har været ansat på privathospital, får man fyldt lommerne op med
ekstra bonusser. Men jeg vil bare læse lidt op af det, som man faktisk har lovet de offentligt ansatte.
Der står på side 2 i den her: De, der gør en særlig indsats, skal
belønnes.
Det er jo lige nøjagtig kernen i regeringens politik, at man ikke
gør det muligt at belønne dem i den offentlige sektor, som gør en
særlig indsats. Man serverer en vis pose penge til nogle mål om noget meraktivitet, flere behandlinger, hurtigere behandlinger, således
at det offentlige kan blive mere effektivt. Det er helt fint. Men pointen er jo netop den, at det absurde i systemet er, at når man nu rammer det loft og der ikke er flere penge, hvad gør man så? Ja, så fyrer
man medarbejderne, og så går patienterne over i det private. Er det
udtryk for det, man lovede vælgerne og særlig de offentligt ansatte,
nemlig at de, der gør en særlig indsats, skal belønnes? Det står i den
her pjece.";Morten Bødskov
61004;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 14:36
61073;Time;;Kl. 14:36
61117;title_name;":
Jeg er meget enig i det princip. Det er også et princip, jeg følger som
finansminister. Og jeg håber meget, at vi i de overenskomstforhandlinger, vi kan få med personaleorganisationerne, kan få løftet en større andel over til individuelle tillæg, som ydes i forhold til præstation
og arbejdsindsats. Desværre kræver mange af de faglige organisationer jo, at det er den samme løn, man skal have, uanset indsats.
Så jeg vil bekræfte, at jeg gerne i de næste overenskomstforhandlinger vil gøre en fornyet indsats, for at de medarbejdere, der gør en
særlig indsats, også kan blive belønnet.
Men vi har haft meget fokus på personalet, vi har jo bl.a. interesseret os meget for lægernes uddannelsesforløb, og vi har haft stort
fokus på både rekruttering og på fastholdelse af medarbejdere. Der
har vi jo gennem trepartsaftalerne afsat 6 mia. kr. for at sikre mere
attraktive arbejdspladser, større kompetenceudvikling, bedre arbejdsmiljø og god ledelse, efteruddannelse, rekruttering samt fastholdelse. Så også på den front sætter vi massivt ind.";Claus Hjort Frederiksen
62169;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Bødskov.";Kl. 14:38
62240;Time;;Kl. 14:38
62260;name_party;":
Men er det fuldstændig fjernt for regeringen og særlig finansministeren, som jo har hovedansvaret for de her økonomiaftaler, at det er et
absurd system, man har lavet? Når man beder de offentligt ansatte
om at lave mere, være mere effektive, og de gør det – de kæmper, så
blodet sprøjter af dem for at sikre, at deres arbejdsplads er god og
effektiv osv. – og de rammer loftet for, hvor mange penge regerin-

12

Onsdag den 27. januar 2010 (S 913)

gen har givet dem, hvad kan de så gøre? Jamen det ser vi jo nu. Ingenting. Ledelserne fyrer dem, og patienterne går til privathospitalerne.
Kan man som regering ikke se, at det er et absurd system, man
har indrettet? Og så virker det da totalt hult at stå her og sige, at man
har givet 16.000 mio. kr. Jo længere tid, man er finansminister, jo
mere taljonglør bliver man jo. Men hvad er 16.000 mio. kr., når det,
de mangler, er penge til at udføre deres arbejde for? Det er jo det,
der er hele problemet i den her diskussion.
Derfor er det jo ikke sådan, at man giver de offentlige medarbejdere, som rent faktisk yder en fremragende indsats, muligheder for at
leve op til det, som man har lovet i valgkampen.
Når de gør en særlig indsats, skal de ikke fyres, og patienterne
skal ikke over på privathospitalerne. Men det er jo det, der er konsekvensen af regeringens politik.";Morten Bødskov
63596;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 14:39
63665;Time;;Kl. 14:39
63676;Time;;Kl. 14:41
63720;title_name;":
Fru Dybkjær må undskylde, jeg bruger udtrykket 16.000 mio. kr. Jeg
tror, at for almindelige mennesker er det ret mange penge, der er tilført sundhedsvæsenet, og jeg tror, at de fleste vil erkende, at der er
tilført ganske betragtelige ressourcer. Det er da også derfor, at vi har
en kæmpelang liste over de gode resultater, vi har opnået. 300.000
flere er kommet igennem behandlinger, kræftbehandlingen viser
bedre og bedre resultater, vi har lavet pakker på hjerteområdet, og vi
arbejder os jo støt og roligt igennem de her problemer. Så pengene
er givet godt ud. Det, jeg synes er lidt problematisk ved fru Dybkjærs og andres felttog her, er, at man prøver at fremstille det som
andet end det, regionerne selv siger, nemlig at de har nogle vanskeligheder med at styre nogle enkelte sygehuse, hvor man må tilpasse
personalet. Der vil formentlig i den kommende tid komme nogle gode forklaringer på, hvorfor det er sådan, men det afgørende, når man
står som medarbejder på et sygehus eller en hvilken som helst virksomhed, er da, at dem, der har ansvaret for virksomheden, er i stand
til at tilrettelægge økonomien ordentligt.";Claus Hjort Frederiksen
64857;Time;;Kl. 14:42
64901;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig i, at personale, der yder en særlig indsats,
skal belønnes, og det skal man være opmærksom på. Men det forudsætter jo, at arbejdsgiveren, den, der driver sygehuset, tilrettelægger
arbejdet sådan, at det ikke bliver en stop and go-politik hele tiden.
Det er derfor, at jeg i min besvarelse bliver ved med at vende tilbage
til regionernes ansvar for at lægge nogle ansvarlige budgetter og sikre, at aktiviteten holdes i overensstemmelse med budgetterne, for ellers havner man jo i de her ulykkelige situationer.
Men det er utrolig glædeligt, som regionernes redegørelse viser,
at man vedkender sig det ansvar, og at man nu træffer en lang række
foranstaltninger, der gør, at man fremover ikke kommer i den situation. Det kan jeg kun være tilfreds med, for jeg ville også som medarbejder i en virksomhed, som ikke kunne styre økonomien, føle en
meget stærk frustration.";Claus Hjort Frederiksen
65803;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lone Dybkjær som medspørger.";Kl. 14:40
65887;Time;;Kl. 14:40
65906;name_party;":
Nu har vi rigtig mange gange hørt finansministeren sige 16.000 mio.
kr. Jeg synes udmærket, at vi kan bruge det gode danske begreb 16
mia. kr. Men i øvrigt siger de der 16 mia. kr. jo ikke så frygtelig meget, for spørgsmålet er jo, hvad indholdet i de 16 mia. kr. er, i forhold til at man har etableret en efterspørgselsstruktur. Det er jo det,
der er hele kernen. Har regionerne i virkeligheden en reel chance for
at styre?
Jeg synes, at det er fint, at regionerne har påtaget sig et ansvar,
men der er jo en lang række ting, som regionerne ikke kan styre. Der
kommer bedre behandling, der kommer flere mennesker, og der er
kommet en behandlingsgaranti, som jeg tror alle sundhedsfaglige
personer er enige om er et meget besværligt styringsinstrument. Så
det er den ene side, men den anden side af det er: Kan finansministeren ikke forstå frustrationen ... Nå, det kan jeg tage i næste omgang.";Lone Dybkjær
66812;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til fru Lone Dybkjær. Finansministeren.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lone Dybkjær.";Kl. 14:41
66966;Time;;Kl. 14:42
66985;name_party;":
Jeg er enig i, at det ville være godt, hvis der også var nogle røde
lamper hos ministrene, og at de også så på dem.
Jeg tror, de fleste mennesker ved, at 16 mia. kr. er mange penge,
og jeg tror, de fleste gerne vil have, at de ligger i et system, man kan
styre efter. Jeg tror, at noget af det, man finder frem til, er, at det er
umuligt system.
Men så vil jeg godt komme ind på det med frustration hos personalet. Samtidig med at der fyres derude, fordi folk har puklet virkelig meget, oplever man f.eks., at der er klare budgetoverskridelser
hos politiet i den samme periode, nemlig 2009, og her siger regeringen bare: Hov, så må de have nogle flere penge. De behøver ikke engang redegøre for, hvorfor der er de store budgetoverskridelser. De
har ikke kunnet finde ud af nogle sammenlægninger, der har været
politireform og forskelligt andet, og det er helt o.k. Her siger regeringen bare, at selvfølgelig skal politiet have noget mere.
Kan finansministeren ikke godt forstå, at den ulige behandling af
mennesker i den offentlige sektor kan føre til frustration hos mennesker, som faktisk de facto arbejder for at redde liv hver evig eneste
minut i døgnet?";Lone Dybkjær
68155;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 14:43
68224;Time;;Kl. 14:43
68268;title_name;":
Som finansminister oplever jeg jo dagligt de situationer. Vi oplever
på politiets område, på Kriminalforsorgens område, på sygehusområdet, på alle mulige områder, at der er nogle behov. Men på en eller
anden måde må man jo sige, at hvis man vil påtage sig et ansvar for
et land, for et sygehus, for en institution, er det vigtigste ansvar at
styre økonomien, og meningen med de årlige økonomiforhandlinger,
vi har med regionerne, er jo bl.a. at diskutere, hvordan udviklingstendenserne er: Hvordan går det med ældre, hvordan går det med
medicinudgifterne, hvordan ser det ud på kræftområdet, og hvordan
ser ud på hjerteområdet? Er der andre måder, hvorpå man kan opnå
nogle forbedringer?

Onsdag den 27. januar 2010 (S 914)

Det er et dagligt arbejde, og den frustration, der bliver skabt på
nogle sygehuse her i Region Hovedstaden, skyldes efter min mening
klart manglende styring. Derfor er det da glædeligt, at regionen påtager sig det ansvar og nu sætter effektivt ind, for det må da være dybt
frustrerende som medarbejder at knokle og knokle og knokle og så
finde ud af, at ledelsen ikke har styr på det.";Claus Hjort Frederiksen
69390;Time;"13

Mener ministeren, at det er forsvarlig omgang med skatteydernes
penge at betale svimlende timelønninger til læger på privathospitalerne, mens offentligt ansatte læger og sygeplejersker fyres i hundredvis for samme arbejde?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 14:44
69697;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 14:47
69777;Time;;Kl. 14:45
69806;name_party;":
Jamen vi kan nu forstå, at der stilles ét krav til regionerne, når de laver strukturreform og lægger sammen og har afdelinger, der skal fusioneres, og alt muligt andet, og at der bliver stillet et andet krav til
politiet. Jeg kan også forstå, at den pjece, som Venstre lavede i 2007
til de offentligt ansatte, altså kun gjaldt for de offentligt ansatte i staten, hvor finansministeren har et konkret ansvar for at udmønte det,
men den gjaldt altså ikke for de offentligt ansatte i regionerne eller
kommunerne.
Det er nogle meget interessante ting, vi nu får frem her, og jeg
bliver nødt til at spørge til de signaler, vi hører her i dag, om, at man
kan forvente en bonus, hvis man arbejder i staten under finansministeren, f.eks. i politiet. Så kan man forvente flere penge. Men hvis
man arbejder i sundhedsvæsenet under regionerne, er det bare vigtigt, at de skal være ansvarlige, og så kan man få en fyreseddel. Er
det virkelig det signal, man vil give til de mange ansatte i sundhedsvæsenet i Danmark?";Sophie Hæstorp Andersen
70822;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:45
70885;Time;;Kl. 14:46
70929;title_name;":
Det er et lidt fortegnet billede, fru Sophie Hæstorp Andersen tegner.
Jeg forstår godt den frustration, der er blandt de medarbejdere,
som bliver afskediget. Men en gang imellem må man jo også lige
tage kendsgerningerne ind, og kendsgerningerne er altså, at der gennem årene er tilført betragtelige ressourcer til sundhedsvæsenet, og
at der er opnået betragtelige resultater. På mange af de områder,
hvor Danmark lå dårligt placeret, bevæger vi os nu hastigt op ad
rangstigen. Når vi ser patienttilfredshedsundersøgelser, er patienterne meget tilfredse, og når vi ser målinger blandt offentligt ansatte,
fornemmer man i mange af dem også en høj grad af tilfredshed, at
arbejdet er meningsfyldt osv.
Men det er klart, at manglende økonomisk styring, når man løber
ind i stop and go, altså ansætte og fyre, ansætte og fyre, da naturligvis giver nogle frustrationer, og vi skal blive bedre til at imødegå
dem. Men vi skal da hele tiden diskutere, hvordan udviklingstendenserne er, og her i 2010 giver vi altså 1.200 mio. kr. mere til sygehusvæsenet til de opgaver. Vi lavede en aftale, og så er det da glædeligt,
at regionerne nu også vil styre efter den aftale.";Claus Hjort Frederiksen
72119;name_party;":
Mener ministeren, at det er forsvarlig omgang med skatteydernes
penge at betale svimlende timelønninger til læger på privathospitalerne, mens offentligt ansatte læger og sygeplejersker fyres i hundredvis for samme arbejde?";Sophie Hæstorp Andersen
72353;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:47
72416;Time;;Kl. 14:47
72460;title_name;":
Lad mig starte med at fastslå, at regeringen ikke fastlægger lønniveauet i det private erhvervsliv. Regeringen har med det udvidede
frie sygehusvalg ønsket at give den enkelte patient en væsentlig rettighed og en valgfrihed til hurtig behandling.
Lange ventetider udgjorde et stort problem tilbage i 2002. Regeringen påtog sig derfor et stort ansvar og ændrede sundhedsloven for
at give patienterne en mulighed for at vælge et alternativ, såfremt det
offentlige ikke kunne sikre behandling inden for 2 måneder og siden
2007 inden for 1 måned.
Ordningen var også et bevidst forsøg på at give de daværende
amter et incitament til at sikre egne borgere hurtigere behandling både i lyset af selve ventetidssituationen og de ekstra midler, der er
blevet tilført til området. Det vil sige, at vi indførte et nyt styringsinstrument, et instrument til konkurrenceforbedring i sygehusvæsenet
generelt. Vi skal huske på, at der med ordningen ikke kommer flere
patienter i sundhedsvæsenet. Det er de samme patienter, som skal
behandles, og det er således i høj grad et spørgsmål om, hvordan der
styres i forhold til den samlede kapacitet.
Så må man jo sige, at borgerne har taget godt imod ordningen.
Godt 300.000 danskere har siden 2002 benyttet sig af muligheden
for at blive behandlet på et privat sygehus på det offentliges regning.
Bl.a. med udgangspunkt i udviklingen i den private sektor siden
2002 justerede regeringen så i foråret sidste år på ordningens rammer, og regeringen har således i efteråret 2009 som led i aftalen fra
april 2009 udmeldt et katalog af referencetakster, der skal hjælpe
Danske Regioner og de danske sygehuse med at få et bedre oplyst
grundlag til brug i forhandlingerne om takster under det udvidede
frie sygehusvalg.";Claus Hjort Frederiksen
74212;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 14:49
74292;Time;;Kl. 14:49
74303;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til finansministeren af fru
Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 14:47
74489;Time;"Spm. nr. S 914
4) Til finansministeren af:";Kl. 14:47
74561;name_party;:;Sophie Hæstorp Andersen
74591;name_party;":
Især det sidste er jo et vigtigt tiltag, efter at vi nu har Rigsrevisionens
beretning og deres ord for, at der siden 2002 mere eller mindre er
sket en overkompensation af de private hospitaler. Skulle man være i
tvivl om det, kan man jo kigge på Ugebrevet A4, der i sin udgave nr.
32 slog fast, at alene i 2008 kunne enhver læge på privathospitaler
og -klinikker indkassere et overskud på 3,1 mio. kr. Det vil sige, at
mens lægerne måske tjente knap en million kroner ved at være ansat
i det offentlige sundhedsvæsen, kunne læger på privathospitaler sco-

14

Onsdag den 27. januar 2010 (S 914)

re bonusser på flere millioner kroner oven i den løn, som de oven i
købet fik i forvejen.
Det er jo tankevækkende, at det er den økonomistyring, som regeringen står for. Det er den måde, man har brugt skatteydernes penge på.";Sophie Hæstorp Andersen
75424;Time;"ligt, og derfor opfordrer vi jo også hele tiden til, at regionerne sender
ting i udbud. Det var noget, de gamle amter også kunne have gjort,
men hvor man ikke praktiserede det, og det er selvfølgelig klart, at vi
skal score de gevinster, vi kan få ved at spare, der hvor de er, men
jeg vil sige, som jeg startede med at sige: Det er ikke mig, der fastsætter lønningerne på det private arbejdsmarked.";Kl. 14:50
75835;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:53
75898;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Bødskov som medspørger.";Kl. 14:50
75984;Time;;Kl. 14:53
76028;title_name;":
Som jeg skrev i min redegørelse til statsrevisorerne vedrørende beretningen om private sygehuse, er jeg uenig i Rigsrevisionens og
statsrevisorernes kritik af, at de private sygehusydelser ikke er erhvervet under skyldig hensyntagen til økonomien. Revisionens konklusion bygger på et argument om, at aftalerne med 100 private leverandører, som Amtsrådsforeningen havde indgået inden forhandlingssammenbruddet med SPPD, altså Sammenslutningen af Privathospitaler og Privatklinikker i Danmark, i 2006, stort set dækkede
alle de mest efterspurgte behandlinger. Rigsrevisionen postulerer
dermed, at patientens rettighed kunne være realiseret ved de 100 aftaler. Det er forkert. Hovedparten af disse aftaler var med små klinikker og privatpraktiserende speciallæger inden for bl.a. øjensygdomme og hudsygdomme. Mere end halvdelen af klinikkerne havde
en omsætning på mindre end 250.000 kr. under det udvidede frie sygehusvalg i 2006, og deres samlede omsætning udgjorde formentlig
kun 20-25 pct. af al aktivitet under ordningen.";Claus Hjort Frederiksen
77063;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 14:51
77153;name_party;":
Det passer simpelt hen ikke, at de gamle amter ikke sendte operationer i udbud, men lad det nu ligge.
»Det er ikke mig, der fastsætter lønningerne på det private arbejdsmarked« – der er jo bare lige den finte, at vi jo sådan set har
Rigsrevisionens ord for, at der er truffet en beslutning om, at privathospitalerne skulle have en højere betaling. Den nuværende økonomi- og erhvervsminister, fru Lene Espersen, har sagt med åben pande: Ja, det gjorde vi, fordi vi ville have et marked. Så holder det jo
ikke, at man står her og forsøger at bilde folk ind, at det ikke har nogen konsekvens for løndannelsen på privathospitaler. Selvfølgelig
har det da det. Altså, når man fra regeringens side overbetaler privathospitalerne, så har det da en konsekvens for løndannelsen på privathospitalerne. Man har flere penge til at betale højere lønninger med.
Og det, der sker, er jo, at de vandrer ud ad døren med fyresedler i
hånden på Herlev Hospital, og at de vandrer ud ad dørene på privathospitalerne med lommerne bugnende af enormt overbetalte lønninger. Er det en forsvarlig omgang med skatteydernes penge, at man
sender folk af sted med henholdsvis fyresedler og lommerne bugnende af enorme lønninger, men for det samme arbejde?";Morten Bødskov
78391;Time;;Kl. 14:51
78420;name_party;":
Uanset at regeringen nægter at give Rigsrevisionen ret på det her
område, kan man ikke komme uden om, at en gennemgang af 20 anpartsselskaber foretaget af Ugebrevet A4 viser, at der har været et
overskud på 3,1 mio. kr., og det skal ses i forbindelse med, at en almindelig ledende overlæge formentlig har en årsløn på omkring 1,1
mio. kr. Det vil sige, vi altså nu ser, at den overkompensation, der er
sket, betyder, at skatteydernes penge går til kæmpe lønninger på private hospitaler, mens de offentligt ansatte bliver fyret. Det er da ikke
en værdig måde at bruge skatteydernes penge på, ligesom det ikke er
værdigt at sige til patienterne, at de kan få lov til at vente.
Det går jeg da ud fra ministeren vil give mig ret i, nemlig at det
er en mærkelig måde at bruge vores fælles penge på. Mens nogle
kan vente, særlig de, der skal have specialiserede behandlinger, kan
andre komme til at blive behandlet til en gevaldig overpris. Det er
ikke kun Rigsrevisionen, der har slået det fast, det viser de overskud,
vi ser på privathospitalerne, jo også.";Sophie Hæstorp Andersen
79484;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:52
79548;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:54
79611;Time;;Kl. 14:55
79655;title_name;":
Jeg tror, det er sådan, at de takster, der bliver aftalt, er lavere end de
offentlige takster, der er, når man sender det ud til private sygehuse.
Det er jo ikke sådan, at man laver aftaler med privatklinikker om
priser på operationer, som er væsentlig højere end dem, det offentlige kunne gennemføre dem for. Det er jo altså simpelt købmandskab,
og derfor var amterne og nu regionerne jo forpligtet til at sende deres
ting i udbud, hvis de kan få det billigere.
Den anden side af sagen var den rettighed, vi indførte til patienter, nemlig at man, hvis ikke man kunne blive behandlet på et offentligt sygehus, havde ret til at vælge et andet offentligt sygehus eller et
privat sygehus, ja, sågar et sygehus i udlandet, med offentlig betaling. De to ting har jo været væsentlige landvindinger inden for sygehusområdet, som jo også, som jeg har sagt, har betydet, at mange
flere er blevet behandlet i sygehusvæsenet, og det er da den måde, vi
skal udnytte vores ressourcer på.";Claus Hjort Frederiksen
80641;Time;;Kl. 14:56
80652;Time;;Kl. 14:52
80696;title_name;":
Jeg er nødt til at sige, at statsrevisorerne jo i deres endelige udtalelse
om Rigsrevisionens beretning den 16. december tog Folketingets
vedtagelse af 10. december til efterretning og dermed afsluttede den
del af revisionssagen, som vedrører udviklingen i taksterne for de
private sygehuse under den udvidede ordning. Og det er altså ret vigtigt, at vi her holder fast i, at vi har givet patienterne en rettighed.
Jeg er naturligvis enig i, at vi skal sikre ydelserne så billigt som mu-

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Bødskov.";Claus Hjort Frederiksen
81256;Time;;Kl. 14:56
81276;name_party;":
Det passer simpelt hen ikke, hvad finansministeren siger. Det offentlige er i stand til at levere til en billigere betaling. Jeg ved godt, at
man er imod smagsdommere, men at Rigsrevisionen ligefrem skulle
risikere at blive karakteriseret som smagsdommere, synes jeg måske

Onsdag den 27. januar 2010 (S 914)

er noget ekstremt, som jeg ikke havde forestillet mig at skulle høre
antydet i den her sal.
Rigsrevisionen siger, at den daværende sundhedsminister Lars
Løkke Rasmussen ikke udnyttede mulighederne for at få en lavere
betaling for behandling på privathospitaler. Det står sort på hvidt i
både den første og den anden rapport – sort på hvidt. Selv statsministeren indrømmede jo på maratonsamrådet i torsdags i Finansudvalget, at der havde fundet en overbetaling sted. Det havde der. Vi er så
lidt uenige om, hvor stor den var, men der har fundet en overbetaling
sted. Og der er det bare, vi spørger finansministeren, som sidder på
kassen – nu er der et kæmpe hul i den, fordi man fører en uansvarlig
økonomisk politik: Er det en forsvarlig omgang med skatteydernes
penge, at man fyrer offentligt ansatte, og at privathospitalernes læger
så vandrer ud ad dørene med lommerne bugnende af penge, fordi det
offentlige overbetaler privathospitalerne?";Morten Bødskov
82542;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:57
82606;Time;;Kl. 14:59
82650;title_name;":
Der er jo mange ting inden for sygehussektoren, man kan undre sig
over. Jeg kan da også undre mig over, hvor stor prisforskel der er
mellem behandlinger på forskellige offentlige sygehuse, når man ser,
hvad taksterne er på det ene sygehus i forhold til det andet. Og jeg
ville da også ønske, at man inden for det offentlige interesserede sig
meget for ikke bare at kigge på, hvad de private kan gøre, men også
at kigge på, hvad det er, de bedste inden for det offentlige sygehusvæsen kan gøre, og hvordan vi kan få mere for pengene.
Så der er rigtig, rigtig mange problemstillinger, vi skal arbejde
med. En af dem er, at vi skal sikre patienterne den bedst mulige behandling, og vi skal sikre flest mulig den hurtigst mulige behandling,
og vi skal selvfølgelig også interessere os for økonomien. Når jeg ser
på det offentlige sygehusvæsen, savner jeg nogle gange, at de dyreste sygehuse ville prøve at interessere sig lidt for, hvorfor der er nogle andre sygehuse, der kan gøre det billigere. Der var måske også
nogle ressourcer, vi kunne hente der.";Claus Hjort Frederiksen
83712;Time;;Kl. 14:57
83756;title_name;":
Mig bekendt var situationen den, at amterne gav et tilbud til privathospitalerne. Privathospitalerne krævede en højere pris, og den pris,
der blev fastsat, var lige midt imellem de to priser. Det er selvfølgelig klart, at hvis man laver udbud af knæoperationer og garanterer x
antal patienter, så ligger der jo for privathospitalerne og for det offentlige en gevinst at hente dér, og i al sin enkelhed bidrager de her
ordninger til at få flere patienter behandlet på en ordentlig måde, og
det er det, som regeringen anser som sin hovedopgave. Men selvfølgelig skal man opføre sig økonomisk ansvarligt, og det er jo også
det, vi hele tiden appellerer til og træffer aftaler om med regionerne,
nemlig at man skal styre økonomien bedst muligt, at man skal sikre,
at man får mest muligt for pengene, og den linje agter vi altså i regeringen at fortsætte også i de kommende år.";Claus Hjort Frederiksen
84640;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lone Dybkjær som medspørger.";Kl. 14:58
84724;Time;;Kl. 14:58
84743;name_party;":
Det er altså helt utroligt. Der er jo ingen af os, der er uenige i, at patienterne skal behandles godt, og at de patienter, der har brug for det,
skal behandles. Spørgsmålet er: Til hvilken pris? Der har jo fundet
overbetaling sted.
Det, jeg sådan undrer mig over, er, at en finansminister ikke undrer sig lidt over de overskud, privathospitalerne har, og de lønninger, der er til overlægerne på de private hospitaler. Så siger finansministeren: Det kan vi ikke blande os i, for det er privat. Men så privat er det jo heller ikke, for det er jo det offentlige, der garanterer
betalingen. Det er jo sådan, det er.
Kan jeg nu ikke blive fri for at få oplæst en hel masse præfabrikerede svar? Jeg taler ikke så meget om Rigsrevisionen og sådan noget, jeg spørger bare, om finansministeren ikke undrer sig over de
overskud, de private hospitaler har, og de lønninger, der er på de private hospitaler.";Lone Dybkjær
85651;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

15";Kl. 14:59
85719;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lone Dybkjær.";Kl. 15:00
85788;Time;;Kl. 15:00
85807;name_party;":
Man kan godt høre, at finansministeren ikke har interesseret sig
voldsomt for det her område, for det er jo altså ikke sådan, at man
ikke interesserer sig for hinanden. Det gør man da. Og selvfølgelig
foregår der da også en diskussion inden for det offentlige sygehusvæsen om, hvordan man gør det bedst, og jeg skal være den første til
at sige, at der bestemt er meget, der skal rettes. Og vi har ingen garanti for, at alle de penge, som regeringen smider ud i de nye specialiserede sygehuse, vil løse alle de problemer, der rent faktisk også er
i dag, fordi specialisering i sig selv jo ikke nødvendigvis fører til det
optimale, da vi jo alle sammen er hele mennesker og ikke nogle specialiserede enkeltdele. Det er et af de helt store problemer. Det er så,
hvad det er, og jeg synes, at man som offentligt ansvarlig finansminister, sundhedsminister, eller hvad ved jeg, selvfølgelig skal gå ind
og kigge på det.
Det, jeg bare stilfærdigt spørger om, er: Synes finansministeren,
at det er så rart at se, at der er så store fortjenester på de private hospitaler, og at lægerne har så høje lønninger? Synes finansministeren
ikke, der er grund til bare at tænke over, om de der incitamentsstrukturer er gode nok?";Lone Dybkjær
87029;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:01
87098;Time;;Kl. 15:01
87142;title_name;":
Det skal man jo hele tiden interessere sig for, og nu træder der jo også et nyt system i kraft med nogle referencetakster, som man aftaler i
forbindelse med forskellige operationer. Og det er selvfølgelig klart,
at som tiden går, udvikles metoder, der kommer nye metoder til, og
derfor skal man hele tiden følge med i, at der er god økonomi i det,
man foretager sig, og det vil vi selvfølgelig også gøre hele tiden.
Men fru Lone Dybkjær drager så den konsekvens, at vi skal begrænse de private sygehuse, og jeg synes, det er en fuldstændig forrykt argumentation, at man hele tiden skal lægge dem for had. Hvorfor skal vi ikke glæde os over, at flere patienter bliver behandlet, og
hvorfor skulle vi ikke prøve at skabe nogle incitamenter til, at de dyreste offentlige sygehuse lærer lidt af de mest effektive offentlige sygehuse? Det er da også en interessant problemstilling.

16

Onsdag den 27. januar 2010 (S 737)";Claus Hjort Frederiksen
88072;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 15:02
88152;Time;;Kl. 15:02
88181;name_party;":
Jeg syntes, jeg hørte, at fru Lone Dybkjær hverken var sur på private
sygehuse eller ikke glædede sig over de behandlinger, man leverede.
Det, vi diskuterer, er jo alene, hvad det er for en pris, vi har fået behandlingen til, når de mange mennesker er blevet behandlet. Hvad er
det for en pris, som man har betalt, hver gang en person ikke har
kunnet blive behandlet og så har valgt et udvidet frit valg? Det er jo
regeringen, der er ansvarlig. Rigsrevisionen har slået fast, at man siden 2006 har haft en viden om, at man kunne erhverve de her ydelser billigere, og nu står man så her i 2010 og siger, at det har man
fokus på, altså lige 4 år for sent. Det er da meget tankevækkende.
Så vil jeg godt sige, at det interessante jo er, at med de meget store besparelser, omkring 1 mia. kr., som vi må forvente at regionerne
er i gang med at spare nu, bider det vel sig selv i halen. Nu er det jo
ikke længere et spørgsmål om, at det her var et udvidet frit valg, en
rettighed, til at komme til, hvis man ikke kunne blive behandlet, nu
er det et spørgsmål om, at behandlingerne bliver færre og færre, og
at flere og flere får behov for at benytte sig af en ventelistegaranti,
fordi behandlerne ikke længere er i det offentlige sundhedsvæsen. Er
det den vej, regeringen ønsker at gå med udviklingen af det offentlige sundhedsvæsen?";Sophie Hæstorp Andersen
89520;Time;"Skriftlig begrundelse
I forlængelse af finanslovaftalen for 2010 aftalte regeringen, KL og
Danske Regioner, at der etableres 1.650 ekstra praktikpladser i kommuner og regioner i 2010. De 1.650 pladser er som udgangspunkt
fordelt med 1.320 på kommunerne og 330 på regionerne. Spørgsmålet om ekstra praktikpladser til sosu-området er aktualiseret af, at der
i 2009 er afvist omkring 5.000 ansøgere, fordi der ikke er praktikpladser nok. Samtidig har undervisningsministeren i et svar på et udvalgsspørgsmål (UDU alm.del spørgsmål nr. 35) svaret, at den hidtidige indsats for at skaffe flere praktikpladser blandt andet er strandet, fordi der ved en fejl er udmeldt for få uddannelsespladser til
nogle kommuner. »Som en forklaring på den forventede manko på
uddannelsen til socialog sundhedsassistent har KL oplyst, at der tilsyneladende ved en fejl er udmeldt for få uddannelsespladser til
kommunerne i hovedstadsområdet. KL har samtidig tilkendegivet, at
der vil bliver rettet op på dette i 2010.« Aftalen om 1.650 ekstra
praktikpladser skal ses i lyset af trepartsaftalen. Tilskuddet til de nye
ekstra pladser forudsætter, at kommuner og regioner først overholder
trepartsaftalen. Det vil sige, at kommuner og regioner først skal etablere 1.591 pladser til den pædagogiske assistentuddannelse, 3.965
pladser til social- og sundhedsassistentuddannelsen og 8.040 pladser
til social- og sundhedshjælperuddannelsen. Kommunerne og regionerne har i 2008 og 2009 kun opfyldt en fjerdedel af trepartsaftalens
krav om ekstra pladser. Kommunerne har allerede nu svært ved at leve op til de aftalte pladser i trepartsaftalen, som får fuldt gennemslag
i 2010.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Nanna Westerby for oplæsning af spørgsmålet.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:03
91328;Time;;Kl. 15:04
91339;Time;;Kl. 15:03
91383;title_name;":
Bare for at der ikke skal herske nogen forvirring om, hvad det er, vi
foretager os på det her område, så vil jeg – med risiko for at fru Lone
Dybkjær bliver sur på mig – gentage, at aftalen med Danske Regioner for deres økonomi i 2010 indebærer en tilførsel af 1.800 mio. kr.
til driften: 1.200 mio. kr. til sygehusene og 600 mio. kr. til medicinudgifterne. Så al snak om, at vi ikke tilfører ressourcer, mener jeg
er forkert. Vi tilfører masser af penge, og det er vi også forpligtet til,
for vi vil gøre det så godt som muligt for patienterne. Vi stiller så
bare det krav, at regionerne, sygehusene, er i stand til at styre deres
udgifter, fordi det er dybt frustrerende, hvis man havner i den situation, som man er havnet i: at man så lige pludselig ansætter masser af
mennesker, så fyrer man mennesker, så ansætter man mennesker.
Det er der ingen, der kan være tjent med.";Claus Hjort Frederiksen
92270;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til undervisningsministeren af fru
Nanna Westerby.";Kl. 15:04
92449;Time;"Spm. nr. S 737
5) Til undervisningsministeren af:
Nanna Westerby (SF):
Set i lyset af, at regeringen ikke engang har opfyldt trepartsaftalens
mål om praktikpladser på den pædagogiske assistentuddannelse, social- og sundhedsassistentuddannelsen og social- og sundhedshjælperuddannelsen, er ministeren så enig i, at det er utilfredsstillende, at
de mange, der ønsker at få en uddannelse inden for SoSu-området,
ikke kan være sikre på, at regeringens tidligere løfte om 1.000 ekstra
pladser opfyldes?

Nanna Westerby (SF):
Set i lyset af at regeringen ikke engang har opfyldt trepartsaftalens
mål om praktikpladser på den pædagogiske assistentuddannelse, social- og sundhedsassistentuddannelsen og social- og sundhedshjælperuddannelsen, er ministeren så ikke enig i, at det er utilfredsstillende, at de mange, der ønsker at få en uddannelse inden for SOSU-området, ikke kan være sikre på, at regeringens tidligere løfte om 1.000
ekstra pladser opfyldes?";Kl. 15:04
93411;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Undervisningsministeren.";Kl. 15:05
93487;Time;;Kl. 15:05
93529;title_name;":
Jeg mener, at de unge kan være aldeles sikre på, at de aftalte pladser
bliver oprettet. Det er aftalt, at den årlige dimensionering på den pædagogiske assistentuddannelse og på social- og sundhedsuddannelsen øges med henholdsvis 1.000 pladser på den pædagogiske assistentuddannelse og 1.100 pladser på SOSU-uddannelsen om året i en
8-års-periode. Hvis man lægger det sammen, er der 16.800 flere unge, der så at sige kommer gennem røret i løbet af disse 8 år. Det er
selvfølgelig helt afgørende, at den aftale bliver efterlevet.
Jeg skal lige tilføje, og det er måske det, der har givet anledning
til spørgsmålet, at vi har accepteret en lidt langsommere indfasningsmodel i perioden 2008-2015. Det har givet lidt færre pladser i 2008
og 2009, men til gengæld er der et tilsvarende større antal pladser i
årene fra 2010 til 2015, altså i år og fremefter.
Der er aftalt sanktioner, og det er derfor, jeg er så fortrøstningsfuld. Hvis dimensioneringerne ikke efterleves, altså hvis de ekstra
pladser på den pædagogiske assistentuddannelse og SOSU-uddannelsen ikke bliver oprettet, kan man miste hele det tilskud, som er aftalt på området, og hvis de 1.650 ekstra pladser, der blev aftalt for et

Onsdag den 27. januar 2010 (S 737)

par måneder siden, og som omfatter hele praktikpladsområdet, ikke
bliver oprettet, mister kommunerne penge svarende til de pladser,
der ikke bliver oprettet. Man kunne i sidste nummer af kommunernes blad læse, at det er en ren forretning for kommunerne at oprette
ekstra pladser, så jeg er sikker på, at de unge nok skal få de pladser,
som vi har aftalt.";Bertel Haarder
95124;Time;"17

det ud af de 1.660. Nu står ministeren så og siger, at det er rigtigt, at
han ikke kan garantere, at 1.000 af dem kommer til at gå til socialog sundhedsområdet, de kan lige så godt gå til HK-området, eller de
kan gå til erhvervsgrunduddannelsen. Kan ministeren ikke godt forstå, at nogle af de unge, som gerne vil ind på SOSU-området, kan
føle sig lidt snydt? For det, som ministeren står og fodrer dem med
her, er jo bare gamle oplysninger, det er bare en gentagelse af trepartsaftalen, der ligger ikke noget nyt i det.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Nanna Westerby.";Kl. 15:07
95722;Time;;Kl. 15:10
95732;Time;"Nanna Westerby (SF):
Baggrunden for det her spørgsmål er jo, at der lige omkring oktober
måned var meget skriveri i medierne om, at der er 5.000 unge, der er
blevet afvist på social- og sundhedshjælperuddannelsen. Der er altså
5.000 unge, der gerne vil ind og tage en uddannelse på et område,
hvor vi ved, at vi kommer til at mangle arbejdskraft, men som blev
afvist, hovedsagelig fordi der ikke er nok praktikpladser.
I den forbindelse var undervisningsministeren ude at sige, at
kommunerne skal leve op til det, der er aftalt i trepartsaftalen, altså
at de skal oprette ekstra praktikpladser. Herudover sagde undervisningsministeren, at i den nye praktikpladspakke, der er lavet af regeringen, skal 1.000 pladser gå til SOSU-området.
Man har så aftalt, at der bliver oprettet 1.650 nye pladser, men
der er jo ingen garanti for, at 1.000 pladser af dem kommer til at gå
til SOSU-området. De kan lige så godt gå til EGU, HK og kontorområdet: de kan gå til alle mulige områder. Derfor vil jeg selvfølgelig gerne høre ministeren, om ministeren ikke kan forstå, at et fagforbund som f.eks. FOA føler, at ministeren ret voldsomt er løbet fra
et løfte, som han har givet om 1.000 ekstra pladser – altså ud over
dem, der årligt ligger i trepartsaftalen for SOSU-området.";Kl. 15:07
97008;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:08
97071;Time;;Kl. 15:10
97113;title_name;":
Nu skal jeg give en oplysning, som forhåbentlig også kan berolige
fru Nanna Westerby. Kommunerne har med trepartsaftalen lovet en
dimensionering på SOSU-området og den pædagogiske assistentuddannelse på i alt 13.600 aftaler. Niveauet for de øvrige erhvervsuddannelser og erhvervsgrunduddannelsen tilsammen er kun på 2.000.
På den baggrund er det jo mærkeligt at antage, at der ikke skulle være mindst 1.000 af de ekstra 1.650, der ville falde på SOSU-området
og den pædagogiske assistentuddannelse, når forholdet i dag er
13.600 til 2.000.
Men skulle det så være sådan, at der kom 50 flere pladser på andre erhvervsuddannelsesområder og 50 færre pladser på SOSU-området, så vil jeg spørge: Hvilkes interesser er det egentlig, fru Nanna
Westerby står her og varetager? Jeg står og varetager de unges interesse. Det er det, der interesserer mig, og ikke det andet fnidder.
Undskyld, jeg siger det.";Bertel Haarder
98020;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Nanna Westerby.";Kl. 15:11
98091;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:11
98154;Time;;Kl. 15:08
98196;title_name;":
Jeg er ikke løbet fra noget som helst. Der er aftalt 1.000 ekstra pladser på den pædagogiske assistentuddannelse og 1.100 på SOSU-uddannelsen, og det er et 8-årigt træk. Det er så blevet udsat lidt fra de
første år til de følgende år, men det samlede antal pladser vil blive
oprettet, og hvis de ikke bliver oprettet, er der en meget alvorlig
sanktion, som samlet kan koste kommunerne 0,5 mia. kr., for her er
der jo tale om en kollektiv aftale og kollektiv finansiering, og derfor
ryger hele betalingen, hvis de ikke bliver oprettet.
Med hensyn til de 1.650 ekstra pladser er det rigtigt, at det kan
være, at de alle sammen bliver SOSU-pladser: det kan også være, at
ingen af dem bliver SOSU-pladser. Jeg har det på den måde, at bare
der kommer ekstra pladser, kan jeg godt unde, at f.eks. erhvervsskoleelever på andre områder får ekstra pladser i kommunen. De trænger jo også til det.";Bertel Haarder
99094;Time;"Nanna Westerby (SF):
Der er godt nok nogle unge, som bliver sendt ud i et internt rivegilde, når uddannelserne skal til at slås om de praktikpladser, som regeringen opretter. Jeg kan ikke forstå, at ministeriet bliver ved med at
stå og snakke om trepartsaftalen. Det er en gammel aftale, hvori man
aftalte at lave nogle praktikpladser. Lige nu står vi i en ekstraordinær
situation, hvor der er en kæmpestor ungdomsarbejdsløshed. Der er
flere unge, som gerne vil ind og tage en ungdomsuddannelse. Det
burde regeringen tage imod med kyshånd. Det går jo ikke så godt
med at leve op til sine målsætninger om, at flere unge skal tage en
ungdomsuddannelse. Og så bliver de unge forhindret i det, fordi de
ikke kan få en praktikplads. Det er det, der er baggrunden for, at vi
står her i dag.
Så nytter det altså ikke noget at spise dem af med en åregammel
trepartsaftale. Så skal der altså nogle nye garantier til. Det var dem,
som ministeren gav i oktober, og det er dem, som man kan se at ministeren åbenbart ikke har tænkt sig at overholde, for han har ikke
tænkt sig at leve op til, at der skal være 1.000 ekstra pladser på SOSU-området, hvilket han var ude at love i oktober.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Nanna Westerby.";Kl. 15:09
100341;Time;;Kl. 15:12
100351;Time;"Nanna Westerby (SF):
Ministeren snakker voldsomt udenom lige nu. For det, der jo er tale
om, er, at man sagde, at ud over det, der ligger i trepartsaftalen, skal
der oprettes 1.000 pladser årligt på SOSU-området. Det var det, som
ministeren var ude at sige til bl.a. foa.dk og også er citeret for på avisen.dk, altså at der skal oprettes 1.000 pladser årligt til SOSU-områ-

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:09
100789;Time;;Kl. 15:12
100831;title_name;":
Vi har indgået en historisk aftale, som indeholder et historisk løft, og
som tilmed indeholder en historisk sanktion, tilmed en sanktion, som
er anerkendt af kommuner og regioner. Der er altså en voldsom øko-

18

Onsdag den 27. januar 2010 (S 851)

nomisk straf, det kan være 0,5 mia. kr., de mister, hvis de bare
mangler en del af den oprindelig aftalte dimensionering. Derudover
har vi så i november lagt 1.650 pladser, og hvad gør det, om der bliver 1.200 SOSU-pladser eller 1.100 SOSU-pladser, hvis bare vi
kommer op på de 1.650 i alt? Det er da det, der er det afgørende.";Bertel Haarder
101421;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til justitsministeren af hr. Kim
Christiansen.";Kl. 15:13
101576;Time;;Kl. 15:13
101587;Time;;Kl. 15:15
101610;name_party;":
Justitsministeren nævner netop begrebet bevidst, og man må jo formode, at en person, der kører 85 km/t., gør det relativt bevidst. Langt
de fleste køretøjer i dag er i hvert fald udstyret med et speedometer,
og derfor kan det jo undre, at man ser så store forskelle. Jeg ved
godt, at vi ikke som sådan skal dømme herinde fra Folketinget af,
men det kan da undre mig, at man ser så store forskelle fra den ene
retsinstans til den anden. I landsretten taler vi om 8 måneder, og så
ser vi en nedsættelse til 30 dage bare på grund af et begreb om, hvorvidt det har været bevidst eller ikke bevidst.";Kim Christiansen
102216;Time;"Spm. nr. S 851
6) Til justitsministeren af:";Kl. 15:16
102283;name_party;":
Mener ministeren ikke, at en fartoverskridelse i bymæssig bebyggelse på 60 pct. og som følge heraf mistet kontrol over køretøj kan anses for »særlig hensynsløs kørsel«?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kim Christiansen.";Kim Christiansen
102525;Time;;Kl. 15:13
102548;name_party;":
Tak for det.
Mener ministeren ikke, at en fartoverskridelse i bymæssig bebyggelse på 60 pct. og som følge heraf mistet kontrol over køretøj kan
anses for »særlig hensynsløs kørsel«?";Kim Christiansen
102741;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 15:13
102811;Time;;Kl. 15:13
102848;title_name;":
Jeg formoder, at spørgsmålet skal ses i sammenhæng med den netop
afsluttede sag, hvor Højesteret skulle tage stilling til, om en ung
mands kørsel, der ulykkeligvis endte med, at et lille barn omkom,
kunne betegnes som særlig hensynsløs i straffelovens § 241's forstand.
Jeg vil gerne starte med at understrege, at det selvsagt er meget
tragisk, når et menneske mister livet i trafikken. Jeg vil også gerne
slå fast, at hastighedsgrænserne selvfølgelig skal overholdes. Der er
da heller ikke noget til hinder for, at domstolene efter et konkret
skøn kvalificerer kørsel med alt for høj hastighed som særlig hensynsløs. Typisk vil hastigheden netop indgå som et væsentligt moment i vurderingen af et kørselsforløbs grovhed.
Ved den seneste skærpelse af straffen for uagtsomt manddrab i
2005, som et stort flertal i Folketinget stod bag, tog vi bl.a. stilling til
afgrænsning af begrebet særlig hensynsløs kørsel. Det blev således
slået fast, at begrebet i straffeloven skulle forstås i overensstemmelse
med et tilsvarende begreb i færdselslovens § 126, stk. 1, nr. 5. Heraf
følger, at det karakteristiske ved særlig hensynsløs kørsel er, at føreren bevidst sætter sig ud over hensynet til andres sikkerhed. Forskellen på, om man i en given situation tilsidesætter væsentlige hensyn
til færdselssikkerheden eller kører særlig hensynsløst, kommer altså
an på de konkrete subjektive forhold.
Jeg kan i den forbindelse nævne, at eksempelvis betydelige hastighedsovertrædelser i områder med mange fodgængere og andre
trafikanter ud fra en konkret vurdering typisk vil kunne kvalificeres
som særlig hensynsløs kørsel.";Brian Mikkelsen
104469;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kim Christiansen.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:15
104595;Time;;Kl. 15:16
104632;title_name;":
Jeg synes, det er vigtigt at holde sig for øje, at det jo altid er domstolene, som konkret må vurdere hver enkelt sag. Jeg synes lige, at jeg
sådan vil eksemplificere det, og hvis vi tager den her omtalte højesteretsdom som eksempel, så er det jo altså ikke uden videre sådan,
at man bare kan lægge til grund, at samtlige førere, der overskrider
en hastighed med en vis procent, dermed bevidst sætter sig ud over
hensynet til andres sikkerhed. Der vil altså fra sag til sag kunne være
konkrete omstændigheder, som kan have betydning enten i den ene
eller den anden retning. Domstolene bør efter min mening fortsat have mulighed for at foretage en helhedsvurdering.
Jeg vil godt lige illustrere min pointe med et eksempel: Det kan
være, at en bilist kører ad en lige og øde landevej og overser, at han
kører lige ind i en byzone med en fartbegrænsning på 50 km/t., fordi
der ikke umiddelbart er bebyggelse ud til vejen. Han fortsætter derfor med uændret hastighed i den tro, at han må køre 80 km/t., men
realiteten er, at han nu pludselig overskrider den gældende hastighedsbegrænsning med 60 pct. Bilistens kørsel har efter min opfattelse væsentlige konsekvenser for trafiksikkerheden og koster derfor
selvfølgelig også et klip i kortet, men det er jo ikke i den konkrete
situation bevist, at han bevidst sætter sig ud over hensynet til andres
sikkerhed. Det er en konkret vurdering, domstolene må foretage.";Brian Mikkelsen
106051;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kim Christiansen.";Kl. 15:17
106124;Time;;Kl. 15:17
106147;name_party;":
Justitsministeren har sendt et forslag om indsatsen mod vanvidskørsel med skærpede straffe ud i høring, og der kunne jeg da godt i den
forbindelse tænke mig lige at spørge ministeren om, hvorvidt der i
den skærpelse ligger en præcisering af begreberne, så man måske
gjorde det lidt nemmere for domstolene at træffe en afgørelse fremadrettet.";Kim Christiansen
106500;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 15:18
106570;Time;;Kl. 15:18
106607;title_name;":
Det er rigtigt, at jeg i øjeblikket har det, som jeg har kaldt tryg trafikpakken, ude i høring, hvor vi lægger op til markante strafskærpelser
for uagtsomt manddrab, uagtsom legemsbeskadigelse begået i forbindelse med spirituskørsel, narkokørsel eller særlig hensynsløs kørsel i øvrigt. Det, der bare er vigtigt at understrege, er, at når vi nu
forhøjer straffene og sætter hårdt ind imod særlig hensynsløs kørsel,

Onsdag den 27. januar 2010 (S 852)

er det jo ud fra en konkret vurdering, som hverken spørgeren eller
jeg kan bedømme, før vi ser den konkrete situation.
Jeg nævnte før personen, som havde kørt de 80 km/t. og dermed
havde kørt over 60 pct. for hurtigt. Det behøver ikke at være særlig
hensynsløst, hvis det er en lige landevej, hvor der lige pludselig
kommer nogle andre skilte. Så der kan være talrige eksempler på, at
kørsel med en lavere overskridelse end de 60 pct. på grund af andre
forhold må karakteriseres som særlig hensynsløs kørsel. Så tanken
med de eksempler, jeg har brugt her, er altså at illustrere, at det hele
tiden må være en konkret vurdering fra domstolenes side, hvad der
er særlig hensynsløs kørsel, og hvad der ikke er.";Brian Mikkelsen
107779;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kim Christiansen.";Kl. 15:19
107852;Time;;Kl. 15:19
107875;name_party;":
Ganske kort her til sidst: Jeg vil gøre ministeren opmærksom på, at
der i spørgsmålet står »bymæssig bebyggelse«. Der er ikke tale om
en øde landevej, hvor man uforvarende kommer til at overse et byskilt, her taler vi altså om 60 pct.s fartoverskridelse i bymæssig bebyggelse, hvor der er fodgængerfelter, og hvor man som bilist i hvert
fald må have gjort sig nogle tanker om, at det også kan hænde, at der
går mennesker på fortovene langs kørebanen. Mener ministeren ikke, at når vi taler bymæssig bebyggelse, er en fartoverskridelse på 60
pct. særlig hensynsløs kørsel?";Kim Christiansen
108458;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:19
108521;Time;;Kl. 15:19
108558;title_name;":
Generelt jo. Men når man læser Højesterets afgørelse og begrundelsen for den, vil man kunne se, at der er tale om en meget konkret
afgørelse, hvor Højesteret i sin begrundelse bl.a. anfører, at den pågældende vej, hvor uheldet skete, må betegnes som en forbindelsesvej med få sideveje, at der på uheldsstedet var bebyggelse uden direkte adgang til vejen, og at der ifølge politirapporten var meget gode oversigtsforhold. Uden nærmere oplysninger om den uhensigtsmæssige manøvre, som jo medførte den skæbnesvangre udskridning,
finder Højesteret ikke, at den tiltalte kan dømmes for bevidst at have
sat sig ud over hensynet til andres sikkerhed.
Der er altså tale om en meget konkret afgørelse baseret på samtlige sagens omstændigheder, og som jeg læser Højesterets dom, udelukker den bestemt ikke, at hastighedsovertrædelser i størrelsesordenen 60 pct. kan henføres til særlig hensynsløs kørsel. Også 40 pct.
og 30 pct. kan være særlig hensynsløs kørsel.";Brian Mikkelsen
109523;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til justitsministeren af hr. Kim
Christiansen.";Kl. 15:20
109703;Time;"Spm. nr. S 852
7) Til justitsministeren af:";Kl. 15:20
109770;name_party;":
Vil ministeren indskrænke og forenkle det grundlag, som domstolene udmåler straffe for trafikforseelser på, således at større fartoverskridelser betegnes som »særlig hensynsløs kørsel«?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kim Christiansen.

19";Kim Christiansen
110034;Time;;Kl. 15:20
110057;name_party;":
Vil ministeren indskrænke og forenkle det grundlag, som domstolene udmåler straffe for trafikforseelser på, således at større fartoverskridelser betegnes som »særlig hensynsløs kørsel«?";Kim Christiansen
110254;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 15:20
110324;Time;;Kl. 15:21
110361;title_name;":
Som jeg sagde i min besvarelse af spørgsmål nr. S 851, er det karakteristiske ved særlig hensynsløs kørsel, at føreren bevidst sætter sig
ud over hensynet til andres sikkerhed. Og som jeg også var inde på,
vil høj hastighed typisk indgå som et væsentligt moment i domstolenes vurdering af, om kørselen har været særlig hensynsløs.
Hastighed er dog ikke nødvendigvis afgørende for den endelige
bedømmelse af en sag. I den konkrete sag, som vi har talt om her,
som Højesteret for nylig tog stilling til, kørte vedkommende 85
km/t., hvor den tilladte hastighed var 50 km/t. Højesteret fandt, at
den tiltalte med den alt for høje hastighed under de givne omstændigheder havde tilsidesat væsentlige hensyn til færdselssikkerheden.
Og uden nærmere oplysninger om den uhensigtsmæssige manøvre,
som medførte udskridning og den ulykkelige ulykke, fandt Højesteret imidlertid ikke, at den tiltaltes kørsel kunne tages som udtryk for,
at han bevidst havde sat sig ud over hensynet til andres sikkerhed på
en sådan måde, som det efter forarbejderne til færdselsloven og
straffeloven forudsættes. Flertallet i Højesteret fandt, at straffen
skulle fastsættes til 30 dages fængsel – et mindretal stemte for en
straf på 60 dages fængsel – og herudover blev den tiltalte betinget
frakendt førerretten i 3 år.
Som det er fremgået, er Højesterets afgørelse truffet ud fra en
konkret bevismæssig vurdering, så derfor finder jeg ikke umiddelbart, at dommen giver anledning til at overveje at ændre reglerne.";Brian Mikkelsen
111859;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kim Christiansen.";Kl. 15:22
111932;Time;;Kl. 15:22
111955;name_party;":
Det, der selvfølgelig er mit ærinde med det her spørgsmål, er, at de
domme, der er blevet afsagt, jo i høj grad er afsagt ud fra et skøn.
Jeg forventer ikke, at justitsministeren skal kommentere en
igangværende sag, men der har jo været en byretsdom for ganske nylig i Århus – også med et ulykkeligt trafikdrab – hvor forsvareren
rent faktisk skelede til den her højesteretsdom og gik ind og sagde,
at man gik efter 30 dages fængsel, og så blev den sigtede idømt 1½
år. Det kunne jo være en sag, der også i sidste ende havnede ved en
højere retsinstans.
Det er efter min opfattelse en tilsidesættelse af væsentlige hensyn
til færdselssikkerheden eller særlig hensynsløs kørsel. Det er de to
begreber, man skelner mellem i juraen, og der er mit korte spørgsmål til justitsministeren: Kunne man måske ikke samle de her begreber lidt, så man forenklede den skønsproces, så vi ikke fik så forskelligartede domme? For jeg håber, at justitsministeren er enig med mig
i, at en dom, der bliver nedsat fra 8 måneder til 30 dage, vel ikke ligger i direkte forlængelse af ministerens intentioner om at skærpe
straffene for vanvidskørsel.";Kim Christiansen
113093;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.

20

Onsdag den 27. januar 2010 (S 888)";Kl. 15:23
113205;Time;;Kl. 15:26
113216;Time;;Kl. 15:23
113253;title_name;":
Sagen er den, at det jo hele tiden er en konkret vurdering. Hvis det
var særlig hensynsløs kørsel, så – for at sige det rent ud på et bramfrit dansk – skulle han bare ind og bure den i rigtig lang tid. Sådan er
det, og sådan vil det blive endnu mere med den tryg trafik-pakke,
som jeg lægger op til, fordi den indebærer en skærpet indsats imod
særlig hensynsløs kørsel og i øvrigt også imod såkaldt vanvidskørsel. Det betyder, at vi kan frakende førerretten ubetinget ved meget
høje hastigheder osv. osv.
Men sagen er den, at man ikke kan gå ind og lovgive på enkelte
procentsatser, for som jeg nævnte i mit eksempel, kan man godt
uforvarende komme til at køre f.eks. 60 pct. for meget, uden at det er
særlig hensynsløs kørsel. Så det må være en konkret vurdering fra
domstolenes side fra sag til sag.";Brian Mikkelsen
114066;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kim Christiansen.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 15:24
114199;Time;;Kl. 15:26
114236;title_name;":
Jeg synes, man altid kan se på, hvordan love formuleres osv., men
det væsentligste må jo være, at hver sag for den konkrete sags vedkommende bliver vurderet ud fra alle de perspektiver, der i den sag.
Så er det min intention, at man skal have en meget hård dom,
hvis man kører særlig hensynsløs kørsel, spirituskørsel, vanvidskørsel osv., det lægger vi også op til i tryg trafik-pakken, og hvis der er
problemer, må vi jo følge det tæt. Nu er det en enkelt afgørelse fra
Højesteret ud fra en meget konkret ulykkelig begivenhed, men det er
klart, at vi jo hele tiden samler op på retspraksis, og hvis retspraksis
var, at man fik 30 dages fængsel for særlig hensynsløs kørsel, så
blev lovgivningen ændret i løbet af 3 sekunder. Men det er en konkret vurdering af en konkret sag.";Brian Mikkelsen
115024;Time;;Kl. 15:27
115035;Time;;Kl. 15:24
115058;name_party;":
Jeg er meget glad for ministerens tilkendegivelse af, at vanvidsbilister skal ind og bure den i rigtig lang tid, og det ligger også i intentionerne i lovgivningen. Tak for de skærpelser, dem bakker Dansk
Folkeparti naturligvis op om.
Men jeg vil gerne høre ministeren, om ikke ministeren kunne
frygte, at den her højesteretsdom på en eller anden måde kunne danne præcedens for fremtidige domme på det her område.";Kim Christiansen
115482;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:25
115545;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til indenrigs- og socialministeren af
fru Lise von Seelen.";Kl. 15:25
115732;Time;"Spm. nr. S 888
8) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 15:27
115810;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at skabe varige løsninger på hjemløseproblematikken?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lise von Seelen for oplæsning af spørgsmålet.";Lise von Seelen
115993;Time;;Kl. 15:27
116030;title_name;":
Det håber jeg ikke, det tror jeg ikke, for ifølge dommens præmisser
er det ud fra en meget, meget konkret vurdering af de omstændigheder, der var ved den tragiske ulykke, der skete, ved den udskridning,
der skete, med den person, som førte den bil.
Hvis det var sådan – det kan jeg da godt sige ikke fra folketingets
talerstol, men fra min egen pult – at det var en generel tendens, at
man fik 30 dages fængsel for særlig hensynsløs kørsel, så ændrede vi
lovgivningen med det samme. Men sådan som jeg vurderer lovgivningen, fungerer den, og så må domstolene jo vurdere sagerne fra
sag til sag ud fra en konkret vurdering.";Brian Mikkelsen
116663;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kim Christiansen.";Kl. 15:25
116736;Time;;Kl. 15:25
116759;name_party;":
Tak. Jeg tror ikke, vi kommer det ret meget nærmere. Jeg har været
lidt ude efter, om ikke man kunne præcisere begreberne, så man måske undgik det, som jeg kalder et fejlskøn i den her sag. Men det er
jo at kommentere en dom, og det skal man være varsom med. Men
kunne man ikke godt gå ind og kigge på de her begreber, der bliver
dømt ud fra, for vi har fået konstateret, at en tilsidesættelse af væsentlige hensyn til færdselssikkerheden giver 30 dages fængsel,
mens særlig hensynsløs kørsel giver 8 måneders fængsel? Man kunne så vende det om og sige, at en tilsidesættelse af væsentlige hensyn til færdselssikkerheden i sig selv er grov, hensynsløs kørsel. Det
skal være min afsluttende bemærkning, og ellers vil jeg sige tak for
besvarelsen.";Kim Christiansen
117527;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder:
Hvad vil ministeren gøre for at skabe varige løsninger på hjemløseproblematikken?";Lise von Seelen
117644;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:27
117707;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Tak for spørgsmålet. Hjemløseområdet er jo altså et område, som regeringen allerede har stor fokus på for netop at få skabt varige løsninger. Vores seneste tælling fra 2009 viser, at vi har ca. 5.000 hjemløse i Danmark, og det synes jeg er for mange.
Sammen med satspuljepartierne afsatte vi i regeringen jo i 2008 i
alt 0,5 mia. kr., altså 500 mio. kr., over en 4-årig periode til udmøntning af en hjemløsestrategi helt målrettet det at nedbringe hjemløseproblemet i Danmark. De her midler, altså de her 0,5 mia. kr., er jo
et supplement til den indsats, som allerede gøres i kommunerne, og
de aktiviteter vil så medføre en udvidelse af tilbuddene i kommunerne til de hjemløse borgere. Med hensyn til initiativerne handler det
dels om at etablere flere boliger til hjemløse, dels om at udvikle metoder, der både kan forebygge hjemløshed og bidrage til at fastholde
socialt udsatte borgere i deres egen bolig.
I begyndelsen af september 2009 indgik jeg endelige aftaler med
de otte kommuner, som har de største udfordringer med hjemløse, og
planerne, som de hver især har lavet i forbindelse med hjemløsestrategien, ser ud til at blive et meget, meget vigtigt bidrag til at lykkes

Onsdag den 27. januar 2010 (S 888)

med at få nedbragt hjemløsheden i Danmark. Der vil i projektperioden ske en systematisk opsamling og bearbejdning af erfaringerne
fra de otte kommuner, og det vil alle kommuner jo netop få glæde af,
fordi de nu kan vælge indsatser og tilbud, som rent faktisk har vist
sig at virke.";Kl. 15:27
119268;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lise von Seelen.

en lille smule tvivlsom, for det er rigtig, rigtig svært at vide, hvad
man tæller, for regeringens definition af hjemløshed er jo, at ingen
skal leve på gaden uden at vide, hvor man skal sove natten efter.
Tror ministeren, at det bliver indfriet i den her vinter, hvor det
med de kuldegrader, som vi har udenfor, er meget vigtigt, at man i
hvert fald natten efter ved, hvor man skal opholde sig henne? Det vil
derfor være naturligt, at ministeren spørger ude i de miljøer, hvor de
her mennesker færdes, hvordan det lige nu ser ud. Er det noget, som
ministeren har beskæftiget sig med her, mens det er så koldt?";Kl. 15:29
119953;Time;;Kl. 15:29
119974;name_party;":
Tak. Nu er fænomenet hjemløshed jo ikke opstået i 2009, fordi regeringen fik lavet en strategiplan på det tidspunkt. Fænomenet hjemløshed har været der i rigtig, rigtig mange år. Spørgsmålet er, om det
overhovedet er dalet i de sidste 10 år. Hvis vi snakker med de folk,
der arbejder på forsorgshjemmene, eller hvis vi taler med folk, der
befinder sig i miljøet, så kan vi høre, at miljøet er meget presset, fordi der er rigtig stor efterspørgsel. Det hænger selvfølgelig også sammen med, at vi er i en meget kold vinter. Men i forhold til, at ministeren siger, at 5.000 hjemløse er for mange, må jeg sige, at ja, det er
i sandhed alt for mange. Hvor mange hjemløse synes ministeren i
virkeligheden at vi skal have?";Lise von Seelen
120701;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:30
120764;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Til den første del af spørgsmålet om, hvorvidt det nu er blevet bedre
eller værre, end det var for 10 år siden, må svaret jo være, at det ved
vi rent faktisk ikke, for det er jo noget nyt, at vi overhovedet har talt
antallet af hjemløse. Det har vi gjort for simpelt hen at kunne målrette indsatsen, for lige præcis at kunne sige, at det er i de her kommuner, hvor man har de største problemer, og det er dem, hjemløsestrategien omfatter. Det synes jeg er en væsentlig forbedring og en helt
ny måde at arbejde på rent politisk, nemlig at vi går ud og fuldstændig definerer målgruppen og dokumenterer, at her er målgruppen, og
så også simpelt hen opstiller målbare mål for, hvordan vi lykkes med
at få nedbragt hjemløsheden. Og så synes jeg måske også, det hører
med til spørgsmålet, som får det til at lyde, som om vi ikke har beskæftiget os med hjemløse, før vi så lavede en hjemløsestrategi, at vi
da selvfølgelig har det, fordi kommunerne jo allerede over det helt
generelle bloktilskud netop løbende har fået midler til at lave indsatser over for de socialt udsatte grupper, herunder også de hjemløse
borgere.
Derfor kan man sige, at sigtet med den her konkrete hjemløsestrategi selvfølgelig først og fremmest er at give en saltvandsindsprøjtning til at kunne tage et stort skridt i den retning, der handler
om at nedbringe antallet af hjemløse, men også at få udviklet metoder i det her arbejde. Så, nu står formanden op. Ganske kort: Antallet, jamen hvis jeg overhovedet satte et tal på eller kom med et ønske
om antallet af hjemløse, så ville det da være helt forkert. Jeg har et
ønske om, at vi får det her tal bragt ned.";Kl. 15:30
122454;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Fru Lise von Seelen.

21";Kl. 15:32
122536;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:33
122599;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Ja, det har jeg i høj grad. Det, som jeg synes er meget, meget vigtigt
i den her diskussion om hjemløshed, er, at hjemløshed jo ikke kun er
noget, vi ser, når det er koldt udenfor. Hjemløshed er jo lige præcis
noget, som vi vedvarende og stædigt skal arbejde med for netop at få
gjort noget ved antallet af hjemløse.
Så når jeg siger, at vi nu har en viden om, hvor mange der er, betyder det, at vi mere målrettet kan arbejde med det. Eksempelvis går
Københavns Kommune, som jo er med i hele hjemløsstrategien, ud
og sætter antal på, hvor mange der er af de allermest udsatte – dem,
som vi kalder gadesoverne. Vi ser på, hvordan vi gerne vil have nedbragt antallet, og på, hvordan vi kan lykkedes med at få antallet nedbragt.
Onde tunger vil jo påstå: O.k., hvis der er 5.000 hjemløse og I
bruger 0,5 mia. kr. på det, hvorfor giver I dem så ikke bare 1 mio. kr.
hver til en bolig, og så er det problem løst? Det er jo netop ikke løsningen på problemet. Det er det lange seje træk.
Derfor bliver jeg lidt bekymret, når oppositionen gør diskussionen om hjemløse til at være et spørgsmål om, hvorvidt det er koldt
udenfor. Det er også et problem, vi arbejder med, selv om der så er
20 grader udenfor.";Kl. 15:33
123857;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen som medspørger.";Kl. 15:34
123945;Time;;Kl. 15:34
123968;name_party;":
Tak. Der har jo her på det seneste været stor debat om hjemløse, og
det er med god grund, fordi det er så koldt udenfor. Det har bl.a. været anført fra Socialdemokraternes og Socialistisk Folkepartis side, at
ministeren ikke har villet holde møde med dem, som beskæftiger sig
med hjemløshed, og med dem, der er hjemløse.
Jeg må sige, at vi i Dansk Folkeparti har den opfattelse, at vi tager det som en helt naturlig ting, at en socialminister selvfølgelig går
ud og møder de mennesker, som det handler om, og også forsøger at
gå i dialog med de mennesker, som organiserer den hjælp, der er på
området.
Jeg vil bare gerne høre, hvilke initiativer ministeren har taget det
her område, og om ministeren rent faktisk har været ude at se, hvad
der foregår i virkeligheden, for venstrefløjen tegner jo et billede af,
at ministeren ikke har været ude at se, hvordan tingene foregår. Kan
ministeren svare på, om ministeren har været det?";Martin Henriksen
124909;Time;;Kl. 15:35
124920;Time;;Kl. 15:32
124941;name_party;":
Det glæder mig da, for det lød næsten, som om ministeren synes, at
når vi havde de 5.000 og havde talt dem, var det et rigtig godt resultat. Det er det jo ikke. Den måde, man tæller hjemløse på, er jo også

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

22

Onsdag den 27. januar 2010 (S 889)";Lise von Seelen
125253;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Selvfølgelig har jeg været ude i virkeligheden og tale med dem på
vores natherberg, varmestuer osv. Jeg indkaldte ikke hele pressen, da
jeg tog på natherbergsbesøg i Stengade kl. 12 om natten, for det er
noget, som jeg gør for lige præcis at tale med brugerne og med de
mange frivillige kræfter, som er med i de her forskellige herbergsløsninger, der er rundt omkring.
Noget af det, der slog mig meget ved de frivillige, der var der, og
også ved de medarbejdere, der var der, var, at det er fint nok, at der
bliver brugt en hel masse krudt på at få en dagsordenen i gang her og
nu, men vi møder også de her mennesker, når det er januar, februar
og marts måned. Vi skal her tage det lange seje træk for lige præcis
at vende den udvikling.
Den ene grund til at tage ud var altså netop at tale med brugere
og medarbejdere på området, men det var så sandelig også for at se
på det kapacitetspres, der er grundet vejret. Det er jo en kendsgerning, at der er et kapacitetspres, og det er også derfor, at jeg afsatte
en pulje, som jeg forhåbentlig kan få lov at snakke om i næste omgang.";Kl. 15:35
126394;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Muligvis. Hr. Martin Henriksen.";Kl. 15:36
126477;Time;"Men i forbindelse med den her nødovernatningsmulighed var det
et rendyrket initiativ fra min side, fra Socialministeriets side. Det var
simpelt hen noget, jeg iværksatte, fordi vi lige nu og her står med et
kapacitetsproblem. Der var behov for at få udvidet kapaciteten, og
det var derfor, at puljen blev etableret.";Kl. 15:36
126804;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lise von Seelen.";Kl. 15:38
126876;Time;;Kl. 15:38
126897;name_party;":
Tak. Ministeren sagde, at ministeren havde været ude at tale med
folk. Nu ved vi jo godt, at når vi politikere kommer ud og snakker
med folk, er der meget løs snak i det. Jeg vil gerne spørge, om ministeren gør sig overvejelser om at lave en status over, hvordan det har
været i forbindelse med den her kolde vinter, netop fordi vi skulle
have et beredskab, som skulle have en varighed, som mit spørgsmål
handler om, så vi ikke står i en situation, hvor der bliver panik, fordi
vejret udarter sig og er rigtig koldt, meget koldere, end det har været
i mange år.
Så vil ministeren være med til på baggrund af de samtaler, som
jeg glæder mig over at ministeren har taget med miljøet, simpelt hen
at lave en strategi, der siger, at det her er den sidste vinter, vi har oplevet, hvor vi ikke med det samme kan lave et nødberedskab, hvis
vejret overrasker os på den her måde?";Lise von Seelen
127779;Time;;Kl. 15:40
127802;name_party;":
Tak. Jeg kvitterer for svaret og siger, at det også var det svar, som
jeg havde forventet, for selvfølgelig skal en socialminister ud at se,
hvad der foregår udeomkring i den virkelige verden.
I forlængelse af det med den pulje, som ministeren lige nævnte,
og som ministeren sikkert vil nævne igen, vil jeg sige, at vi fra
Dansk Folkepartis side synes, det er rigtig fint, at Socialministeriet
har afsat en pulje, som bl.a. kan gå til, at man kan søge tilskud til
forskellige foranstaltninger, som kan være med til at hjælpe de hjemløse, som selvfølgelig indlysende nok har nogle problemer, når det
nu er så koldt.
Jeg kunne også tænke mig at spørge lidt mere fremadrettet, om
ministeren vil være med til at kigge på et eventuelt nødberedskab –
så kan vi diskutere, hvordan det skal se ud – som kan træde i kraft.
For det sker jo højst sandsynligt igen, at der kommer meget hårde
frostgrader. Og der vil det være meget rart, at vi, når vi kan se, at de
kommer, allerede der kan etablere noget og få noget stablet på benene, så eksempelvis de frivillige organisationer og andre ved, hvad de
har at gøre godt med. Så jeg vil høre, om ministeren fremadrettet vil
være med til at stable noget sådant på benene.";Martin Henriksen
129020;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:37
129083;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Det er korrekt, for i forbindelse med også vejrsituationen valgte jeg
for lidt over 14 dage siden simpelt hen at etablere en nødovernatningspulje, netop med det formål, at de private organisationer kan
søge midler, dels til at få drevet de overnatningssteder, de har, dels
til de konkrete ting, soveposer, liggeunderlag, mad osv. Om en sådan
pulje kan gøres permanent, vil jeg hverken be- eller afkræfte lige i
dette øjeblik. Jeg kan sagtens forestille mig, at der kunne være opbakning blandt satspuljepartierne, når vi mødes til efteråret og skal
forhandle hele satspuljeaftalen på plads, at man måske får talt om,
hvordan vi forbereder os, hvordan vi sikrer, at vi er klar.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:37
129872;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
At lave et permanent beredskab er jeg da på ingen måde afvisende
over for. Jeg synes faktisk også, at vi netop med hjemløsestrategien
har sat meget, meget målrettet ind på netop at nedbringe antallet af
gadesovere, som det eksplicit handler om. Så kan man spørge, om
man yderligere skal undersøge, hvor mange der er, hvor stort behovet er, og om det kun er vejrafhængigt. For jeg kan godt være nervøs
for, at det her kun bliver italesat på grund af en vejrsituation, og den
er jeg bange for at vi kun falder i.
Dermed være ikke sagt, at man ikke skal gøre noget netop nu på
grund af vejrsituationen, og det er også derfor, at jeg fuldstændig
klokkeklart melder ud, at der simpelt hen ikke er nogen mennesker,
der skal dø på gaden på grund af frost, fordi de simpelt hen ikke kan
finde et egnet sted at bo. Det var det, der var hele begrundelsen for at
melde ud om denne nødovernatningspulje.
Men som også nævnt i min besvarelse til hr. Martin Henriksen
før synes jeg da, det er oplagt, at det er noget, vi ser på, når vi sidder
i satspuljeforhandlingerne til efteråret, altså om vi netop skal sikre
en varig drift af nødherberger, måske særlig målrettet vinterhalvåret,
hvad ved jeg. Men det, der er vigtigt, er i hvert fald, at vi bliver ved
med at holde øje med, hvor mange mennesker det her drejer sig om.";Kl. 15:40
131241;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til indenrigs- og socialministeren af fru Lise von Seelen.";Kl. 15:41
131418;Time;"Spm. nr. S 889
9) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 15:41
131496;name_party;":

Onsdag den 27. januar 2010 (S 889)

Synes ministeren, at der er tilstrækkeligt overblik over situationen
med udenlandske hjemløse uden lovligt ophold, herunder hvad årsagerne er til, at de befinder sig i landet, migrationsmønstre etc.?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lise von Seelen.";Lise von Seelen
131806;Time;;Kl. 15:41
131827;name_party;":
Spørgsmålet lyder:
Synes ministeren, at der er tilstrækkeligt overblik over situationen med udenlandske hjemløse uden lovligt ophold, herunder hvad
årsagerne er til, at de befinder sig i landet, migrationsmønstre etc.?";Lise von Seelen
132057;Time;"23

For det andet: Når mennesker så opholder sig i et land i en kuldeperiode som den, vi har nu, hvordan sikrer vi så, at de ikke får varige
skader eller dør af kulde? Her forstår jeg, at ministeren er meget glad
for den frivillige indsats, som vi kan se at forskellige organisationer
har gjort, og det bør ministeren sandelig også være glad for, for hvis
de ikke havde været der, hvad skulle vi så have gjort? Der var jo ikke et andet beredskab?
Nu er problemet bare, at de organisationer i et vist omfang er ved
at ramme bunden i deres pengekasser, og det ser ikke ud, som om
frosten er helt væk endnu, så vil ministeren være med til at hjælpe de
nødberedskaber, så de ikke skal bruge deres tid på at pendle rundt i
byen efter fondsmidler, men faktisk kan gøre det kæmpestore arbejde, de gør, og sørge for, at der er et nødberedskab, så folk ikke fryser
ihjel?";Kl. 15:41
132931;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:45
132994;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
I forbindelse med den hjemløsetælling, som jeg nævnte i min foregående besvarelse, og som blev foretaget i uge 6 i 2009, blev det registreret, at 5 pct. af de ca. 5.000 hjemløse i tællingen havde hjemme i
EU-lande eller øvrige lande i Europa, det vil sige ca. 250 personer.
Tallet omfatter derfor også hjemløse fra andre EU-lande end de
østeuropæiske lande og også hjemløse fra østeuropæiske lande uden
for EU, så dermed står vi jo ikke på bar bund i forhold til viden på
området.
Men jeg vil også medgive, at der af naturlige årsager, kan man
sige, er tale om en vis form for usikkerhed om antallet og årsagerne,
fordi de østeuropæiske hjemløse selvsagt har meget mindre kontakt
til myndighederne og til de sociale tilbud, end danske hjemløse har,
og derfor må antallet på de 250 personer sandsynligvis betragtes som
et minimumstal. Omfanget af østeuropæiske hjemløse vurderes af
fagpersoner på området til at ligge på et sted mellem 250 og 700 personer i hele landet, og tallet kan være svingende over tid.
Det, der for mig er afgørende, er, at ingen uanset antallet skal være henvist til at overnatte det i fri i vinterkulden. Det var, som jeg
også sagde i min tidligere besvarelse, netop begrundelsen for at oprette den pulje, som helt eksplicit hedder »Overnatningspladser til
hjemløse i vintermånederne«. Det er jo netop en pulje, hvor både frivillige og private altså kan søge om tilskud til overnatningspladser til
hjemløse.
Det er rigtigt, at reglerne foreskriver, at hjemløse migrantarbejdere uden lovligt ophold i Danmark ikke er omfattet af tilbuddene i
serviceloven, f.eks. forsorgshjem og herberger. Men jeg synes også,
det er vigtigt at påpege, at der derimod ikke er nogen regler om, at
migrantarbejdere ikke må anvende private og frivillige overnatningstilbud, og det gælder altså også, selv om tilbuddene i dette tilfælde jo
får offentlig støtte. Jeg vil derfor også gerne pointere, at den nye nødovernatningspulje ikke ændrer ved regeringens politik om, at mennesker, som ikke har lovligt ophold her i landet, skal hjemsendes.";Kl. 15:41
135100;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lise von Seelen.";Kl. 15:44
135172;Time;;Kl. 15:44
135193;name_party;":
Det, jeg er optaget af, er især to ting: For det første at finde ud af
mønstrene for, hvordan mennesker bevæger sig, sådan at de kommer
til at opholde sig i et land. Jeg har ikke skrevet noget om østeuropæiske, jeg har skrevet om udenlandske hjemløse, som er her, og jeg synes, at det skal være vores mål at finde ud af, hvad det er for nogle
mønstre, der gør, at folk bevæger sig.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Lise von Seelen
135639;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Et meget vigtigt element i hele denne nødovernatningspulje er sagsbehandlingstiden. Vi har lovet, at med denne pulje vil sagsbehandlingen ske inden for en uge, og den kører altså hele vejen frem til og
med udgangen af marts måned. Der har været nogle ansøgninger, og
der er også blevet givet tilsagn allerede, men det er ikke væltet ind
med ansøgninger, så puljen er der. Den eksisterer, og det er altså bare om at søge den.
Billedet af, at frivillige initiativer lige pludselig står på bar bund
og står uden finansiering til at fortsætte de initiativer, der er i gang
med hensyn til de nødovernatningspladser, der er, kan jeg derfor ikke helt genkende. Vi har jo netop etableret den pulje.
Så er vi tilbage ved det andet spørgsmål: Hvad så med at gøre
denne pulje permanent? Jamen det må altså være op til en forhandling, når vi mødes angående satspuljeaftalen for det kommende år,
om hvordan vi fremadrettet skal sikre det her. Men at der er sket en
hurtig handling, og at der er penge i puljen til at søge, synes jeg er et
meget, meget vigtigt budskab.";Kl. 15:45
136755;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lise von Seelen.";Kl. 15:46
136827;Time;;Kl. 15:46
136848;name_party;:;Lise von Seelen
136862;title_name;"... men jeg er sikker på, at ministeren er helt enig med
mig i, at det vil være en fordel, at man, når der opstår en akut situation – og det kunne være på grund af kulde som nu, eller det kunne på
et andet tidspunkt være en varmebølge – da har et beredskab, så de
frivillige organisationer ikke skal rykke ud akut og have en masse
vanskeligheder med at få etableret det her beredskab for at hjælpe
mennesker. Det kunne vi alle sammen have en interesse i.
De mennesker, som lægger rigtig, rigtig mange arbejdstimer i
hver dag at sørge for et nødberedskab – et sted, hvor folk kan overnatte, og hvor de kan få noget varmt at spise og en kop kaffe, sådan
at de i hvert fald ikke får varige skader af at være her hos os lige nu
– skal bruge deres kræfter på det, fordi vi har så hårdt brug for det.
Ministeren har jo ikke noget andet beredskab, der ville kunne erstatte dem, så vi har hårdt brug for dem. Det er der, jeg siger: Lad os
lave et system, der er så stabilt, at de bruger deres kræfter på det rigtige, nemlig at hjælpe mennesker, der er i nød.";Lydudfald
137922;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

24

Onsdag den 27. januar 2010 (S 889)";Kl. 15:47
138027;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen stabiliteten i indsatsen over for hjemløseudfordringen synes
jeg da i høj grad er det, vi talte om i det forrige spørgsmål om hele
hjemløsestrategien, altså alle de midler, som er afsat til det. Hele udgangspunktet er vi jo heldigvis også enige om, altså at ingen borgere
skal være nødsaget til at sove på gaden uanset tidspunktet på året.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi får det med. Hele sigtet med hjemløsestrategien er jo netop at nedbringe antallet af borgere, som ufrivilligt
overnatter på gaden, og i det hele taget også minimere den periode,
hvor den enkelte måtte være på gaden.
Fem af de otte kommuner, som er med i hele hjemløsestrategien,
og som jeg har indgået aftale med, arbejder jo netop fuldstændig
målrettet. De har simpelt hen sat antal på. De har et reduktionsmål
for antallet af gadesovere hen over hele den her projektperiode og
simpelt hen et mål for nedgangen i antallet af gadesovere i kommunerne, som i de meldinger, vi har fået, forventes at blive på 64 pct.
Det synes jeg da er et meget, meget vigtigt skridt i den rigtige retning. Men det er et langt, sejt træk, og det er jeg glad for at vi tager i
fællesskab. Permanentgørelsen af puljer fremadrettet er det, vi drøfter i satspuljeforhandlingerne.";Kl. 15:47
139323;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Martin Henriksen som medspørger.";Kl. 15:48
139416;Time;"med masser af midler bundet op på, hvordan vi varigt løser de hjemløses problem.
Samtidig er vejen frem også, at vi reagerer lige præcis i den situation, hvor der opstår et øget pres, altså at vi diskuterer, om der
rent faktisk er kapacitet nok til antallet som følge af en vejrsituation,
der gør, at vi har så ufattelig meget kulde om natten her, at det har
været nødvendigt med den her nødovernatningspulje, som så er blevet til på mit og Socialministeriets initiativ, og som jeg også helt
klart mærker at der er opbakning til. Om vi så skal søge at videreudvikle eller i hvert fald permanentgøre den, må vi tage under en satspuljeforhandling, når vi mødes til den.";Kl. 15:48
140095;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen.";Kl. 15:51
140168;Time;;Kl. 15:51
140191;name_party;":
Tak til ministeren for det klare svar. Jeg skal selvfølgelig beklage
over for formanden, hvis han mener, at jeg gik uden for det, som er
inden for spørgsmålet. Spørgsmålet omhandler udenlandske hjemløse. Derfor mente jeg, at det var inden for spørgsmålet. Men igen tak
for det klare svar fra ministeren.
Det kunne måske også være rart at få at vide, om Socialdemokraterne, som kommer på lige om lidt, er enige med Socialistisk Folkeparti i, at Christiansborgs lokaler kan bruges til at huse illegale indvandrere.";Martin Henriksen
140715;Time;;Kl. 15:51
140738;name_party;":
Tak for det. Jeg er enig i, at det selvfølgelig skal være sådan, at der
ikke er nogen, der skal fryse ihjel i Danmark som hjemløse, uanset
hvor i verden de kommer fra. Det er jo også derfor, man har lavet
nogle nødløsninger fra Socialministeriets side.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge ind til den aktivitet,
som skal finde sted på Christiansborg i morgen. Socialistisk Folkeparti har inviteret illegale hjemløse, altså illegale indvandrere, ind på
Christiansborg for at lave et politisk stunt, for at lave et mediecirkus
ud af det. Det synes jeg er langt ude, for hvad bliver det næste? Bliver det, at Enhedslistens eller SF's gruppeværelse skal bruges til at
huse afviste asylansøgere, fordi man ønsker at komme med et politisk budskab? Så jeg kunne godt tænke mig at få at vide, om ikke
ministeren klart og tydeligt vil tage afstand fra det og sige, at det
selvfølgelig ikke er det, som man skal bruge Christiansborgs lokaler
eller for den sags skyld andre lokaler i samfundet til.";Martin Henriksen
141740;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tiden er overskredet. Jeg gør opmærksom på, at der er stillet et specifikt spørgsmål. Hr. Martin Henriksen er medspørger til et spørgsmål fra fru Lise von Seelen. Jeg går ud fra, at hr. Martin Henriksen
respekterer, at han forholder sig til det spørgsmål, der er stillet.
Socialministeren.";Kl. 15:49
142081;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Har socialministeren et svar til det?
Det har hun ikke. Fru Lise von Seelen.";Kl. 15:50
142209;Time;;Kl. 15:52
142230;name_party;":
Jeg glæder mig over, at vi har en formand, der kan forretningsordenen så godt. For jeg synes, at hr. Martin Henriksen skulle have holdt
sig til det, jeg har spurgt ministeren om, og ikke blande alt muligt
andet ind i det, som skal foregå på et andet tidspunkt, en anden dag.
Så jeg vil gerne vende tilbage til det, jeg spørger ministeren om
her. Jeg er også optaget af, hvordan mennesker bevæger sig i en verden på den her måde. Har ministeren taget kontakt til sine kollegaer i
Europa-Parlamentet eller til de andre europæiske socialministre om,
hvordan vi kan få et overblik over det her, så vi kan løse det i fællesskab? For vi kan ikke løse det alene i Danmark, vi kan løse det i fællesskab med det øvrige Europa, og det synes jeg at vi skal gøre. Vi
skal gøre os store bestræbelser for, at vi når at hjælpe de her mennesker. Jeg vil spørge ministeren, om ministeren har taget kontakt.
Så vil jeg gerne slutte af med at sige, at det glæder mig meget –
og det har jeg faktisk skrevet i mit notat – at ministeren er enig i, at
et menneske er et menneske, og at intet menneske har fortjent at ligge på gaden og fryse eller dø derude. Det har ministeren svaret på og
tak for det.";Lise von Seelen
143421;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg synes også, at det er et meget relevant spørgsmål, for det handler
jo lige præcis om emnet, om den gruppe mennesker, vi taler om,
som er gadesovere i en kold tid, og så handler det om et politisk
stunt eller en orkestreret måde at få det til at se ud, som om vi intet
gør. Det synes jeg selvfølgelig er et fuldstændig forfejlet billede, og
jeg synes også, at man her går langt over stregen.
Jeg har også med glæde noteret mig, at Folketingets formand
klart har meldt ud, at det ikke er vejen frem med hensyn til at gøre
opmærksom på en opgave, der ligger her. Vejen frem er for mig at
se at gøre, som vi gør, netop at have en målrettet hjemløsestrategi

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Socialministeren.";Kl. 15:53
144197;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Tak for det. Det bekræfter jeg gerne igen. Der er vi fuldstændig enige.
Jeg kan godt forstå, at fru Lise von Seelen er optaget af migrationmønstre osv. Det er også interessant at dykke ned i det og prøve at
undersøge årsagssammenhænge osv. Jeg må også stadig væk sige, at

Onsdag den 27. januar 2010 (S 906)

det i udgangspunktet jo er rigtig godt med den her solide viden på
alle områder, men lige præcis i det her tilfælde er jeg bare ikke helt
sikker på værdien af en sådan undersøgelse – hvis det er det, man
sådan specifikt er optaget af – eller en specifik kortlægning af bevægelsesmønstre. For jeg kan være lidt bekymret for, at det bare bliver
et øjebliksbillede af en situation, hvilket måske ikke lige præcis er
det rette bidrag til at få løst det, jeg vil sige er kerneproblemet. Der
vil fortsat foregå hjemløsetællinger her i Danmark, også af, hvor
mange udenlandske hjemløse der er. Den næste hjemløsetælling vil
foregå i uge 6 i 2011.
For mig er det allervigtigste, at vi handler, præcis som vi har
gjort det med hjemløsestrategien, med en langsigtet strategi, og præcis som vi også har gjort det nu i forbindelse med den her nødovernatningspulje, som jeg har etableret.";Kl. 15:53
145443;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til beskæftigelsesministeren af hr.
Bjarne Laustsen.";Kl. 15:54
145624;Time;"Spm. nr. S 906
10) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:54
145697;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for udsatte grupper og seniorer som f.eks.
John Hansen, medlem hos Business Danmark, 58 år, som er ledig og
skal vente 6 måneder på at kunne få et privat løntilskudsjob og dermed får øget risiko for langtidsarbejdsløshed?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen for oplæsning af spørgsmålet.";Bjarne Laustsen
146045;Time;;Kl. 15:54
146066;name_party;":
Tak, hr. formand. Hvad vil ministeren gøre for udsatte grupper og
seniorer som f.eks. John Hansen, medlem hos Business Danmark, 58
år, som er ledig og skal vente 6 måneder på at kunne få et privat løntilskudsjob og dermed får øget risiko for langtidsarbejdsløshed?";Bjarne Laustsen
146342;Time;"25

det muligt, og derfor afholder jeg en række inspirationsmøder for at
give så mange som muligt mulighed for at komme med deres forslag, inden vi skrider til handling. Jeg vil derefter – og det bliver her
tidligt i foråret – fremlægge et samlet udspil med en række konkrete
initiativer til at bekæmpe den stigende langtidsledighed.";Kl. 15:54
146687;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 15:56
146759;Time;;Kl. 15:56
146780;name_party;":
Tak. En gang imellem aner man jo ikke, hvilken indflydelse man
har, og jeg er glad for, at jeg stillede det her spørgsmål, der gjorde, at
ministeren kunne reagere lynhurtigt og sammen med Dansk Folkeparti afsætte 20 mio. kr. Det er jo utroligt, hvad sådan et lille spørgsmål kan gøre. For ellers er det jo ikke sikkert, at der var sket noget.
Det kan være et postulat, men det var da godt, at vi fik taget fat på
det her, for når vi tidligere spurgte om det, var svaret, at der ikke var
behov for at gøre nogen ting.
Nu er der så en konkret sag. På baggrund af L 59, som regeringen
kom med, stillede jeg på mit partis vegne et ændringsforslag, som
regeringen stemte ned. Det drejede sig om folk, der var i risiko for
langtidsledighed, folk over 50 år, etniske minoriteter og folk uden en
gymnasial uddannelse. Det blev stemt ned af regeringen og Dansk
Folkeparti, men et meget, meget stort mindretal bakkede det op.
En mand som John Hansen havde selv, 2½ måned efter at han var
blevet ledig – og han er i den gruppe, der har en risiko for at blive
langtidsledige – fundet sig et løntilskudsjob, men jobcenteret i Høje
Taastrup måtte ikke give ham det. Og det er sådan, at i alle de analyser, vi har, siger man, at netop det der private løntilskud faktisk er en
af de allerallerbedste metoder til at få folk i arbejde igen. Jeg var lidt
i en situation, hvor jeg kunne se, at det drejede sig om rettidig omhu,
fordi der var nogle grupper her, der ville komme i klemme. Og var
det så ikke en mulighed at genindføre det, som ministeren stemte
ned for et stykke tid siden? Tak.";Bjarne Laustsen
148364;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:58
148427;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:58
148490;Time;;Kl. 15:54
148533;title_name;":
Jeg er bekymret over, at langtidsledigheden er begyndt at stige. Der
er behov for en ekstra indsats, så mennesker ikke hænger fast i ledighed. Den internationale finanskrise er desværre hård og langstrakt,
og der findes ikke én let løsning, der hurtigt kan fylde ordrebøgerne
op igen. Den stigende langtidsledighed er en udfordring, som skal
bekæmpes. Vi kan ikke forhindre, at langtidsledigheden fortsat vil
stige i den kommende tid, men jeg vil i hvert fald gøre, hvad jeg kan,
for at begrænse stigningen i langtidsledigheden.
Jeg er allerede gået i gang. Regeringen og Dansk Folkeparti afsatte i fredags i enighed med arbejdsmarkedets parter 20 mio. kr.
ekstra til varslingsindsatsen. Initiativet kommer navnlig ansatte med
korte opsigelsesvarsler til gode, da det nu bliver muligt også at få
uddannelse, efter at man er fratrådt. Dermed får endnu flere mulighed for at få i alt op til 8 ugers uddannelse.
I fredags havde jeg møde med DA, LO og KL om langtidsledighed, og i dag har jeg haft møde med AC og FTF. Mit mål for arbejdet er, at de mennesker, der bliver ramt af den internationale krise,
kommer hurtigst muligt i job igen. Vi skylder de ledige, at vi tager
de bedst mulige beslutninger på så godt et grundlag som overhove-";Inger Støjberg
149813;title_name;":
Det er jo ofte sådan, at sejre har mange fædre, og nu kan jeg også
forstå, at hr. Bjarne Laustsen er en af dem. Men jeg vil slet ikke fratage hr. Bjarne Laustsen den glæde, som jeg ligesom fornemmer både af hr. Bjarne Laustsens fremtoning og stemme her i dag: det synes jeg er dejligt. Jeg vil dog bemærke, at de 20 mio. kr., som vi nu
udmønter, allerede er afsat via finansloven, så det er jo derfra, pengene kommer. Så hvem det er, der har følt rettidig omhu, tror jeg
man kan diskutere. Men jeg er meget glad for, at hr. Bjarne Laustsen
er tilfreds.
Når vi taler om de private løntilskud, vil jeg sige, at kravet til en
forudgående ledighed på 6 måneder stammer fra EU's fritagelsesforordning på statsstøtteområdet, og kravet er en betingelse for, at den
danske løntilskudsordning kan accepteres af Kommissionen. Så selv
om ordningen betragtes som statsstøtte efter EU's regler, kan man
altså på den her måde få lov til at indføre det alligevel. Men der er
altså den restriktion på, at der skal gå 6 måneder.";Inger Støjberg
150836;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.

26

Onsdag den 27. januar 2010 (S 909)";Kl. 15:59
150950;Time;;Kl. 16:02
150961;Time;;Kl. 15:59
150982;name_party;":
Nu skal jeg ikke deltage i dronningens aftenselskab, så jeg tænkte, at
det lige kunne gå an at tage en vals med beskæftigelsesministeren
her i eftermiddag omkring de her punkter. Jeg kan nu forstå det med
de der penge. Vi har før oplevet, at penge ikke nødvendigvis går til
formålet, selv om de har været afsat. Det var støvede penge. Og risikoen var der. Så havde regeringen sammen med Dansk Folkeparti
selvfølgelig dårlig samvittighed over, at der ikke var nogen muligheder for lige nøjagtig den her gruppe. Nu gør man så noget.
Men det, der da må være det interessante, må være at lave nogle
regler, der er målrettet de grupper, som vi godt ved har en risiko for
langtidsarbejdsløshed. Og hvis vi nu er enige om, at det at få et privat løntilskudsjob er langt bedre end nogen af de andre instrumenter,
hvorfor tager man så ikke bare og genindfører det? Det var da den
letteste ting at gøre i hele verden, og der er overhovedet ikke noget
som helst i EU’s lovgivning, der gør, at man ikke kan undtage de her
bestemte grupper.";Bjarne Laustsen
152021;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:00
152084;Time;;Kl. 16:02
152127;title_name;":
Sagt til hr. Bjarne Laustsen: Det har jeg sådan set svaret på. Der er
EU-regler, der siger, at lige nøjagtig med hensyn til privat løntilskud
er det sådan, at der er krav om forudgående ledighed på 6 måneder.
De her restriktioner finder man sådan set også i fritagelsesforordningen på statsstøtteområdet. Det er sådan, at man efter 6 måneder kan
benytte sig af privat løntilskud, men det er så også sådan, at der jo
ikke gælder den samme begrænsning for virksomhedspraktik og for
ansættelse med løntilskud hos offentlige arbejdsgivere. Så der er der
jo rigtig gode muligheder.
Men det er altså sådan, at vi jo bliver nødt til at leve op til de EUregler, der er. Og da jeg også ved, at hr. Bjarne Laustsens parti er
glødende EU-tilhænger og specielt da formanden for hr. Bjarne
Laustsens parti, så er vi jo enige om, at man selvfølgelig skal leve op
til reglerne på EU-området.";Inger Støjberg
153015;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:03
153078;Time;;Kl. 16:00
153121;title_name;":
Nu er det jo hr. Bjarne Laustsen, der bringer valsen ind i svarene her
i Folketingssalen, men jeg føler nu nærmest, at jeg tager en svingom
med hr. Bjarne Laustsen både morgen, middag og aften. Jeg har i
hvert fald således været i samråd og dermed også taget en svingom
med hr. Bjarne Laustsen tidligere i dag.
Men nogle gange føler jeg jo lidt, at hr. Bjarne Laustsen danser
om den varme grød. For den ordning, som vi nu har aftalt med
Dansk Folkeparti, om udmøntningen af de 20 mio. kr., som ikke er
gamle, støvede penge, som hr. Bjarne Laustsen næsten forsøger at få
det til at se ud som, er i virkeligheden et rigtig godt eksempel på, at
vi hele tiden har værktøjskassen åben og står klar med skruetrækkeren til at dreje på de skruer, der måtte skulle justeres på, for at få systemet til at fungere på den bedst mulige måde.
Men det er også sådan lige omkring det private løntilskud, at der
dér altså gælder nogle særlige EU-regler, og jeg tror også godt, at hr.
Bjarne Laustsen er klar over, at dem kan vi jo altså ikke bare lige
ændre på.";Inger Støjberg
154177;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Der er lige en sidste dans i dag med et spørgsmål fra hr. Bjarne
Laustsen til beskæftigelsesministeren.";Kl. 16:01
154425;Time;"Spm. nr. S 909
11) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 16:03
154498;name_party;":
Hvilke initiativer vil ministeren tage over for de lønmodtagergrupper, som er hårdest ramt af den stigende ledighed, hvor det især er
industrien og byggeriet, der tegner sig for den største stigning, og
f.eks. hver anden murer er uden arbejde?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Bjarne Laustsen
154814;Time;;Kl. 16:03
154835;name_party;":
Det takker jeg formanden for.
Hvilke initiativer vil ministeren tage over for de lønmodtagergrupper, som er hårdest ramt af den stigende ledighed, hvor det især
er industrien og byggeriet, der tegner sig for den største stigning, og
f.eks. hver anden murer nu er uden arbejde?";Bjarne Laustsen
155123;Time;;Kl. 16:04
155134;Time;;Kl. 16:01
155155;name_party;":
Jeg tager gerne en svingom med ministeren til gavn for de ledige i
det her samfund. Det kan godt være, at det virker påfaldende, at vi
ofte ses sammen i forskellige sammenhænge, men ikke desto mindre
er det her jo en ædel sag. For når en salgschef, der er 58 år, mister sit
arbejde – og det kan jo ske – hvorfor skal han så vente i 6 måneder
på at få et løntilskudsjob? Vi bruger masser af tid på at administrere
sådan noget. Han er selv aktivt gået ud og har fundet et løntilskudsjob, og det kunne jo godt være, at han efterfølgende kunne blive ansat på ordinære vilkår.
Hvorfor skal der laves så mange fiksfakserier? Der er da en enkel
løsning: få folk ud af butikken, få dem i gang igen. Hvorfor skal han
vente i 6 måneder? Det er det, der er interessant.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Bjarne Laustsen
155978;Time;;Kl. 16:04
156021;title_name;":
Som jeg nævnte i forbindelse med mit svar på spørgsmål nr. S 906,
er jeg bekymret over, at langtidsledigheden nu er begyndt at stige.
Derfor er der behov for en ekstra indsats, så mennesker ikke hænger
fast i ledighed. Den internationale finanskrise er desværre hård og
langstrakt, og der findes ikke, som jeg også nævnte tidligere, en let
løsning, der bare fylder ordrebøgerne op igen.
Den stigende langtidsledighed er en udfordring, som skal bekæmpes. Vi kan ikke forhindre, at langtidsledigheden fortsat vil stige i den kommende tid, men jeg vil, som jeg også nævnte før, gøre
alt, hvad jeg overhovedet kan, for at begrænse stigningen i langtidsledigheden.

Onsdag den 27. januar 2010 (S 909)

Som jeg også nævnte før, er jeg allerede gået i gang. Der er for
det første puljen på 20 mio. kr. ekstra til varslingsindsatsen, så ansatte med korte opsigelsesvarsler nu får mulighed for at få uddannelse,
efter at de er fratrådt, og dermed mulighed for op til 8 ugers uddannelse.
Vi har i Danmark generelt rigtig gode rammer for beskæftigelsesindsatsen. Jobcentrene arbejder på højtryk for at hjælpe de ledige i
job i den hårde tid, som vi er i, og jobcentrenes hovedarbejde gør bestemt en forskel. Fire ud af ti af de nyledige fra begyndelsen af sidste
år er således igen i job eller uddannelse, efter at der er gået 3 måneder.";Inger Støjberg
157360;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 16:05
157432;Time;;Kl. 16:05
157453;name_party;":
Tak for svaret.
Der var ikke et eneste konkret forslag. Jeg ved jo, at der er mange
beskæftiget i danseindustrien. Der er programmer som Vild med
dans og sådan noget, og nogle ernærer sig ved det. Men det, jeg ligesom spørger til her, er jo de 122.000 arbejdsløse, vi har. Vi kan se på
statistikken, at der er kæmpe forskelle på stigningen i ledighed i de
forskellige a-kasser, så det er sådan set ret let at finde ud af, hvem
det er, der er hårdest ramt af det. Derfor drejer mit spørgsmål til ministeren sig om, om hun og hendes regering har kigget på, om der er
nogle opgaver, der kunne fremrykkes. Det kunne være inden for
energirenovering, det kunne være inden for det offentlige byggeri
osv., som der har været meget tale om.
Jeg synes, at vi har to udfordringer. Den ene er, at vi skal ud og
låne penge for at betale understøttelse, og hvis vi alligevel skal have
lavet noget arbejde, er det så ikke bedre, at folk laver noget frem for
ingenting? Den anden er, at det kunne være klogt for at reducere
CO2-udslip og være mindre afhængige af fossile brændstoffer osv.
at få nogle ting sat i sving. For de her mennesker vil jo rigtig, rigtig
gerne arbejde. Jeg tror bare, at hvis man lader være, sker der ingenting. Det er derfor, det er interessant, om man lige nøjagtig over for
de grupper her kunne finde på et eller andet.
Jeg har masser af tanker, men det, der er interessant, er jo, at regeringen sidder på pengekassen og spærrer for initiativerne. Nu er
ledigheden steget så meget, og ledighedstallene vil kun gå én vej et
stykke tid endnu, så derfor: Kan vi ikke få de der murere, industrifolk og byggefolk i arbejde snarest?";Bjarne Laustsen
159102;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:07
159165;Time;;Kl. 16:07
159208;title_name;":
Jeg vil give hr. Bjarne Laustsen ret i, at ledigheden vil blive ved med
at stige, og det er jo også derfor, at vi hele tiden tager initiativer og
doserer dem i præcis den mængde, som initiativerne skal komme i.
Det er også derfor, at vi fører en meget ekspansiv finanspolitik.
Vi pumper jo faktisk 60 mia. kr. ud i samfundet hen over 2009 og
2010. Bare for at nævne nogle ting vil jeg sige, at nogle af de ting,
som hr. Bjarne Laustsen efterlyser, jo er noget, som allerede er blevet sat i værk. Altså, lad mig minde om renoveringspuljen, som netop betyder, at nogle af de mennesker, som hr. Bjarne Laustsen lige
præcis nævner, folk i byggefagene, har fået bedre betingelser. Lad
mig nævne, at vi med finansloven jo har iværksat yderligere offentlige investeringer på 5 mia. kr. i de kommende år.
I det hele taget planlægger regeringen jo altså en ekspansiv finanspolitik, den fører vi allerede. Og hvis man kigger på de samlede

27

initiativer, betyder det rent faktisk op imod 75.000 personer på beskæftigelsessiden, selvfølgelig hvis man også lægger den lave rente
til.";Inger Støjberg
160293;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 16:08
160365;Time;;Kl. 16:08
160386;name_party;":
Ministeren glemte arvesølvet, det, at man har givet mulighed for, at
man kan sælge ud og bruge arvesølvet, SP-pengene, der skulle sætte
gang i beskæftigelsen. De er brugt, vil jeg sige til ministeren. Renoveringspuljen er udløbet. Lad os sige, at der bare er en minimal effekt af de to ting, men hvis ikke de havde været der, ville ledigheden
bare være højere. Der er ikke mere at hente der.
Tyskerne har gang i store projekter med solceller, solenergi, alle
mulige forskellige former for bioindustri, og man fortæller, at det har
givet 500.000 arbejdspladser.
Der er jo ikke bare dem, der skal montere det, men det er også
sådan, at de virksomheder, der producerer det herhjemme, kommer
bagefter, hvis ikke der er en efterspørgsel på det danske marked, og
det, jeg synes er problemet her, er, at der ikke kommer nogen forslag
til at modvirke den stigende ledighed.
Nu kan vi se, at der er nogle grupper, der tegner sig for den største ledighed. Apropos det spørgsmål, vi havde tidligere, er det sådan,
at nogle af de grupper genererer langtidsarbejdsløshed. Der er rigtig
mange af dem, der bare venter på at blive 60 år, så de kan komme på
efterløn. Jeg ved godt, at der er partier, der gerne vil fjerne efterlønsordningen og halvere dagpengene og sådan noget, men så bliver det
bare endnu værre.
Men lad os få konkrete forslag til forbedringer.";Bjarne Laustsen
161744;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:09
161807;Time;;Kl. 16:09
161850;title_name;":
Jamen uha, uha. Når jeg ikke nævnte SP-ordningen, var det såmænd
for at skåne hr. Bjarne Laustsen, for jeg ved jo, at det ikke er en af
hr. Bjarne Laustsens darlinger. Jeg kan sagtens nævne en lang række
af de initiativer, som vi har taget, men tiden var jo knap lige før.
Men jeg vil da gerne igen nævne finansloven, som er ekspansiv,
som man ikke har set det i mange, mange år. Der er bankpakker,
hjælpepakker til erhvervslivet, fremrykning af trafikinvesteringer,
renoveringspuljen, som jeg har nævnt, SP, bare for at nævne den
igen, skattelettelserne, som jo også kan være med til at sætte gang i
samfundet, i og med at folk får flere penge mellem hænderne, og så
selvfølgelig de øgede investeringer i det offentlige, så kommunerne
får mere råderum og mere albueplads. Det er jo lige præcis nogle af
de ting, som hr. Bjarne Laustsen efterlyser.
Samtidig med det tager vi en lang række initiativer på beskæftigelsesområdet, og vi justerer hele tiden på knapperne og skruerne,
og det skal vi også gøre.";Inger Støjberg
162866;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 16:10
162938;Time;;Kl. 16:10
162959;name_party;":
Det er gammel vin på nye flasker, og det løser ikke noget. Altså, vi
er jo i 2010. Jeg håber, at ministeren har gjort sig den ulejlighed lige
at slå op i almanakken, for alt det der med SP-ordningen og bygge-

28

Onsdag den 27. januar 2010 (FM )

puljen var i 2009, og jeg er sikker på, at hver en krone er brugt. Måske er der nogle, der har givet nogle arbejdspladser, det er der en
vældig diskussion om. Men den effekt får man jo ikke i 2010, og
som ministeren selv siger, stiger ledigheden. Jeg tror desværre, at vi
måske kommer op på 175.000 ledige, inden året er omme.
Vi står med masser af unge mennesker, der ikke kan få arbejde:
det er også en gruppe, der er hårdt ramt. Vi står med byggeindustrien, hvor der er risiko for langtidsarbejdsløshed. Foråret kommer formodentlig på et eller andet tidspunkt, så vi kan få gang i byggeriet
igen, og så er det jo vigtigt, at vi har nogle initiativer, så vi stimulerer det. Det gælder både dem, der skal udføre opgaverne, og dem,
der skal producere tingene. Hvis vi alle sammen er enige om, at det
er klogt at investere i det, f.eks. inden for vedvarende energi, er det
jo oplagt at gøre noget ved det, og der synes jeg bare at jeg mangler
nogle initiativer, der er målrettet lige nøjagtig at modvirke den stigende ledighed inden for de fagspecifikke områder, hvor vi ser den
største ledighedsstigning.";Bjarne Laustsen
164324;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:12
164387;Time;;Kl. 16:12
164430;title_name;":
Nu kunne man lidt frækt sige, at når hr. Bjarne Laustsen bad mig om
at slå op i kalenderen for at se, at vi var i 2010, kan jeg omvendt bede hr. Bjarne Laustsen om at slå op i finansloven for at se, at vi er i
2010. For det er jo netop i finansloven, at hr. Bjarne Laustsen ikke
bare kan se de øgede muligheder for kommunerne, men også kan se
trafikinvesteringerne. Det er jo også noget af det, som bliver sat i
gang nu. Og så er der i det hele taget den ekspansive finanspolitik.
Så hr. Bjarne Laustsens bønner er i virkeligheden blevet hørt.
Men der, hvor hr. Bjarne Laustsen så, kan man sige, står lidt af,
er jo i forhold til de mange ting, som vi har gjort, og også i forhold
til nogle ting, som vi har gjort i fællesskab, bl.a. hele ungeinitiativet,
som jo virker fra nu, og som også tager hånd om nogle af de grupper, som hr. Bjarne Laustsen nævner her. Så min pointe er bare, at vi
ikke skal stoppe her. Vi skal hele tiden være opmærksomme på, om
der er nogle ting, vi skal justere, og om vi kan gøre systemet bedre.";Inger Støjberg
165466;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.";Kl. 16:13
165564;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 28. januar
2010, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 16:13).";Kl. 16:13
