split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 16. december 2009 (D)

1";
74;Time;"Lovforslag nr. L 93 (Forslag til lov om ændring af lov om bygningsfredning og bevaring af bygninger og bymiljøer, ligningsloven og
skattekontrolloven. (Fredning af landskabsarkitektoniske værker, systematisk fredningsgennemgang, statslig overtagelse, fradrag for udgifter m.v.)).

Dagsorden

Titler på de fremsatte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

33. møde

1) 1. del af 3. behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2010.
Af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 06.10.2009. 1. behandling 08.10.2009. Betænkning
22.10.2009. 2. behandling 19.11.2009. Tillægsbetænkning
10.12.2009. I tillægsbetænkningen er der stillet 624 ændringsforslag.
Uden for tillægsbetænkningen er der den 11.12.2009 af Frank Aaen
(EL) stillet 1 ændringsforslag (nr. 625)).";kl. 9.00
909;Time;"Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) 1. del af 3. behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2010.
Af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 06.10.2009. 1. behandling 08.10.2009. Betænkning
22.10.2009. 2. behandling 19.11.2009. Tillægsbetænkning
10.12.2009. I tillægsbetænkningen er der stillet 624 ændringsforslag.
Uden for tillægsbetænkningen er der den 11.12.2009 af Frank Aaen
(EL) stillet 1 ændringsforslag (nr. 625)).";Kl. 09:00
1393;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 09:01
1459;title_name;":
Mødet er åbnet.
Først er der en meddelelse:
Fra medlem af Folketinget Rasmus Prehn, der har orlov, har jeg
modtaget meddelelse om, at han fra og med den 19. december 2009
atter kan give møde i Tinget.
Per Husteds hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører fra nævnte dato at regne.
I dag er der følgende anmeldelser:";Helge Adam Møller
1823;title_name;":
Lovforslag nr. L 90 (Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Dna-profil-register. (Frist for sletning af oplysninger om dnaprofiler vedrørende sigtede, men ikke dømte personer)) og
Lovforslag nr. L 91 (Forslag til lov om ændring af lov om kreditaftaler og lov om markedsføring. (Ændringer som følge af forbrugerkreditdirektivet)).
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Lovforslag nr. L 92 (Forslag til lov om fond til grøn omstilling og
erhvervsmæssig fornyelse).
Kulturministeren (Carina Christensen):

Forhandling";Brian Mikkelsen
2399;title_name;":
Finansministeren har meddelt mig, at han ønsker at tage følgende
ændringsforslag tilbage: ændringsforslagene nr. 143, 152, 153, 156,
168, 171, 180, 465-469, 471-473, 475 og 476.
Ønsker nogen at optage disse ændringsforslag?
Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslagene bortfaldet.
Jeg skal gøre opmærksom på, at både ændringsforslag og forslaget som helhed kan kommenteres.
Så går vi i gang med ordførerrækken. Hver ordfører har 10 minutter, og bagefter er der mulighed for korte bemærkninger i op til 1
time.
Den første ordfører er Venstres ordfører, og det er fru Tina Nedergaard.";Helge Adam Møller
2996;Time;(Ordfører);Kl. 09:02
3028;name_party;":
Tak. Tiden er nu nået til, at vi skal drøfte det endelige finanslovforslag for 2010. Mange timers arbejde og forhandlinger ligger bag os,
og der bliver nu skabt klarhed over det offentlige budget for det næste år.
Finanslovforslaget dækker over en lang række aftaler, som samlet dækker det offentliges udgifter og indtægter i det kommende år.
Alle partier har bidraget i forskellig udstrækning, hvilket jo er positivt, men igen i år er det Dansk Folkeparti, regeringen og regeringspartierne, som tager det fulde ansvar for at få Danmark godt igen-

2

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

nem det næste år, hvor krisens barske konsekvenser fortsat vil kunne
mærkes herhjemme og overalt i verden.
Verdenssituationen er nemlig den, at selv om vi kan se betydelige
lyspunkter, vil såvel Danmark som resten af verden kæmpe også i de
kommende år for at komme ud på den anden side af krisen. Andre
lande har dog ikke så favorable vilkår at gøre det på som os, for vi
har nemlig båret os fornuftigt ad. Mens vi havde opgangstider, høvlede vi af på gælden for masser af milliarder kroner. Vi kan derfor
stadig væk træde på speederen, mens andre lande må bremse helt op
i deres finanspolitik.
Med finanslovforslaget fører regeringen med støtte fra Dansk
Folkeparti en historisk ekspansiv finanspolitik i det kommende år.
Det kan da også ses af underskuddet. Underskuddet bliver nemlig i
2010 på næsten 95 mia. kr., hvilket svarer til næsten 5½ pct. af bruttonationalproduktet. Selv om underskuddet vil være faldende derefter, er tallene udtryk for, at regeringen satser massivt på at imødegå
nedgangen i beskæftigelsen og skabe tryghed for danskerne i en vanskelig tid. Faktisk booster vi med forslaget dansk økonomi mere, end
SR-regeringen gjorde i 1993 og i 1994, hvor ledigheden var tre gange så høj som den, vi forventer til næste år.
Finanspolitikken og den førte pengepolitik, som jo hænger sammen, redder i alt 80.000 job. Det er 80.000 job, som vi har hårdt
brug for. Krisen vil nemlig presse ledigheden op på ca. 160.000 til
næste år, før den topper. Vi synes i Venstre, at det er et meget højt
tal. Selv om ledigheden stadig vil være lavere, end da SR-regeringen
overlod magten til VK-regeringen, så er det jo alt for mange. Men
det har jo hele tiden været denne regerings kendemærke, at vi kæmper ufortrødent for at skabe job. Det er da i høj grad også lykkedes,
og det er også derfor, at vi ikke kæmper med tocifrede arbejdsløshedsprocenter, som de gør mange andre steder, også i Europa.
Særligt har vi i Danmark hele tiden haft fokus på at nedbringe
langtidsledigheden og ungdomsarbejdsløsheden. Derfor finder jeg
det også vigtigt at nævne, at selv om vi er i den dybeste internationale økonomiske krise siden 1940'erne, så forventes langtidsledigheden
også at holde sig på et lavere niveau, end vi var vant til i 1990'erne
under den tidligere regering. Det viser, at vores meget offensive arbejdsmarkedspolitik og indsats for at give folk job, aktiverings- og
uddannelsesmuligheder virker.
Samtidig er indsatsen for vores unge massiv. Der afsættes på finansloven mere end 1 mia. kr. til en hurtig og effektiv indsats for at
få unge i gang med uddannelse og job. Praktikpladser vil blive skabt,
og flere pladser på produktionsskolerne og flere uddannelsespladser
giver alle unge mulighed for at tilvælge uddannelse frem for lediggang. Resultaterne udebliver da heller ikke. Et rekordhøjt antal unge
fortsætter nu i ungdomsuddannelse efter afsluttet folkeskole, og flere
unge går i gang med en videregående uddannelse. I erkendelse af at
det lige nu er vanskeligt at få job efter afsluttet uddannelse, giver vi
endvidere mulighed for at få en slags SU til yderligere at kvalificere
sig i et halvt år i stedet for at gå ledig. EU henviste da også så sent
som i går til vores ungeindsats og anbefalede øvrige medlemslande
at følge vores gode eksempel.
For at beskytte så mange som muligt mod ledighed nu og i de
nærmeste år har vi iværksat en historisk stor investering i vores samfund. Ikke siden 1960'erne har der været så kraftig vækst i de offentlige investeringer, og selv om vi under VK-regeringens tid har investeret betydelig mere i f.eks. folkeskolen end tidligere regeringer,
øger vi niveauet yderligere nu.

bedre rammer for vores samfunds udvikling, men det er mindst lige
så vigtigt for at skabe job og optimisme.
Der er da også grund til optimisme i langt de fleste danske hjem.
Realindkomststigningen bliver nemlig på ca. 5 pct. til næste år. Stigningen stammer fra skattelettelserne, den lave rente og en betydelig
regulering af overførselsindkomsterne. Det sker, samtidig med at
formuefaldet synes bremset og boligpriserne stabiliserer sig. Det betyder, at vi til næste år kan forvente øget privatforbrug, og det medvirker til vækst i vores virksomheder. Vi tror nemlig ikke på, at den
offentlige sektor alene kan trække væksten i gang. Skattelettelserne
virker f.eks. som en kickstart af økonomien nu, men medvirker til
konsolidering, når krisen tager af. Skattenedsættelserne virker også
positivt på konkurrenceevnen og giver ligeledes en vigtig arbejdsstyrkeeffekt.
Derudover indeholder finanslovforslaget en ordentlig saltvandsindsprøjtning til fremtidens job i form af flere penge end nogen sinde til forskning, innovation, iværksætteri, uddannelse, erhvervstiltag,
kreditmuligheder, investeringer i grøn energi og teknologi og et godt
nærmiljø. Det skaber et sundere samfund, men det gearer os også til
at skærpe vores konkurrenceevne, hvilket er helt nødvendigt, hvis
danske virksomheder skal klare sig i den skærpede internationale
konkurrence.
Traditionen tro indeholder forslaget dog også yderligere velfærdsforbedringer. Faktisk bruger vi til næste år 66 mia. kr. mere på
velfærd, end tilfældet var i 2001, da VK-regeringen tog over. Ældreplejen får et yderligere løft, selv om vi allerede i dag bruger mere
end 10 pct. mere pr. ældre, som er visiteret til offentlig hjælp, end
tilfældet var i 2001. Vi sætter loft over prisen på mad for alle ældre,
også for ældre i eget hjem, og 13.000 flere folkepensionister vil kunne modtage ældrechecken, som er på over 10.000 kr. om året.
Vi tager også offentligt ansattes ønsker om afbureaukratisering
alvorligt og er parat til at fjerne centrale regler, som samlet belaster
kommunernes økonomi med op mod 900 mio. kr. – penge, som
kommunerne så i stedet kan målrette offentlig service, som de prioriterer.
Vigtigt er det også at pege på, at der med finansloven afsættes
flere midler til udvikling af teknologier, som kan gøre den offentlige
service bedre og mere effektiv og skåne medarbejderne, så der frigøres kræfter til borgernes service.
Afgørende for os i Venstre er det ligeledes, at vi med forliget om
satspuljen afsætter mere end 1 mia. kr. næste år til udsatte grupper,
og at der er afsat flere hundrede millioner kroner til psykiatrien.
Vi tager da også befolkningens krav om øget tryghed alvorligt.
Vi vil ikke acceptere, at elendige bander og rockergrupper terroriserer den danske befolkning. Derfor er der også til dette område afsat
flere ressourcer, bl.a. til at uddanne flere betjente, men også til at øge
f.eks. Al Capone-indsatsen.
Vi mener i Venstre, at finanslovforslaget er både velafbalanceret
og ansvarligt. Vi sætter gang i hjulene nu på en sådan måde, at den
offentlige og private sektor i begge tilfælde trækker i retning af
vækst, men vi gør det, uden at det sker på bekostning af privatøkonomien i familierne og uden at tilsidesætte hensynet til vores økonomi på kort og længere sigt. Vi tager nemlig også et udstrakt hensyn
til de arbejdspladser, der skal skabes om 1, 2, 5 og 10 år.
Venstre støtter finanslovforslaget.
Tak.";Tina Nedergaard
10665;Time;;Kl. 09:11
10676;Time;"Der bliver med finanslovforslagets vedtagelse afsat 20 mia. kr. til
forbedring af de kommunale bygninger, og der er endog med Dansk
Folkepartis stærke bidrag skabt mulighed for en ny låneramme til
kommunerne på 3 mia. kr. Men der bliver også fordelt milliarder af
kroner til veje, jernbaner, projekter på sygehusene, naturfagslokaler
på gymnasierne og meget mere. Det er vigtige tiltag, da det skaber";Kl. 09:07
11118;title_name;":
Tak til ordføreren. Inden vi går i gang med de korte bemærkninger,
kan jeg sige, at der foreløbig er indskrevet 15, og nu er der 16, og det
skulle betyde, at i hvert fald de første 15 kan nå at få ordet inden for
de 60 minutter, hvis alle holder sig inden for taletiden, både spørgere
og ordføreren.

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

Jeg nævner lige, hvem de første 15 er på listen. Det er: Hr. Morten Bødskov, hr. Ole Sohn, hr. Morten Østergaard, hr. Frank Aaen,
hr. Jeppe Kofod, hr. Jesper Petersen, fru Margrethe Vestager, fru
Mette Frederiksen, fru Özlem Sara Cekic, fru Line Barfod, fru Christine Antorini, hr. Eigil Andersen, fru Lone Dybkjær, hr. Klaus
Hækkerup og hr. Kim Mortensen. Og så kommer der nogle yderligere.
Vi går i gang med den første, og det er hr. Morten Bødskov.

3

finanslov, der ligger på bordet foran os? Den indeholder en massiv
støtte til en reaktionær klimaskepsis, som man annoncerer rundtomkring i byerne direkte imod de mål, som regeringen selv sidder og
arbejder for, siges det, ude i Bella Centret. Hvorfor slår man ikke to
fluer med et smæk, og hvorfor taler man med to tunger i debatten,
når det handler om behovet for at forbedre klimaet eksempelvis med
massive fremrykninger af klima- og energirigtige investeringer?";Helge Adam Møller
12389;Time;;Kl. 09:15
12400;Time;;Kl. 09:12
12420;name_party;":
Tak. Man kan rolig sige, at regeringen fortsætter der, hvor den har
sluppet, nemlig med at tegne et skønmaleri af sin egen økonomiske
politik. Sandheden er jo, at vi har en regering, som er uden en sammenhængende økonomisk plan, og som ikke kan bruge sit parlamentariske grundlag til at rette op på de skader, som den selv har skabt
for dansk økonomi.
Nu står vi i en situation, hvor vi – selv om der er alle de initiativer, som ordføreren nævner – har en rekordstigning i arbejdsløsheden, vi har en massiv stigning i ungdomsarbejdsløsheden, og langtidsarbejdsløsheden er for alvor ved at bide sig fast. Lidt længere
væk fra det her hus samles verdens ledere lige nu i en kamp for et
bedre klima. Kunne årsagen til, at Venstre ikke så at sige slår to fluer
med et smæk, styrker investeringerne i klimaet og redder klimaet,
være, at der i Venstre har indsneget sig en meget høj grad af klimaskepsis, og at man i Venstre grundlæggende tager afstand fra behovet for investeringer i klimaet og er enige med bl.a. Folketingets formand i hans meget udtalte klimaskepsis?";Morten Bødskov
13496;Time;;Kl. 09:13
13536;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
13569;Time;;Kl. 09:15
13590;name_party;":
Jeg kan simpelt hen ikke give hr. Morten Bødskov ret i noget som
helst af kritikken. Jeg skal lige gentage, at under den tidligere regering havde vi 11 pct. vedvarende energi i Danmark, og nu har vi 17
pct., og vi stiler mod 20 pct. i 2011. Regeringen har stillet sig i spidsen for den mest ambitiøse klimaaftale nogen sinde i verdenshistorien. Kritikken er fuldstændig forfejlet. Men det, der jo er interessant,
er, at hr. Morten Bødskov gerne vil bruge flere penge, men aldrig er
i stand til at anvise, hvor de skal komme fra, andet end at vi bare
skal belåne os yderligere.
Hvad angår det aktuelle finanslovforslag, har Socialdemokraterne
jo selv med vores støtte også været med til at sikre, at vi laver en
pulje til glæde for dansk erhvervsliv, som netop satser på grøn økonomi og omstilling fra konventionel til grøn produktion. Derudover
har vi jo afsat 13 mia. kr. til »Grøn vækst«, hvilket også er den største satsning på nærmiljøet nogen sinde i det danske samfund.
Så hr. Morten Bødskov gør simpelt hen regning uden vært.";Tina Nedergaard
14634;Time;;Kl. 09:16
14674;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
14707;Time;;Kl. 09:13
14728;name_party;":
Jeg er stolt af et parti, hvor der er højt til loftet, og hvor der også er
plads til forskellige opfattelser. Men Venstres politik på feltet er
fuldstændig klar: Vi går efter at nå målene i Kyotoaftalen, vi har
støttet regeringen i at tage den mest ambitiøse plan i EU på skuldrene med hensyn til at nå klimamålene, kun overgået af Luxembourg.
Vi har nu 17 pct. vedvarende energi i Danmark, og det var 11 pct.
under den tidligere regering. Vi stiler mod 20 pct. i 2011, i øvrigt aftalt også med Socialdemokraterne.
Så vi har så faktisk rigtig god samvittighed på det område. Og lige i øjeblikket forhandler verdens ledere jo med statsministeren og
klima- og energiministeren i spidsen i Bella Centret for at opnå en
endnu bedre aftale for verdens grønne økonomi. Og der kan man jo
rose regeringen for, at ikke alene tager vi initiativer på dansk plan, vi
afsætter også klimamilliarder til ulandene. Som det første land havde
vi penge på bordet. Og til sidst er vi så vært for den største begivenhed for verdens klima nogen sinde afholdt.";Tina Nedergaard
15777;Time;;Kl. 09:14
15817;title_name;":
Så er det hr. Morten Bødskov for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
15922;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Ole Sohn.";Helge Adam Møller
15980;Time;;Kl. 09:16
15995;name_party;":
Da vi startede debatten om finansloven, var regeringens vurdering,
at vi næste år ville få et underskud på omkring 85 mia. kr. Det er så
blevet 10 mia. kr. større, arbejdsløsheden vokser, og prognosen for,
hvor meget den vil vokse til næste år, er oppe på 160.000 arbejdsløse.
Vi foreslog under behandlingen i september, at man skulle lave
en massiv satsning på klimajob, fordi det er her, man på den ene side
kan tage toppen af arbejdsløsheden, undgå at folk bliver kastet ud i
ledighed og at entreprenørerne må sætte maskinerne i garagen, samtidig med at man på den anden side kan forbedre landets økonomi på
sigt, fordi man får nogle energibesparelser. Hvis man sætter massivt
i gang med energirenoveringer af private boliger og offentlige bygninger og laver klimatilpasninger, vil det være en gevinst for den enkelte borger, for samfundet og for beskæftigelsen. Men regeringen
har sagt nej, nej og atter nej, og hvad har den i stedet brugt 10 mia.
kr. til næste år? Ufinansierede skattelettelser! Er det særlig klog politik?";Ole Sohn
17035;Time;;Kl. 09:17
17046;Time;;Kl. 09:14
17066;name_party;":
Men det, jeg tror der er rigtig mange af dem, der sidder og lytter til
den her debat, som ikke rigtig forstår, måske særlig mange af de arbejdsløse, som desværre, kan man sige, nu sidder og har tid til at følge den her debat, er, at arbejdsløsheden stiger, og at klimaet er i problemer. Hvorfor slår man ikke to fluer med et smæk og investerer i
klimarigtige og energirigtige løsninger i stedet for det, som man gør,
nemlig taler med to tunger i den her debat? For hvad indeholder den";Morten Bødskov
17592;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
17625;Time;;Kl. 09:17
17646;name_party;":
For lige at slå det fast, er det jo også en del af finanslovforslaget, at
vi bruger ressourcer på energirigtige investeringer i statslige bygninger. Det blev aftalt med Dansk Folkeparti. Derudover har jeg jo lige

4

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

været inde på, at vi skaber mange klimajob i Danmark, i kraft af at vi
har nogle høje politiske ambitioner.
Jeg mener, at hr. Ole Sohn også har et stort ansvar over for den
befolkning, der i øjeblikket kæmper for at bevare job. Det gælder
altså også traditionelle sektorer som f.eks. fødevaresektoren, som er
et af områderne med det højeste antal beskæftigede. Ca.
150.000-170.000 er ansat i fødevaresektoren, men det er jo den sektor, som f.eks. SF og Socialdemokraterne ønsker at ramme med massive afgifter i deres skatteudspil, så i stedet for at pege på alt det gode, SF vil gøre, burde man måske også overveje at tage i betragtning, at det skatteforslag, man er kommet med, vil medføre, at der
samlet set tabes arbejdspladser og konkurrenceevne.
Men vi har ikke nogen dårlig samvittighed i forhold til klimaindsatsen. Jeg vil gentage det svar, jeg gav hr. Morten Bødskov, nemlig
at andelen af vedvarende energi er stigende end Danmark, og at vi
har ambitiøse mål i Bella Centret.";Tina Nedergaard
18896;Time;;Kl. 09:18
18936;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
19005;Time;;Kl. 09:18
19020;name_party;":
Jo kortere hukommelse man har, jo bedre samvittighed kan man have. Men det er ikke længere tid siden end forleden dag, at den nye
klimaminister måtte erkende, at de klimamål, regeringen har sat sig,
kan man slet ikke nå. Men lad det nu ligge.
Jeg er sådan set meget mere optaget af, hvordan vi skaber noget
beskæftigelse til de mange, som bliver arbejdsløse. Den største usikkerhedsfaktor i samfundet er jo ikke, om man betaler en promille
mere eller mindre i skat, det er, om man har et job eller ikke har et
job. Vi kan se, at før eller siden – det bliver sikkert først efter næste
valg, når der kommer en ny regering til, men hvis man udviser rettidig omhu, vil man kunne sætte job i gang med energirenoveringer af
private boliger, offentlige bygninger og virksomheder på en måde,
som sikrer, at entreprenørens maskiner er i gang, at folk er i job, og
at samfundet og den enkelte borger vil komme til at spare penge,
fordi energiregningen vil falde. Jeg kan simpelt hen ikke forstå,
hvorfor regeringen ikke kan forstå, at det er fremtiden.";Ole Sohn
20074;Time;;Kl. 09:19
20114;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
20147;Time;;Kl. 09:19
20168;name_party;":
Regeringen kan godt nå det mål, den har sat sig. I øjeblikket er den i
en proces med Europa-Kommissionen om, at de initiativer, regeringen har lagt frem, vil være tilstrækkelige til at nå det mest ambitiøse
niveau overhovedet i EU, kun overgået af Luxembourg, der jo stort
set ikke har nogen produktion, hvis vi skal se på det.
Med hensyn til grønne investeringer må man jo konstatere, at når
vi afsætter 20 mia. kr. i anlægsbevillinger til kommunerne næste år
og yderligere giver dem en låneramme på 3 mia. kr., er det det højeste niveau, kommunerne nogen sinde har haft for at lave energibesparelser. Derudover skal man også tænke noget nyt, kvikt og kreativt indimellem, og her kan jeg anbefale, at man kigger på de ESCOprojekter, der gennemføres, hvor man jo lægger belastningen af investeringen over på virksomheden, som netop henter finansiering
hjem ved, at kommunen betaler den besparelse, der er på energi, efterhånden som investeringen bliver betalt tilbage.
Der er altså masser af muligheder. Der har aldrig været flere penge i den offentlige sektor til at tage netop energibesparende initiativer, og vi bakker også op ved at satse på de statsejede bygninger,
som er statens ansvar.";Tina Nedergaard
21374;Time;;Kl. 09:20
21414;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
21481;Time;;Kl. 09:20
21505;name_party;":
Hvis man sammenligner regeringens Økonomiske Redegørelse fra
december med den fra august, kan man se, at selv om der ikke er
kommet en målrettet vækstpakke, og ved bare at lade stå til, er genopretningsbehovet alligevel vokset med næsten 50 pct. fra 22 mia.
kr. til 31,5 mia. kr. Det øger jo presset for, at regeringen kommer
med en plan for, hvordan den vil skabe holdbarhed i økonomien.
Fru Tina Nedergaard og jeg var til Finansrådets årsmøde og hørte
jo nationalbankdirektøren, som jeg ved fru Tina Nedergaard tidligere
refererede til. Han sagde ved den lejlighed:
»Det er derfor væsentligt at udarbejde en holdbar plan for konsolidering af de offentlige finanser. Og en holdbar og troværdig plan
kræver ikke blot enighed om målene – men også om midlerne.«
Er fru Tina Nedergaard enig i, at man ikke kan have en troværdig
økonomisk politik, hvis man ikke kan fremlægge en plan, der både
indeholder mål og midler?";Morten Østergaard
22432;Time;;Kl. 09:21
22472;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
22505;Time;;Kl. 09:21
22526;name_party;":
Jeg kan i hvert fald konstatere, at det er det, regeringen er undervejs
med, og det vil jo ske i januar, hvor man skal aflevere et konvergensprogram til EU, fordi vi er i den situation, at vi overskrider de krav,
der er i eurosamarbejdet, som vi jo har tilsluttet os på de her vilkår.
Det betyder, at vi vil møde et konsolideringskrav, angiveligt fra
Europa-Kommissionen, i størrelsesordenen ½ pct. af BNP i de kommende år, hvilket svarer til, at vi skal konsolidere de offentlige budgetter med 9 mia. kr. om året.
Det ved vi godt. Vi ved godt, at der kommer en regning at betale,
men det er bare sådan, at i Venstre og også i regeringen er opfattelsen den, at nu og her bekæmper vi krise. Der bekæmper vi ikke job.
Vi bekæmper ledigheden og søger at få befolkningen godt og sikkert
igennem ved også at skabe en tryghed omkring folks privatøkonomi,
hvilket i sig selv betyder, at det kan være medvirkende til at skabe
job på hjemmemarkedet til vores danske virksomheder.
Men det er klart, at det er vanskelige tider. Det er det overalt i
verden – det ved hr. Morten Østergaard også – og det er det også i
Danmark i en lille åben økonomi med en kæmpe samhandel.";Tina Nedergaard
23698;Time;;Kl. 09:22
23738;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Morten Østergaard for anden korte
bemærkning.";Helge Adam Møller
23829;Time;;Kl. 09:22
23853;name_party;":
Tak for svaret om, at Danmark er et lille fladt land, og at verden er i
krise, og det ene og det andet.
Det, der er spørgsmålet, er, om man kan have en troværdig økonomisk politik, hvis man ikke er i stand til at fremlægge en plan,
hvor man både anviser, hvad ens målsætning er, og hvad midlerne
er. Det var jo det, nationalbankdirektøren sagde, og det var det, jeg
spurgte om. Derfor er det afgørende spørgsmål jo: Er det, vi hører
her, et løfte fra Venstre om, at når regeringen kommer med sit konvergensprogram ved udgangen af januar, så anviser man præcis,

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

hvordan man opnår målene om at bringe balance i dansk økonomi
igen? For det ville være ægte nyt.
Jeg tror ikke meget på, at regeringen har viljen og modet til at
fremlægge den type politik, men jeg synes, det ville være godt, hvis
Venstre her i dag ville sige, at det er et løfte, at ved udgangen af januar ved vi præcis, hvilke mål regeringen har, og hvordan den ønsker at nå dem. Det ville virkelig være et stærkt signal, og jeg håber,
fru Tina Nedergaard kan bekræfte, at det var det, hun mente.";Morten Østergaard
24962;Time;;Kl. 09:23
25002;title_name;":
Så er det ordføreren.

Men spørgsmålet går selvfølgelig på skattelettelserne, altså på,
om der kunne være en sammenhæng. Nej, det kan der ikke. Faktisk
er det næsten modsat, for situationen er jo den, at skattelettelserne er
med til at kickstarte økonomien nu, hvor vi virkelig har hårdt brug
for flere job til de mange ledige, der jo kommer som følge af krisen,
men på sigt er med til at konsolidere den.
Vores skatteplan er jo fuldt finansieret i modsætning til f.eks.
skatteplanen hos de partier, som hr. Frank Aaen ønsker at samarbejde med, nemlig SF og Socialdemokraterne. Den er underfinansieret
med op mod 20 mia. kr. over de første 5 år, da man jo i et snuptag, 1
uge efter at man havde fremlagt den, fjernede finansieringen for netop 20 mia. kr.";Helge Adam Møller
25769;Time;;Kl. 09:23
25790;name_party;":
Regeringen fremlægger konvergensprogrammet over for EuropaKommissionen i begyndelsen af det nye år. Deraf vil det jo fremgå,
hvordan vi vil konsolidere dansk økonomi igen, når vi er ude på den
anden side krisen. Men man får simpelt hen ikke mig til på Venstres
vegne at stå og sige, at vores hovedprioritet nu og her ikke er at bekæmpe arbejdsløsheden. Derfor vil timingen og valg af tiltag fuldstændig afhænge af de internationale konjunkturer og af, hvor dansk
økonomi yderligere rammes.
Vi skoses jo for at nå op på et niveau på 160.000 arbejdsløse til
næste år midt i den største krise, vi nogen sinde har oplevet. Vi ønsker ikke at komme længere op. Vi ønsker at sikre, at befolkningen
kan leve i tryghed for, at der ikke kommer en meget betydelig øget
langtidsledighed, og at unge kan få en praktikplads, at de kan komme i ungdomsuddannelse, at de kan få en videregående uddannelse,
at der er penge til velfærd. Men det er klart, at der er brug for en
overordnet strategi, og der forfølger vi 2015-planen. Det har overhovedet ikke ændret sig.";Tina Nedergaard
26850;Time;;Kl. 09:24
26890;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.

5";Helge Adam Møller
26954;Time;;Kl. 09:26
26994;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
27065;Time;;Kl. 09:26
27082;name_party;":
Kickstart er vist ikke så velvalgt et ord i en periode, hvor de fleste
mærker et kick, nemlig ud af arbejdspladsen. Det er jo den kickstart,
tusinder og atter tusinder mærker i øjeblikket, og det er derfor, det er
så uansvarligt, at regeringen ikke gør mere – når man oven i købet
kan gøre to ting på én gang, nemlig en forbedret og hurtig indsats for
klimaet, samtidig med at man sætter folk i arbejde.
Det er det, man nægter, og det er det, oppositionen i dag har
fremlagt forslag om. Det nægter man, samtidig med at man gældsætter landet. Det er jo det, der er det interessante, altså at det sker, samtidig med at man gældsætter landet med skattelettelser, som man ikke har penge til, og det betyder, at man skal ud og låne ude i verden
for at finansiere skattelettelserne.
Altså, kan vi ikke få lidt erkendelse? Når nu det bygger på regeringens egne tal, at gældsætningen vokser, og at vi får stigende arbejdsløshed, hvorfor gør man så ikke noget ved f.eks. bare at gøre
noget for klimaet og beskæftigelsen på samme tid?";Frank Aaen
28118;Time;;Kl. 09:27
28129;Time;;Kl. 09:24
28146;name_party;":
Tak. Nu har vi gennem de første spørgsmål fra oppositionen fået
klargjort, at regeringen ikke synes, at der er brug for en ekstra indsats af hensyn til klimaet: det går ambitiøst og flot. Og vi har fået at
vide, at der heller ikke er grund til at gøre mere for arbejdsløsheden:
den stiger meget flot.
Lad os så tage et tredje tema. Vi hørte igen pladen om, at det er
oppositionen, der er økonomisk uansvarlig og bruger penge, som de
går ud og låner. Hvis vi tager den økonomiske redegørelse, der lige
er kommet, kan man dér se, at gældsætningen af Danmark nu vokser
med 213 mia. kr. Samtidig har jeg fået et svar fra skatteministeren,
der siger, at skattelettelserne frem til 2010 er på 223 mia. kr. Det er
altså 213 mia. kr. mere i gæld og 223 mia. kr. i skattelettelser. Kunne
der være en sammenhæng?";Frank Aaen
28960;Time;;Kl. 09:25
29000;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
29033;Time;;Kl. 09:25
29054;name_party;":
Nej, det kan der ikke. Men når vi lige er inde på emnet gæld, må vi
konstatere, at når vi går ud af 2011, som jo forventes også at være ret
slemt for dansk økonomi, så er den danske nettogæld stadig væk 10
procentpoint under det niveau, som vi overtog i 2001. Og det synes
jeg faktisk er ret flot, taget i betragtning af at vi er i den største krise
nogen sinde.";Tina Nedergaard
29458;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
29491;Time;;Kl. 09:27
29512;name_party;":
Jo, men det gør vi jo også. Hvis der ikke var nogen renter og noget
gæld at betale af på bagefter, fordi pengene bare er groet ud af træerne, ville vi også gøre endnu mere.
Situationen er den, at det, vi gør nu for klimaet, at det, vi gør nu
for at skabe job, at det, vi gør nu for at skabe nogle ordentlige rammer for dansk erhvervsliv, at det, vi gør nu for at skabe nogle ordentlige rammer for familiernes privatøkonomi, alt sammen skal finansieres af yderligere låntagning, hvis vi skal gøre mere. Og det får altså den uhyggelige konsekvens, at den gæld skal betales tilbage. Det
er jo kun i oppositionen, at man kan forestille sig, at man kan låne
sig rig.
Altså, faktisk er det det modsatte. Man kan ikke på lang sigt bekæmpe sin situation med at optage flere lån. Det er ikke en langsigtet løsning, og derfor er det jo også klart, at jo større gæld vi tager
nu, desto større problemer får vi med rentebetalinger senere. Det får
mig til lige at konstatere, at da vi overtog efter SR-regeringen sidst,
havde vi kæmpestore rentebetalinger at slæbe rundt på. Og heldigvis
for, at regeringen har sørget for, at det ikke har gentaget sig, for så
havde vi også haft de gamle renter i dag. Det har vi ikke, nu er det
nye renter, vi står over for, fordi vi gør en kæmpe indsats i dag.

6

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)";Tina Nedergaard
30847;Time;;Kl. 09:28
30887;title_name;":
Tak. Jeg må bede spørgeren om at lade være med konstant at bruge
10-12 sekunder for meget, ellers mister vi de to sidste korte bemærkninger.
Så er det hr. Jeppe Kofod for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
31089;Time;;Kl. 09:28
31106;name_party;":
Tak. Altså, jeg må tilstå, at jeg synes, det er mærkelig og hul tale, vi
hører fra Venstres ordfører. Her står man og siger, at man ved hjælp
af skattelettelser vil kickstarte økonomien. Hvor er dokumentationen
for det? Her står Venstres ordfører og siger, at 160.000 arbejdsløse
til næste år er for mange. Hvorfor vælger man så at bruge penge på
skattelettelser og give bankdirektøren hundrede tusinder af kroner i
skattelettelse, mens den arbejdsløse ikke får den hjælp, der er behov
for, og som f.eks. kunne gives ved at lave en grøn vækstpakke?
Sandheden er vel, at Venstre og regeringen også på det her område spilder en mulighed for at skabe arbejdspladser ved at give skattelettelser til dem, der allerede har, og ved at svigte dem, som i de her
dage, uger og måneder bliver arbejdsløse, fordi regeringen fører en
uansvarlig økonomisk politik. Så jeg vil gerne spørge Venstres ordfører: Hvordan hænger det sammen? Altså: Vil Venstres ordfører ikke anerkende, at en grøn vækstpakke kan skabe endnu flere arbejdspladser, end skattelettelser til bankdirektøren kan, og at det er der,
regeringen er gået helt galt i byen?";Jeppe Kofod
32242;Time;;Kl. 09:29
32282;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
32315;Time;;Kl. 09:29
32336;name_party;":
Det var jo nogle dejlig forsimplede spørgsmål, som man kan forholde sig til. Jeg kan i hvert fald konstatere, at regeringspartierne på den
ene side og S, R og oppositionen på den anden side vil vidt forskellige ting med hensyn til skat. Det vil man så også indbyrdes i oppositionen. Men lad os nu bare for et kort øjeblik forholde os til Socialdemokraterne og SF's skatteudspil. Hvis der er noget, der virkelig vil
være ødelæggende for dansk konkurrenceevne og derfor for muligheden for at skabe job, er det jo det forslag, der er kommet derfra,
fordi al beskatning jo sådan set går på at dræbe initiativet i danske
virksomheder: Selskabsskatten skal sættes op, man skal beskatte alle
de virksomheder, som ellers har grænsehandelsproblematikken med
Tyskland, man vil lægge ekstra afgifter på hele fødevaresektoren,
som beskæftiger mellem 150.000 og 170.000 personer, og der er
faktisk ikke den ting, man ikke vil beskatte.
Der er vores målsætning jo en helt anden: Vi vil gerne sænke
skattetrykket, og det er da også blevet sænket med 2 pct., siden regeringen tiltrådte, og vi vil sænke skatten på arbejde. Det har hele tiden
været en målsætning, og vi er da stolte af at kunne præsentere, at det
faktisk er lykkedes under denne regering.";Tina Nedergaard
33586;Time;;Kl. 09:30
33626;title_name;":
Så er det hr. Jeppe Kofod for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
33698;Time;;Kl. 09:30
33715;name_party;":
Jamen Venstre siger jo helt klart, at man ikke vil gøre noget ved den
stigende arbejdsløshed. På trods af de mange fine ord om, at der
kommer alt for mange arbejdsløse næste år, vil man faktisk ikke lave
en vækstpakke, der kunne sparke lidt gang i dansk økonomi og skabe arbejdspladser. Man vil i stedet give bankdirektørerne flere hun-

drede tusinde kroner i skattelettelser. Det er da et klart valg, men det
er et valg, vi kun kan være uenige i.
Så undrer jeg mig over, at Venstres ordfører i sin tale overhovedet ikke berørte den fattigdom, som vi er vidne til i vort land. Op
mod 50.000 børn lever i fattigdom, og i de seneste uger er det også
kommet frem, at flere mennesker er kastet ud i fattigdom under den
borgerlige regering støttet af Dansk Folkeparti. Jeg synes, det er helt
grotesk, at vi har en finansordfører fra det store regeringsparti, som
ikke nævner det problem i denne tid, hvor der heldigvis er stor fokus
på fattigdommen, men hvor regeringen har valgt at gøre ingenting.";Jeppe Kofod
34721;Time;;Kl. 09:31
34761;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
34794;Time;;Kl. 09:31
34815;name_party;":
Nu er det jo sådan, at definitionen på fattigdom i Danmark er, at den
er relativ. Det vil sige, at definitionen på at være i lavindkomstgruppen er, at man har under 50 pct. af medianindtægten i samfundet.
Jeg vil sige til hr. Jeppe Kofod, at det jo i princippet betyder, at
mens det gik rigtig godt i det danske samfund og mange fik højere
lønstigninger – det gjorde de jo ganske rigtigt, og de producerede
også derefter – øgedes uligheden, og dermed blev der flere relativt
fattige. Nu, hvor det går den anden vej, må vi konstatere, når vi får
tallene og dokumentationen derfor, at så kan vi sige, at nu går det
sandelig rigtig godt. Nu bliver der relativt færre fattige i Danmark,
for nu er alle jo bare blevet lidt fattigere.
Det er ikke vores målsætning at bekæmpe relativ fattigdom, eller
at der er en udsat gruppe, ud fra om andre tjener mere eller mindre.
For os er det helt afgørende at pege på, at realindkomsten for personer på f.eks. overførselsindkomst stiger næste år. Jeg har lige nævnt,
at ældrechecken går til 13.000 pensionister, og vi skåner dem for nye
afgifter og skatter. Det gør oppositionspartierne jo ikke i samme udstrækning.";Tina Nedergaard
35977;Time;;Kl. 09:32
36017;title_name;":
Så er det hr. Jesper Petersen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
36082;Time;;Kl. 09:32
36104;name_party;":
Jeg må sige, at den tale, vi får i dag, midt i en alvorlig situation, hvor
fyresedlerne nærmest fyger som sneen udenfor, med politiske drillerier, stikpiller og sammenligninger med gamle dage, som ikke holder
nogen vegne, polemik og manipulation, synes jeg ikke klæder Venstre. Det klæder ikke Venstre at behandle en så alvorlig krise på den
måde.
Man er vældig stolt af at have reddet nogle tusinde arbejdspladser, men samtidig kan vi jo ved at læse regeringens egen Økonomisk
Redegørelse se, at medicinen simpelt hen ikke virker. Man må opjustere ledigheden, der bliver endnu større gæld, og man må nedjustere
forbruget, som ellers var det, der skulle redde regeringen ud af
krisen, fordi der blev givet skattelettelser. Folk bruger bare ikke pengene, og derfor kommer der ikke de arbejdspladser i gang, som der
skulle.
Man kunne gøre meget mere. Man kunne investere mere, det ville være til gavn for klimaet og give flere arbejdspladser, så hvorfor
vælger regeringen ikke den mest effektive strategi til at imødegå
langtidsledigheden?";Jesper Petersen
37153;Time;;Kl. 09:33
37193;title_name;":
Så er det ordføreren.

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)";Helge Adam Møller
37264;Time;"7

er den største stigning i offentlige investeringer, der er foretaget siden 1960'erne, og i kroner og øre er det det største beløb nogen sinde.";Kl. 09:33
37432;name_party;":
Det er hverken polemik eller manipulation. Jeg må henvise til, hvad
man historisk har gjort, når ledigheden er steget.
I 1993-94 havde man f.eks. over 300.000 arbejdsløse, og da valgte man en langt mindre indsats end den, vi gør nu. Faktisk er den
større i dag, selv om arbejdsløsheden altså ikke når op på mere end
cirka halvdelen af, hvad den var i 1990'erne. Der er ikke tale om polemik eller manipulation, det viser bare, hvor vanskeligt det er at
skaffe ressourcerne til at gøre yderligere i nedgangstider.
Derudover må man også konstatere, at f.eks. Arbejderbevægelsens Erhvervsråds direktør jo tidligere på året påpegede, at uanset
hvad man gør, vil ledigheden stige til omkring de 150.000. Gennemsnittet for næste år bliver 155.000, altså en margen på 5.000, og kunne man gøre noget ekstra der? Det er jo hele tiden et skøn, men for
os er det afgørende, at vi ikke belåner så meget, at vi hindres i også
at træde fremad og skabe nogle vækstmuligheder i 2011, 2012 og
2013.
Jeg mener faktisk, at det er Dansk Folkeparti, regeringspartierne
og regeringen selv, der tager ansvaret for, at der også kommer en
morgendag, så med hensyn til polemik og manipulation synes jeg
nok, at hr. Jesper Petersen skulle prøve at pege den anden vej.";Tina Nedergaard
38698;name_party;":
Jeg synes, at der er en vis asymmetri, for ordførerens ønske om at se
tilbage og endog særdeles langt tilbage for at finde noget, så hun kan
få det, som regeringen gør, til at se succesfuldt ud, står ligesom ikke
mål med ordførerens vilje til at se frem. For hvis man ser frem, må
man sige: Ja, vi er i en krise nu, ja, der er noget at gøre for at forhindre langtidsledighed, f.eks. investere i grønne job, men hvad er det
for nogle midler, som Venstre vil anvise til også på længere sigt at
forhindre, at Danmark kommer til at stå i en velfærdskrise?
Ordføreren sagde, og det synes jeg er heroisk, grænsende til det
dumdristige, at Venstre fastholder 2015-planen. Jeg tror, at de fleste
andre finder, at den 2015-plan ligger i totalt kaos, og at det fuldstændig sejler. Derfor vil jeg bede ordføreren om at fortælle om, med
hvilke midler man vil opnå de mål, der er fastlagt i 2015-planen.";Margrethe Vestager
39601;Time;;Kl. 09:35
39612;Time;;Kl. 09:38
39652;title_name;":
Så er det hr. Jesper Petersen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
39729;Time;;Kl. 09:37
39769;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Margrethe Vestager.";Helge Adam Møller
39834;Time;;Kl. 09:37
39874;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
39908;Time;;Kl. 09:35
39919;Time;;Kl. 09:38
39941;name_party;":
Vi danser jo lidt rundt om den varme grød i denne diskussion, for det
er ikke rigtig til at få fat i regeringen. Nu bliver det til noget med, at
alle siger, at man ikke længere kan gøre noget ved arbejdsløsheden,
også AE's økonomer. Men prøv at høre vismændene, AE's økonomer, nobelpristagere, ja, vel nærmest alle økonomiske iagttagere. De
siger, at man kunne få mere beskæftigelse for sine investeringer,
hvis man i stedet for at hælde penge ud til skattelettelser til samfundets mest velstillede brugte dem på investeringer i byggeriet og energirenoveringer, der samtidig ville gøre noget godt for klimaet. Men
regeringen vælger den anden vej.
Hvorfor kan vi ikke få det enkle svar på, hvorfor regeringen vil
vælge det mindst effektive instrument, hvorfor regeringen bag sine
ideologiske briller mener, at der hellere skal gives skattelettelser end
foretages offentlige investeringer? Hvorfor lader man ideologien
skygge for, at den udfordring, vi har lige nu, er at sørge for, at folk
er i arbejde og ikke får alle de fyresedler, som kommer i titusindvis i
dette år og i de kommende år?";Jesper Petersen
41054;name_party;":
Vi har lavet jobplanen, vi har lavet sygefraværsnedbringelser, vi har
lavet skattereformer, vi har lavet velfærdsreformer, vi har lavet globaliseringspuljer, vi har lavet kreditmuligheder for erhvervsvirksomhederne, vi har øget forsknings-, innovations- og iværksætteriindsatsen mere end nogen sinde tidligere, og det er bl.a. den vej, vi skal gå.
I øjeblikket er der flere end nogen sinde tidligere, der tilvælger at få
en uddannelse. Det er også med til at sikre fremtiden for det danske
samfund.
Men det, jeg tror fru Margrethe Vestager henviser til, er, hvorfor
vi ikke lægger en stor plan frem for at beskære efterlønnen og skære
i dagpengene og alt det andet gods, som Det Radikale Venstre ønsker at hive op af hatten. Der kan vi konstatere, at det gør vi ikke af
den simple grund, at vores primære indsats og vores primære mål i
øjeblikket kort sagt er at skabe vækst, arbejdspladser og tryghed i de
danske familier. Det har befolkningen fortjent, og det tager vi hånd
om.";Tina Nedergaard
42046;Time;;Kl. 09:36
42086;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
42120;Time;;Kl. 09:39
42160;title_name;":
Så er det fru Margrethe Vestager for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
42239;Time;;Kl. 09:39
42250;Time;;Kl. 09:36
42271;name_party;":
Jeg tror simpelt hen ikke, SF har erkendt, hvad det er, vi står over
for. Det bliver også vanskelige tider i 2011, angiveligt også i 2012,
og det, der er situationen, er, at hele verden er sendt ind i en international krise.
Det, vi så har valgt at gøre, er at give nogle skattelettelser, som
hjælper til at øge vores konkurrenceevne. Vi skal ud og kæmpe på
nogle spinklere markeder med hårdere konkurrence, fordi alle i øjeblikket er pressede med hensyn til at komme af med deres varer,
men vi får altså ikke amerikanere, tyskere, englændere, svenskere,
nordmænd eller nogen andre til at købe danske varer, fordi vi investerer mere i offentlige bygninger, end vi allerede lægger op til. Det";Tina Nedergaard
42989;name_party;":
Det er muligt, at det er kort sagt, men det er også et kort sigte. Det,
som familierne med rette kan forvente af en regering, er, at den kan
overskue mere end det kommende kvartal. Det er, at den kan overskue mere end den kommende valgperiode, for de ting, som man gør
i god tid, kan man gøre i god ro og orden, i modsætning til de ting,
man må gøre i det øjeblik, hvor der mangler lærere, sygeplejersker,
politibetjente, alle de mennesker, der er med til at få den offentlige
sektor til at fungere, for slet ikke tale om dem, der får vores virksomheder til at være produktive. Der må man jo så se tilbage på den
her regering og sige, at den kun kunne se bagud. Den kunne kun måle sig op mod noget, der skete i forrige årti, men den magtede ikke at
se frem, for den løftede aldrig blikket.

8

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

Jeg må endnu en gang bede fru Tina Nedergaard om at fortælle,
hvad det er, man vil gøre? For de ting, som fru Tina Nedergaard
nævner, når hun ser bagud, rækker ikke. Og det ved fru Tina Nedergaard udmærket.";Margrethe Vestager
44038;Time;;Kl. 09:39
44078;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
44111;Time;;Kl. 09:39
44132;name_party;":
Det er meget interessant, når fru Margrethe Vestager mener, at der er
nogle helt åbenlyse ting, som man kan pege på for også på kort sigt
at rette op på den danske økonomi, så vælger De Radikale at pege på
fru Helle Thorning-Schmidt som statsminister, som jo har fremlagt
en skatteplan, som fru Margrethe Vestagers egen skatteordfører har
kaldt decideret dum, fordi den svækker vores konkurrenceevne. Og
en styrkelse af konkurrenceevnen er jo fuldstændig afgørende for, at
vi kan bevæge os ud af krisen.
Det er ikke alt, der kan klares fra Christiansborg. Det er helt sikkert, at det, der nu er afgørende, er, at vi ikke får en langtidsledighed, som skader vores strukturelle ledighed på den måde, at vi ikke
får dem i gang igen i et job, så de dermed er med til at bidrage til
produktivitet og vækst, når krisen er overstået.
Derudover er vi faktisk fuldstændig enige med Socialdemokratiet
i, at der er en stor gevinst at hente i at nedbringe sygefraværet, forhindre nedslidning, uddanne og forske noget mere, f.eks. satse massivt på nye laboratorier på universiteterne for at sikre, at vores kommende elite inden for viden har de bedst tænkelige redskaber og det
bedst tænkelige udstyr at gøre det med.";Tina Nedergaard
45348;Time;;Kl. 09:40
45388;title_name;":
Så er det fru Mette Frederiksen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
45455;Time;;Kl. 09:41
45478;name_party;":
Tak for det. Der er jo sådan et gammelt ordsprog i politik, der siger,
at et samfund skal kendes på dets evne til at tage sig af de svageste
grupper. Jeg synes, der er en læresætning, som er mindst lige så vigtig, og det er, at et politisk flertal og at nutidens politiske beslutningstagere altid skal kendes på deres evne til at videregive en økonomi, som er holdbar, til næste generation, en økonomi, som er i
stand til at honorere de krav og behov, som befolkningen måtte have.
Det er, som om regeringen og selvfølgelig ikke mindst Dansk
Folkeparti aldrig rigtig har forstået dybden af den krise, vi er i lige
nu. VKO har hele tiden undervurderet, hvor stor krisens omfang ville blive, og nu er der altså også rigtig meget, der tyder på, at VKO
undervurderer omfanget af arbejdsløsheden. Jeg er enig med ordføreren i, at det er godt både at skabe job i den private og i den offentlige sektor, men nu er situationen jo den, at vi, hvis vi vil det, meget,
meget hurtigt ved at sætte gang i offentlige investeringer kan få rigtig mange arbejdsløse bygningsarbejdere i gang, og derfor skal
spørgsmålet til Venstre være: Vil man være med til at skabe de nødvendige job her og nu?";Mette Frederiksen
46667;Time;;Kl. 09:42
46707;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
46740;Time;;Kl. 09:42
46761;name_party;":
Ja, det vil vi gerne, og vi mener også, at vi med det her finanslovforslag lægger stemmer til det. Det, vi jo altså gør, er, at vi laver den

største stigning i de offentlige investeringer nogen sinde. Med en 30
pct. stigning i forhold til 2008 sender vi massivt penge ud i det danske samfund.
Det, man også skal forholde sig til, er, om det, hvis vi havde ubegrænsede midler, så ville være realistisk og praktisk muligt, at der
skulle blive brugt meget mere end det. Kommunerne har hidtil selv
budgetteret med, at de vil investere ca. 17 mia. kr. Regeringen har så
med hjælp fra Dansk Folkeparti stillet en låneramme til rådighed på
yderligere 3 mia. kr., og dermed er der en forhåbning om, at vi samlet set kommer op på en investering, som modsvarer det, vi mener
kan gennemføres i praksis. Men problemet er bare, at uanset hvor
mange plejehjem man bygger, uanset hvor mange skoler vi fornyer i
det kommende år, så medvirker det altså ikke til at konsolidere
dansk økonomi i 2011, 2012 og 2013, hvilket skattelettelserne jo
faktisk gør.";Tina Nedergaard
47811;Time;;Kl. 09:43
47851;title_name;":
Så er det fru Mette Frederiksen for den sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
47927;Time;;Kl. 09:43
47950;name_party;":
Det skal man vist være mere end almindelig borgerlig optimist for at
være enig i. Ordføreren siger, at det afgøres af, hvad der kan gennemføres i praksis. Det er jo os her, der bestemmer. Vi har jo det
problem lige nu, at de investeringer, som regeringen ønsker at igangsætte, kun tager toppen af ledighedsstigningen. Vi har en voldsom
stigning i antallet af arbejdsløse i Danmark, vi har en voldsom stigning i antallet af unge arbejdsløse, vi ved, at en af de sektorer, der er
hårdest ramt, er byggebranchen, vi ved, at den mest effektive måde
til at sikre en beskæftigelsesfremgang på i lige præcis de brancher,
der er hårdest ramt, er ved at sætte gang i offentlige investeringer.
Jeg bliver nødt til afslutningsvis at sige, at det er et politisk valg,
hvordan man ønsker at bruge sine ressourcer. Det er klart, at hvis
man ønsker at blive ved med at give skattelettelser, så er der færre
penge til at renovere vores skoler for, så er der færre penge til at opføre det nødvendige antal almene boliger for, så er der færre penge
til at sikre en beskæftigelsesgevinst her og nu.";Mette Frederiksen
49041;Time;;Kl. 09:44
49081;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
49114;Time;;Kl. 09:44
49135;name_party;":
Jeg er sådan set ikke uenig i pointerne om, at man kunne investere
meget, meget mere, hvis midlerne var ubegrænsede. Det er de blot
ikke, og derfor er det virkelig interessante spørgsmål, jeg håber at få
belyst i dag: Hvor stort et underskud mener Socialdemokraterne og
den øvrige opposition egentlig at Danmark skal oparbejde i 2010?
Det er sådan set ret relevant, for vi ønsker nemlig ikke at bruge vores
fremtidige ressourcer på tårnhøje rentebetalinger, sådan som vi har
oplevet det tidligere.
En af grundene til, at vi har kunnet styrke vores velfærd så betragteligt, nemlig med i alt 66 mia. kr., i forhold til da VK-regeringen tiltrådte, er jo, at vi har nedbragt de massive rentebetalinger, vi
overtog fra den tidligere regering. Fru Margrethe Vestager havde tidligere svært ved at forstå, hvorfor jeg henviste til fortiden, men det er
jeg jo nødt til for at finde de dårlige eksempler, som regeringens aktuelle politik jo kan måle sig rigtig flot op imod. Men man kan jo også kigge ud i omverdenen og se, hvad det er, Danmark gør i forhold
til andre. Til trods for at man forventer en vækst i Danmark tilsvarende andre landes, vores produktionsfald har ikke været større end
andre steder, så ligger vi i toptre i OECD, når det gælder offentlige

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

investeringer for at komme ud af den her krise og skabe arbejdspladser.";Tina Nedergaard
50510;Time;;Kl. 09:45
50550;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Özlem Sara Cekic.";Helge Adam Møller
50616;Time;;Kl. 09:45
50639;name_party;":
Ordføreren holdt en lang tale, men der var ikke et ord om fattige, og
jeg synes, det er enormt bekymrende, at der ikke var et ord om de
tusinder af mennesker, som står i kø for at få julehjælp, eller om de
tusinder af mennesker, som mister deres bolig, fordi de ikke har råd
til at betale huslejen, eller om de familier, som ikke har råd til at købe lægeordineret medicin til deres børn i dagens rige Danmark.
Når man hører socialministeren, kan man høre, at socialministeren er utrolig glad for, at hjælpeorganisationerne gør hendes arbejde,
og derfor føler hun sig ikke forpligtet til at gøre noget yderligere.
Derfor kunne jeg rigtig godt tænke mig at høre, om ordføreren også
mener, at der ikke er fattige i Danmark, og at det, som Dansk Folkepartis socialordfører på et tidspunkt sagde, handler om, at de fattige
ikke er i stand til at prioritere, at de bruger pengene på smøger og
ugeblade frem for at betale deres regninger.";Özlem Sara Cekic
51582;Time;;Kl. 09:46
51622;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
51655;Time;;Kl. 09:46
51676;name_party;":
Det sidstnævnte med at være forarget over, hvad folk bruger deres
penge på, er i hvert fald ikke en holdning, vi deler i Venstre. Det er
heller ikke os, der er kommet med et forslag, som særlig rammer
netop folk, som har en livstilsudfordring i forhold til at ryge for meget, drikke for meget eller spise for meget. Den politik forfølger vi
ikke.
Men det, der er situationen, er, at det for os er afgørende, at den
husstandsindkomst, der er, er fair, at den er o.k., ikke at den er flot –
det påstår vi slet ikke i Venstre – men at den er o.k. Derfor har vi jo
også medvirket til, at overførselsindkomsternes købekraft i dag er
højere, end den var tidligere. Det vil sige, at man altså kan få mere
for sin overførselsindkomst i dag, end da regeringen tiltrådte. Det er
selvfølgelig ikke meget, selvfølgelig er det ikke det, men det er mere, end man fik tidligere. Vi har altså bevæget os ad den vej.
Derudover vil næste års satsregulering af overførselsindkomsterne betyde, at der vil være en yderligere realvækst i økonomien for
personer på overførselsindkomst. Vi har i denne regerings tid bl.a.
også sørget for, at selv om man har fået lån til første lejlighed, kan
man få lån igen til anden lejlighed, hvis den er billigere. På den måde forsøger man at undgå, at familier bliver sat ud af lejlighederne.
Beklager den lange taletid.";Tina Nedergaard
53023;Time;;Kl. 09:47
53063;title_name;":
Så er det fru Özlem Cekic for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
53135;Time;;Kl. 09:47
53158;name_party;":
Det, der er så fantastisk ved politikere, er, at de har evnen til at tale
udenom. Jeg spurgte faktisk, om ordføreren også mente, at der ikke
var fattige i Danmark. Nu snakker ordføreren om, at så kan man få
hjælp til at få en anden bolig og alle de her ting. Det hjælper jo ikke.
Venstre har jo mig bekendt siddet ved regeringsmagten et stykke
tid, og antallet af folk, der bliver sat på gaden, er stigende. På den
måde er vi jo nødt til at gå ind og tage et ansvar som politikere, i

9

forhold til hvordan og hvilke rammer vi skal skabe for de her mennesker.
Nu siger ordføreren, at det er en o.k. indkomst. Ved ordføreren,
hvad en mor, som er alene med sine børn, på starthjælp får? Ved
ordføreren, hvad man får i kroner og øre, når man er på starthjælp?
Synes ordføreren, det er o.k., at man skal leve for halvdelen af, hvad
man normalt får på kontanthjælp, når man er på starthjælp? Kan man
få en hverdag til at hænge sammen? Synes ordføreren, det er o.k., at
man ikke har råd til at købe penicillin til sine børn, når de får halsbetændelse? Er det sådan et Danmark, vi ønsker?";Özlem Sara Cekic
54252;Time;;Kl. 09:48
54292;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
54325;Time;;Kl. 09:48
54346;name_party;":
En enlig forsørger på starthjælp har vel i størrelsesordenen cirka
6.000 kr. til sig selv. Derudover får man cirka 1.500 kr. pr. barn, hvis
man har to børn. Derudover får man så ikke yderligere, hvis man har
flere børn.
Det vil sige, at man har ca. 9.000 kr. før skat. Det er ikke et stort
beløb. Men det viser sig dog også, at mange bevæger sig ud af gruppen, plus at man jo i den periode, hvor man er på starthjælp og har
en meget lav indtægt, kan få hjælp bl.a. til børnepasning, hvilket jo
også viser sig, hvis vi går ind og ser på kontanthjælpsområdet. Der
har en familie på to personer, der er ramt af kontanthjælpsloftet, ca.
11.600 kr. tilbage til sig selv, når samtlige faste udgifter er betalt,
skatten er betalt, og børnepasningen er betalt. Det er ikke store beløb, men jeg beder bare om, at man også kigger lidt rundtomkring i
verden og ser på, hvad det er, man gør andre steder.
I den sammenhæng gør vi meget i Danmark. Jeg siger ikke, det er
flot, overhovedet ikke, men jeg tror bare, at en bedre vej ud er at give et ordentligt tilbud om uddannelse, tage fat på de unge, inden de
kommer ud i langtidsledighed, sørge for, at der er gode tilbud i psykiatrien, sørge for, at der er gode behandlingsmuligheder for alkoholproblemer og andet.";Tina Nedergaard
55610;Time;;Kl. 09:49
55650;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
55731;Time;;Kl. 09:49
55749;name_party;":
Jeg kan forstå, at ordføreren synes, at bare man får mere udbetalt i
Danmark, end man gør i Afrika, skal man være glad og tilfreds. Nu
koster tingene altså noget mere i Danmark, end de koster i Afrika.
Børn i Danmark leger med andre danske børn, der har et andet
niveau at leve på end børn i Afrika. De sammenligner sig altså med
de børn, de går i klasse med. Det er de børn, der oplever, at de f.eks.
ikke længere kan gå til fodbold, fordi deres mor ikke har råd til at
betale de 300 kr., det koster om måneden.
Ordføreren er en af dem, der får skattelettelser ligesom alle andre
i Folketinget næste år. Ordføreren får omkring 1.200 kr. mere udbetalt om måneden næste år. Jeg kan forstå, at ordføreren mener, at det
vil hjælpe på beskæftigelsen, og det skulle åbenbart kunne hjælpe
nogle af de her fattige børn, fordi deres forældre skulle komme i arbejde. Hvordan mener ordføreren at de 1.200 kr. mere om måneden,
som ordføreren får til privatforbrug, konkret vil hjælpe de fattige
børn, så de får det bedre, og at flere kommer i arbejde?";Line Barfod
56801;Time;;Kl. 09:51
56841;title_name;":
Så er det ordføreren.

10

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)";Helge Adam Møller
56916;Time;;Kl. 09:51
56937;name_party;":
Nu er det jo sådan, at fru Line Barfod næppe har flertal efter næste
valg og derfor må bekende sig til et flertal, der jo nok ikke udgøres
af Venstre og De Konservative. Der er situationen jo den, at der heller ikke kommer nogen svar på, at man skal øge overførselsindkomsterne betragteligt. Det er der jo ikke nogen af de partier, der begiver
sig ud i. Og hvorfor gør man ikke det? Det er, fordi der stadig væk
skal være et incitament til at gå på arbejde. Man skal ikke bevæge
sig ret meget i bil hen til et job med SF's og S's skatteplan, før det
overhovedet ikke kan svare sig at gå på arbejde.
Dermed ikke være sagt, at det er en lykkelig situation at være på
overførselsindkomst og stå uden for arbejdsmarkedet nu og da slet
ikke, hvis man ender i langtidsledighed. Det er jo også derfor, vi
bl.a. med skatteplanen har øget antallet af fripladser til børnepasning, fordi vi også mener, at det er afgørende, at børn har en mulighed for at komme ud og mødes med andre og tilegne sig de sociale
kompetencer, som andre jo naturligt gør i børnehave og skolefritidsordning.
Så er det muligt, at det kan være vanskeligt at få pengene til at slå
til. Men jeg mener faktisk også, at vi alle sammen bærer et medansvar. Hvis man er i en sportsklub og man kan se, at det ikke er alle,
der nødvendigvis lige kan få det til at løbe rundt, er det så helt afgørende, at enhver betaler kontingentet, eller kan man enes om i bestyrelsen, at man finder en mulighed for at tage hånd om dem?";Tina Nedergaard
58425;Time;;Kl. 09:52
58465;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for yderligere en kort bemærkning.

rer eller har for høje omkostninger til, at der er et overskud til ejeren
selv. Der er nogle i lavindkomstgruppen, som jeg jo ikke opfatter
som fattige, fordi de givetvis på anden vis har en stor livskvalitet,
selvfølgelig ikke mindst de studerende.
Det er jo sådan, at den gennemsnitlige lønstigning fra 2005 til
2006 for lavindkomstgruppen var på 70 pct., hvilket jo også viser, at
rigtig mange bevæger sig ud af og igennem gruppen. Der, hvor jeg
synes, der er et særligt behov for at tage hånd om folk, inklusive deres børn, er der, hvor man kan sige, at der er andre årsager til, at de
er på en overførselsindkomst, end ledighed. Derfor har vi jo bl.a. også i den her regeringsperiode sammen med Dansk Folkeparti forbedret førtidspensionen under den gamle ordning.";Helge Adam Møller
59307;Time;;Kl. 09:54
59347;title_name;":
Så er det fru Christine Antorini for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
59415;Time;;Kl. 09:54
59439;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at Venstres ordfører i sin tale roste Dansk Folkeparti vel fire til fem gange for Dansk Folkepartis helt særlige støtte til regeringens politik. Jeg ved ikke, om det, ordføreren tænkte på,
var den varme velkomst, som Dansk Folkeparti gav den nye klimaminister, som Venstre fik, en velkomst, der lød: Kan man ikke bare
tage at få nedlagt det der Klimaministerium?
Så mit spørgsmål til ordføreren, der i det hele taget var meget
overstrømmende i forhold til hele miljøindsatsen, er: Hvad er det lige præcis, Dansk Folkeparti og regeringen har gjort for at fremme
klimaindsatsen, ud over at Dansk Folkeparti altså har sagt, om man
ikke kan blive fri for en klimaminister?";Christine Antorini
60141;Time;;Kl. 09:52
60159;name_party;":
Så snart vi får et nyt flertal, bliver fattigdomsydelserne afskaffet. Vi
fjerner starthjælpen, kontanthjælpsloftet osv. og sikrer, at alle i hvert
fald kommer op på kontanthjælpsniveau. I Enhedslisten ville vi gerne gå endnu videre og hæve kontanthjælpen, så man faktisk får et
beløb, man virkelig kan leve af, og vi ville gerne hæve dagpengebeløbet, så man får en bedre dækning.
Ifølge beskæftigelsesministeren er det, man i dag får i dagpenge,
i forhold til det, man fik, da man var i arbejde, på samme niveau som
for 20 år siden. Jeg vil gerne høre, om Venstre mener, at der også er
andre her i landet, som skal ned på at have samme leveniveau som
for 20 år siden. Er det det, Venstre målrettet går efter? Eller mener
Venstre faktisk, at vi skulle se at få en bedre velfærd, og at vi skulle
se at få nogle flere i arbejde?
Derfor vil jeg gerne gentage mit spørgsmål fra før: Venstre har i
denne regerings tid brugt 223 mia. kr. på skattelettelser, og ordføreren får næste år konkret cirka 1.200 kr. mere om måneden i skattelettelser, hvordan mener ordføreren, at de skattelettelser helt konkret
hjælper folk i arbejde set i forhold til, hvis man skabte arbejdspladser, sådan som oppositionen med vores plan foreslår?";Line Barfod
61390;Time;;Kl. 09:53
61430;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
61464;Time;;Kl. 09:55
61504;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Helge Adam Møller
61538;Time;;Kl. 09:55
61559;name_party;":
F.eks. er det jo med Dansk Folkepartis stemmer, at vi gennemfører
»Grøn Vækst«-planen, som er en investering på 13 mia. kr. over de
kommende år for at sikre miljøet, nedbringe pesticidudvaskningen,
nedbringe kvælstofudvaskningen, simpelt hen skabe et grønnere og
bedre miljø. Det er med Dansk Folkepartis stemmer.
Så er der hele klimaindsatsen. Dansk Folkeparti er jo med til at
skabe rammerne for, at vi overhovedet har en økonomisk politik,
som kan rumme, at vi satser så massivt på klimapolitik og grøn politik. Og de har jo også lagt stemmer til de klimaaftaler, der er indgået,
og som bl.a. betyder, at vi i Danmark får 20 pct. vedvarende energi i
2011, hvilket er et højt og ambitiøst mål, kun overgået af Luxembourg.
Så må man jo konstatere, at det står Dansk Folkeparti frit for at
komme med forslag til, hvilke ministerier der skal etableres, nedlægges og eventuelt udvides og gøres større og flottere. Det er Dansk
Folkepartis ret som selvstændigt parti, ligesom det også er regeringens selvstændige ret at beslutte, hvordan det så skal hænge sammen
til sidst.";Tina Nedergaard
62641;Time;;Kl. 09:56
62652;Time;;Kl. 09:53
62673;name_party;":
Bare lige for at få pointerne på plads: Der er jo en stor udskiftning i
gruppen af folk med lav indkomst. Der, hvor vi finder nogle af dem
med de allerlaveste indkomster, er bl.a. i gruppen af studerende, som
investerer i sig selv og deres fremtid ved at tage en uddannelse. En
anden stor gruppe er selvstændige, som enten er ved at sætte deres
virksomhed i gang, eller som har vanskeligt ved at få afsat deres va-";Tina Nedergaard
63129;title_name;":
Så er det fru Christine Antorini for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
63208;Time;;Kl. 09:56
63232;name_party;":
Man kan jo ikke lade være med at undre sig lidt over, når det her
varme støtteparti ønsker at nedlægge Klimaministeriet, hvad det er
for en linje, regeringen egentlig ønsker at følge, også fordi et frem-

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

trædende medlem af Venstre, der også er formand for Folketinget,
synes, det er fantastisk at komme hjem til et veloplyst hus, og at vi
da ikke skal komme og bestemme, om man skal forøge sit eget lille
private CO2-budget. Men vi kan jo så bare i oppositionen undre os
over, at det er den måde, man tænker på med hensyn til miljøet. Det
er måske også det, der er forklaringen på, at Venstre har været nødt
til at gå udenbys for at finde en klimaminister, altså fordi den der klimaentusiasme ikke rækker så langt, når det kommer til stykket. Det
gør den jo i hvert fald ikke, hvis man kigger på de klimanøgletal, der
er.
Derfor vil jeg godt bede ordføreren om at være lidt mere præcis,
med hensyn til hvor det fantastiske løft er, som regeringen og Dansk
Folkeparti har leveret. For faktum er jo for det første, at Danmarks
CO2-udslip altså er steget 3 år i træk efter 13 års fald. For det andet
er det første gang i 30 år, at udbygningen af vindmøllekapaciteten
simpelt hen er faldet. Og endelig er Danmarks energiforbrug steget
for femte år i træk. Hvad er det rent faktisk, regeringen gør for at rette op på de her faktuelle klimanøgletal?

år. Hvad gør regeringen i den situation? Den forgylder rige mennesker i Danmark med nogle kæmpe skattelettelser, selv om man ved,
at det er en meget dårlig metode til at skabe flere job.
Finansministeriet har tidligere fortalt til Folketingets Finansudvalg, at hvis man investerer penge i øget forbrug, sammenlignet med
hvis man gør det i offentlige investeringer, kommer der tre til fire
gange så mange job ud af det, altså hvis man gør det gennem offentlige investeringer. Og det passer jo fint med, at vismændene har sagt,
at der bør fremrykkes yderligere offentlige investeringer for 10 mia.
kr. næste år. Regeringen fremrykker sammen med Dansk Folkeparti
for 1,25 mia. kr., altså ingenting.
Jeg vil derfor spørge, om ordføreren kan bekræfte, at regeringen
og Dansk Folkepartis skattelettelser skaber større ulighed, men er
utrolig dårlige til at skabe flere job.";Christine Antorini
65494;Time;;Kl. 10:00
65534;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
65567;Time;;Kl. 10:00
65578;Time;;Kl. 09:57
65618;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
65651;Time;;Kl. 09:57
65672;name_party;":
Jamen jeg kan i hvert fald sige, at der jo er vindmølleparker under
planlægning, de er undervejs, og de vil bidrage til, at flere hundrede
tusind parcelhuse kan opvarmes og tilføres energi. Så det er en massiv satsning, der foregår. Og lad os nu bare forholde os til makrotallene. Altså, jeg starter lige igen: I 2001, da vi overtog regeringsmagten, var der 11 pct. vedvarende energi i Danmark, og i dag er det 17
pct., og i 2011 forventes det at være 20 pct., altså en fremgang, en
vækst i den vedvarende energi og en reduktion i anvendelsen af fossile brændstoffer. Dernæst er vi jo i en proces med Europa-Kommissionen, der handler om, hvordan vi når vores meget, meget ambitiøse mål. Og så må jeg jo så tilføje, at lige i øjeblikket er det hr. Lars
Løkke Rasmussen og fru Connie Hedegaard, som står i spidsen for
at gennemføre det mest ambitiøse topmøde nogen sinde for at redde
verdens klima og energiforsyning.
Så vil jeg gerne sige, at vi i Venstre altså ikke har noget problem
med, at der er divergerende opfattelser af tingene. Faktisk er jeg sådan nærmest stolt af at kunne sige, at selv om vi er fast besluttet på
at støtte regeringen i dens meget, meget ambitiøse mål for klimaet,
har vi også medvirket til, at Dansk Folkeparti kunne få deres krav
om flere penge til Bjørn Lomborg igennem, fordi vi mener, at der altid, til enhver tid og i alle spørgsmål er brug for second opinions.";Tina Nedergaard
67078;Time;;Kl. 09:58
67118;title_name;":
Der er to gange nævnt et par personer af de 15.000 deltagere ude i
Bella Center. Den ene er en Connie Hedegaard, og den anden er en
Lars Løkke Rasmussen. Nu kan der være mange af det samme navn,
men jeg går ud fra, at det er klimaministeren, nej, den tidligere klimaminister … (Munterhed) – ja, det viser, hvor svært det kan være –
og statsministeren, der hentydes til. Men jeg gør lige opmærksom
på, at ministre skal benævnes med deres titel, og man skal prøve på
at huske, hvad den rigtige titel er. Det vil formanden overveje.
Så går vi videre med de korte bemærkninger, og den næste er hr.
Eigil Andersen.";Helge Adam Møller
67739;Time;;Kl. 09:59
67760;name_party;":
I dag er der 118.000 arbejdsløse i Danmark. Det svarer til, at alle
indbyggere i en by af Esbjergs størrelse er arbejdsløse, unge såvel
som gamle. Og det vil så stige med yderligere 40.000-50.000 næste

11";Eigil Andersen
67988;name_party;":
Det er et egnet redskab til at skabe flere job på kort sigt, alene af den
grund at det vil medvirke til at skabe et øget privatforbrug. Og det er
altså afgørende for virksomheder, der producerer til hjemmemarkedet. Det er også afgørende for købmanden, at folk, der bor omkring
ham, har nogle penge mellem hænderne, så de kan gå ned og handle:
det er afgørende for hans overlevelse. Det er med til at skabe vækst,
som på kort sigt er med til at skabe job. Punktum.
Men det er det så også på sigt, for det, der sker på sigt, er, at vi
finansierer skattereformen, og dermed er vi med til at sikre, at vi ikke skal tage endnu større lån – også i fremtiden. Det er med til at
konsolidere dansk økonomi. Punktum.
Endelig er det også med til at konsolidere dansk økonomi, fordi
det øger vores konkurrenceevne. Det er jo sådan, at når skatten på
arbejde kommer ned, kan lønmodtageren godt se: Hov, nu får jeg
lidt mere i pengeposen, så behøver jeg ikke at kræve helt så meget
mere i lønstigning. For det er den disponible reale indkomst, der er
afgørende for medarbejderne med hensyn til at gå på arbejde.";Tina Nedergaard
69097;Time;;Kl. 10:01
69137;title_name;":
Så er det hr. Eigil Andersen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
69212;Time;;Kl. 10:01
69233;name_party;":
Kendsgerningen er, at med hensyn til det, der her bliver fremstillet
som en effektiv metode til at skabe flere job, taler ordføreren her
mod bedre vidende, for det fremgår af det, som er sagt fra Finansministeriets side ved tidligere lejligheder.
Fra Venstres side roser man regeringens arbejdsmarkedspolitik,
og det er der bestemt ingen grund til. Arbejdsløse bliver sendt på en
masse jobsøgningskurser, selv om de er glimrende til at skrive ansøgninger i forvejen. Og på de kurser lærer de at finde deres indre
fugl, de lærer at kaste med æg ned ad trapper, og de lærer at lægge
syvkabalen på computer. Jeg vil gerne spørge ordføreren, om ordføreren og hendes parti er indstillet på at rydde op i det, for det kan jeg
i hvert fald ikke kalde for en god aktiveringspolitik.";Eigil Andersen
70019;Time;;Kl. 10:02
70059;title_name;":
Så er det ordføreren.

12

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)";Helge Adam Møller
70134;Time;;Kl. 10:02
70155;name_party;":
Det kan jeg heller ikke. Jeg vil også betvivle, at det er støtteberettiget, for så vidt det er hovedbestanddelen af det pågældende aktiveringskursus. Men lad det nu ligge, vi vil overlade det til systemerne
at forholde sig til, hvad der er inden for rammerne, og hvad der ikke
er.
Men det, der bevisligt er situationen, er jo, at arbejdsmarkedspolitikken virker. Altså, selv om vi er i den største krise nogen sinde,
kommer vi slet ikke op på det højeste arbejdsløshedstal nogen sinde.
Det er højt, og det er utrolig trist for hver enkelt, der bliver ledig,
men det, vi kan se, er, at langtidsledigheden stiger ganske forsigtigt
og når med de maksimale tal, vi har i Økonomisk Redegørelse, op på
25.000, hvilket jo altså er betydeligt lavere end den langtidsledighed,
vi overtog faktisk lige efter en højkonjunktur i 2001.
Så jeg må altså bare konstatere, at politikken virker, at instrumenterne virker, at det hjælper at tage hånd om unge med det samme,
hvilket EU så sent som i går henviste til at de andre lande burde tage
ved lære af.";Tina Nedergaard
71205;Time;;Kl. 10:03
71245;title_name;":
Nu er det lykkedes mig ved hjælp af folketingssekretæren at finde ud
af, hvad den tidligere klimaminister officielt skal kaldes her i Folketinget. Det vil jeg prøve at huske. Det er en klimatopmødeminister,
men det giver ikke mere i vederlag, skulle jeg hilse og sige.
Så går vi til den næste korte bemærkning, og den er fra fru Lone
Dybkjær.";Helge Adam Møller
71599;Time;;Kl. 10:03
71618;name_party;":
Tak. Næste års finansunderskud, altså på statsbudgettet, er minus 95
mia. kr. Det tror jeg vi kan være enige om, og fru Tina Nedergaard
nikker.
Derfor synes jeg, at det nærmest er mageløst at høre fru Tina Nedergaard opremse den ene store udgift efter den anden uden på noget
tidspunkt at antyde, hvordan man skal vende den udvikling. Det er jo
sådan lidt juleeventyrsagtigt.
Til gengæld glædede det mig jo selvfølgelig, at fru Tina Nedergaard sagde, at regeringen ville holde 2015-planen. Det er faktisk en
nyhed, bliver jeg nødt til at sige. Vi vil selvfølgelig spørge finansministeren yderligere om det, når den tid kommer. Til gengæld har fru
Tina Nedergaard ikke på noget tidspunkt afsløret, hvordan man skal
overholde den plan, som ingen uden for dette hus længere tror på
overhovedet har en chance for at blive overholdt. Derfor vil jeg spørge fru Tina Nedergaard, om det er, fordi hun ikke vil sige noget om
det, eller fordi hun ikke ved noget om det.";Lone Dybkjær
72589;Time;"det er dybt problematisk at komme op på arbejdsløshedstal som
dem, vi kendte fra 1990'erne, i og med at det øger risikoen for, at
den strukturelle ledighed, som begrænser vores konkurrenceevne og
vores mulighed for i virkeligheden at skabe job, også i fremtiden,
øges. Det er simpelt hen også, fordi vi mener, at det er afgørende, at
den enkelte kan komme på arbejde og skabe en økonomisk tryg ramme for sig selv og sin familie.";Kl. 10:04
73029;Time;;Kl. 10:05
73069;title_name;":
Så er det fru Lone Dybkjær for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
73138;Time;;Kl. 10:05
73157;name_party;":
Jeg noterer, at fru Tina Nedergaard hele tiden henviser til den tidligere regering. Så kan man altså også gå tilbage og spørge, hvad den
tidligere regering overtog af arbejdsløshedsproblemer efter VK-regeringen, men jeg synes, det er formålsløst at blive ved med at gå 10
og 20 år tilbage i historien. Det må jeg sige.
Hvad med at forholde sig til fremtiden? Og der spørger jeg fortsat fru Tina Nedergaard: Er det, fordi hun ikke vil sige noget om,
hvad det er, der skal til, eller er det, fordi hun ikke ved, hvad det er,
der skal til?";Lone Dybkjær
73705;Time;;Kl. 10:06
73745;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
73778;Time;;Kl. 10:06
73799;name_party;":
Jeg kan i hvert fald kort konstatere, og det ved jeg i hvert fald, at der
ikke er brug for det, Det Radikale Venstre i øjeblikket foreslår om at
skære i efterlønnen og skære i dagpengeperioden, når folk er i risiko
for at miste deres job. Vi ved, at dem, der er mest udsat for ikke at
blive genansat, hvis de mister jobbet, bl.a. er seniorerne på arbejdsmarkedet, som måske har en gelinde måde at komme videre på ved
at gå over på efterløn. Det har vi faktisk ikke specielt ondt af i Venstre i øjeblikket, for det, der er den primære målsætning, er simpelt
hen at få folk i job.
Det, der var min pointe ved det tidligere svar, var, at overalt i
verden er man nu ved at prøve at planlægge, hvordan man laver
exitstrategierne og således også i Danmark. Vi er nødt til at forholde
os til, at EU angiveligt vil stille os over for nogle krav om at spare 9
mia. kr. eller på anden vis forbedre de offentlige finanser med 9 mia.
kr. i de kommende år. Det vil alle Folketingets partier da blive inviteret med til at bidrage til. Men jeg synes bare, det er problematisk,
at Det Radikale Venstre bekymrer sig så kraftigt om konsolideringen
af dansk økonomi, når det eneste, man hører derfra og fra dem, de
ønsker at gå i regering med, er: Brug flere penge, brug flere penge,
brug flere penge.";Tina Nedergaard
75093;Time;;Kl. 10:07
75133;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
75166;Time;;Kl. 10:04
75187;name_party;":
Det er jo sådan, at overalt i verden i øjeblikket bruges der ekspansiv
finanspolitik for at få os igennem krisen. Det er faktisk lykkeligt, for
hvis man ser på tidligere meget store verdenskriser, har der været en
tilbøjelighed til, at man har renationaliseret og brugt protektionisme
for ligesom at beskytte sit eget marked mod ulige konkurrence i en
situation, hvor verdensøkonomien er i tilbageslag.
Det, verdensøkonomien og de store økonomier har gjort, er, at
man har valgt at investere og investere sig ud af krisen. Den strategi
har regeringen også forfulgt. Det er jo deraf, det store underskud
kommer. Vi gør det simpelt hen af den eneste grund, at vi mener, at";Tina Nedergaard
75899;title_name;":
Så er det hr. Klaus Hækkerup for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
75963;Time;;Kl. 10:07
75983;name_party;":
Jeg har først en korrektion til det, Venstres ordfører har sagt – for nu
at blive et øjeblik i det historiske. I de 10 år, Poul Schlüter var statsminister, blev der ikke fremsat et eneste finanslovforslag med overskud, ikke ét. Da den socialdemokratisk ledede regering kom til, fik
vi vendt underskuddet til et overskud og afleverede en finanslov med
et stort overskud til den borgerlige regering, da den tiltrådte. Og
hvor er vi i dag? Vi har et underskud på 77 mia. kr. Lad mig bare
minde om, at det er den historiske udvikling.

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

Venstres ordfører siger, at Venstre ikke ønsker at iværksætte flere
beskæftigelsesfremmende initiativer, for så stiger gælden, så stiger
renteudgiften, og så er mit enkle spørgsmål til Venstre: Hvor stor en
gæld er det acceptabelt at Danmark opbygger under den nuværende
krise?

13

er og også at få skabt fundamentet for, at vi ikke får en strukturel,
meget høj ledighed, som forhindrer os i at komme godt ud på den
anden side. Så man kan ikke sætte et præcist tal for de kommende år,
men vi har et præcist tal for 2010. Det er nemlig 95 mia. kr.";Klaus Hækkerup
77111;Time;;Kl. 10:11
77122;Time;;Kl. 10:08
77162;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
77195;Time;;Kl. 10:08
77216;name_party;":
Det spørgsmål agter jeg også at stille til Socialdemokraternes ordfører om ganske få minutter: Hvor stort skal underskuddet være?
For vores vedkommende må vi sige, at vi finder, at regeringen
har fundet balancen mellem på den ene side at gøre det optimale for
at få folk i gang i job i dag, uden at det sker på bekostning af job
allerede i 2011 og i 2012 og på længere sigt.
Jeg synes, at hr. Klaus Hækkerup meget fint gennemgik, hvad
der skete historisk. Det viser sådan set Venstres pointe, nemlig at
hvis man forgælder sig ud over alle grænser, som det skete i 1970'erne, så tager det 20 år at vende skuden. Først efter den her regerings
komme – og det er jo ikke alene på grund af regeringens faktisk fantastisk gode politik, der er også andre udefrakommende faktorer – er
situationen den, at vi har høvlet så meget af på gælden, at vi i dag
har handlemuligheder. Det er altså en faktuel kendsgerning, som jeg
også mener at Socialdemokraterne bør erkende og anerkende.";Tina Nedergaard
78200;Time;;Kl. 10:09
78240;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
78305;Time;;Kl. 10:09
78325;name_party;":
Det kan man godt sige, men hvis vi ser på regeringens og Venstres
påstand om, at de følger 2015-planen, skulle statens budget, det, vi
behandler i dag, vise et overskud på 24 mia. kr. Det viser et underskud på 77 mia. kr., og så må man jo spørge ligesom fru Lone Dybkjær: Er det bare ordgas, når man siger, at man følger 2015-planen?
Hvad er Venstres målsætning for det økonomiske område? Hvor
stor en gæld kan vi opbygge? Hvad er Venstres styreparameter, når
nu 2015-planen er afveget i det massive omfang, som den er? Hvor
meget mener Venstre at vi kan tillade os at forøge statens underskud
med for at skabe yderligere beskæftigelse, for at skabe yderligere
klimarigtige investeringer?";Klaus Hækkerup
79025;Time;;Kl. 10:10
79065;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
79098;Time;;Kl. 10:10
79119;name_party;":
Se, jeg kan konstatere, at man i Økonomisk Redegørelse, som rækker frem til og med 2011, forudsætter, at når vi går ud af 2011, har vi
en nettogæld, som er ti procentpoint lavere end den, vi overtog. Jeg
vil godt bruge det som udgangspunkt, for hvis man så siger, at det
trods alt ikke var nogen katastrofe, vi overtog, at det faktisk var gået
nogenlunde fornuftigt, havde man altså et niveau, hvor man lå omkring ti procentpoint over det niveau, vi har nu. Så der er jo stadig
væk nogle handlemuligheder.
Men vi skal ikke brænde dem af, for så vidt det ikke er nødvendigt. Vi tror på, at økonomien stabiliserer sig i 2010 og 2011, men
det er også givet, at vi snusfornuftige Venstrefolk ikke bryder os om
underskud. Vi etablerer det dog gerne, når målet så klart helliger
midlet, nemlig at få skabt vækst og få skabt tryghed i danske famili-";Tina Nedergaard
80003;title_name;":
Så er timen med korte bemærkninger til ordføreren næsten udløbet.
Der er 2 minutter endnu, så det bliver hr. Kim Mortensen, der får
den sidste korte bemærkning, og de sidste tre, som er indskrevet,
kommer ikke til, men de kan eventuelt tage bemærkningerne til hr.
Morten Bødskov. (Munterhed). Men først hr. Kim Mortensen.";Helge Adam Møller
80336;Time;;Kl. 10:11
80355;name_party;":
Man må sige, at det er med stor entusiasme, Venstres ordfører kaster
sig ud i historien, både når det handler om den økonomiske politik,
og når det handler om klimaindsatsen og i den grad smykker sig med
lånte fjer, må man sige. Jeg har bemærket, at Venstres ordfører bl.a.
har læst energistatistikken, der siger, hvor meget vedvarende energi
der findes i vores energiforsyning. Vi er nået op på 17 pct. Det er et
spørgsmål, om Venstres ordfører også har læst energistatistikken for
de tidligere år og har konstateret, at udbygningen af vedvarende
energi faktisk foregik i årene 2002, 2003 og 2004, nemlig på grund
af de beslutninger, den tidligere SR-regering havde foretaget, og
som den her regering ikke kunne nå at stoppe, da man kom til i 2001
og jo faktisk trykkede på pauseknappen.
Sagen er jo, at vi har en regering, der ikke har villet noget, som
har været født i trillebørens tegn, der skulle skubbes, hives og slæbes, når det handlede om, at der skulle ske noget med hensyn til klimaindsatsen. Nu kunne man så tage et andet udgangspunkt og sige:
Lad os nu se fremad – som Venstres ordfører ville sige. Og når man
kigger fremad, kunne man jo kigge på den anden side af Atlanten og
sige, at man i USA netop har afsat ikke mindre end 80 mia. US-dollar til en klimaindsats, til at skabe grønne job og til at skabe beskæftigelse. Hvor i regeringens finanslov skal vi finde den indsats, som
Venstres ordfører står og taler om?";Kim Mortensen
81798;Time;;Kl. 10:13
81838;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
81871;Time;;Kl. 10:13
81892;name_party;":
Jeg forstår, at vi nærmer os den sidste korte bemærkning. Jeg vil
godt lige benytte lejligheden til at sige, at vi jo har investeret mere i
vedvarende energi og fået mere vedvarende energi ind i det danske
samfund end nogen sinde tidligere ved fælles hjælp, o.k. ved fælles
hjælp. Selv om vi har skabt historisk mange arbejdspladser under
den her regering, og selv om vi har brugt langt flere penge på sundhed end nogen sinde tidligere, langt flere penge på uddannelse end
nogen sinde tidligere, så er der fortsat udfordringer i det danske samfund, og nogle af de udfordringer, som hele verdenssamfundet står
over for, er de klimaforandringer, som FN's klimapanel har påvist,
og som udgør en stor risiko, ikke bare for vores verden, men i allerhøjeste grad for verdens fattigste. På dette tidspunkt har vi vores
statsminister derude sammen med størstedelen af verdens betydelige
ledere for at forhandle sig frem til nogle holdbare målsætninger for
klimaudviklingen i verden. Når de mål bliver fremsat, er der ingen
tvivl om, at Danmark igen nærmest vil være duks og gå foran, ligesom vi også har gjort det i EU, hvor vi har været med til at frembringe ambitiøse mål for hele eurosamfundet.

14

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)";Tina Nedergaard
83135;Time;;Kl. 10:14
83175;title_name;":
Så er det hr. Kim Mortensen for den sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
83247;Time;;Kl. 10:14
83266;name_party;":
Vi kan så konstatere, at den udvikling, der er sket med hensyn til
vedvarende energi, skyldes beslutninger fra tidligere regeringer og er
sket ved fælles hjælp. De 80 mia. dollar, som man nu bruger i USA
til at booste amerikansk energiteknologi inden for vedvarende energi
og inden for energieffektivisering, ville svare til, at man i Danmark
ifølge den nye klimaministers egne oplysninger brugte 7,2 mia. kr.
Pointen er, at man i regeringens finanslovforslag ikke kan finde penge, der skal være med til at booste dansk erhvervsliv, grønne job,
danske arbejdspladser. Det vil sige, at vi overlader hele den oprustning til et amerikansk marked, til et internationalt og til et globalt
marked, uden at den danske regering vil købe det argument, at der
skal politiske initiativer til, og der skal penge til, for at vi kan ruste
op på det her område. Så spørgsmålet er meget præcist: Hvor i finansloven finder vi de budgetlinjer, der skal være med til at matche
den udvikling, der sker globalt med hensyn til grønne job?";Kim Mortensen
84294;Time;;Kl. 10:15
84334;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
84367;Time;;Kl. 10:15
84388;name_party;":
Jeg kan altså desværre ikke huske de præcise konti, hvor de forskellige ting er listet op, men nu nævner jeg dem bare sådan i flæng, og
så kan vi hjælpes ad med at finde dem bagefter i finansloven.
Der er bl.a. afsat penge til en pulje til dansk erhvervsliv, hvor
man kan søge specielt til grønne job. 13 mia. kr. til »Grøn Vækst« er
der mobiliseret penge til med hjælp af Dansk Folkeparti. Vi har aftalt 20 mia. kr. til offentlige investeringer ude i kommunerne og 1,8
mia. kr. til regionerne, bl.a. også til bedre hospitalsbehandling, men
dog også til investeringer, hvor kommunerne selv kan gå ind og prioritere, at de laver energirigtige bygninger, fordi det vil spare dem
for en energiudgift efterfølgende. Det vil være god logik.
Derudover er der utallige muligheder for at hente private virksomheder ind, som meget, meget gerne selv vil finansiere projektet,
bare de får besparelsen og på den måde får deres betaling for det.
Derudover er situationen jo den, at vi i dette øjeblik har sendt vores
statsminister til topmødet ude i Bella Centeret, og derude vil man
fremkomme med de nok mest ambitiøse mål nogen sinde for dansk
klima- og miljøpolitik, og vi agter så i Venstre at bakke op om regeringens tilslutning til dem.
Jeg ser faktisk lidt positivt på den del af fremtiden. Til gengæld
er det vanskelige tider, men jeg mener, at regeringens finanslovforslag med opbakning fra Dansk Folkeparti tager hånd om at skabe beskæftigelse og også om at sikre os imod en helt umulig gældsætning
i fremtiden.";Tina Nedergaard
85908;Time;;Kl. 10:16
85948;title_name;":
Tak til ordføreren og tak til alle spørgerne. Så går vi i gang med den
næste ordfører om et øjeblik, og det er den socialdemokratiske ordfører, hr. Morten Bødskov.";Helge Adam Møller
86123;Time;(Ordfører);Kl. 10:17
86154;name_party;":
Finansminister Claus Hjort Frederiksen har sagt et par gange, at han
følger den voldsomme krise, Danmark befinder sig i, tæt. Jeg tror

faktisk, at der blandt dem, der følger debatten i dag, er mange tusinde nye arbejdsløse, som spørger sig selv, hvornår finansministeren
har set nok og for alvor gør noget ved at bekæmpe arbejdsløsheden.
På samme måde kæmper verden nu få minutters kørsel herfra for
en ambitiøs klimaaftale. Men på bordene foran os ligger der endnu
en finanslovaftale mellem regeringen og Dansk Folkeparti, som støtter reaktionære klimaskeptikere med millioner af kroner til deres
kamp mod en ambitiøs klimaaftale.
Regeringen taler med to tunger. Man siger et, men man gør noget
andet, og prisen betaler de mange nye arbejdsløse, som hver måned
må hjem til familien og fortælle, at de har mistet deres job. Også klimaet og erhvervslivet betaler prisen, fordi regeringen og Dansk Folkeparti ikke kan se det enorme vækstpotentiale i tusindvis af nye arbejdspladser, som et Danmark i front med klimaomstillingen rent
faktisk rummer.
Dette års finanslovaftale vil blive husket for én ting: At regeringen og Dansk Folkeparti hurtigst muligt vil glemme den. Mens Danmark befinder sig i en historisk økonomisk krise med tusindvis af
nye arbejdsløse hver måned, og regeringschefer fra hele kloden er på
vej mod København for at redde klimaet, har vi en finanslovproces,
hvor regeringen ydmygt bøjer sig i spørgsmålet om 10-15 kilometers
forskel på placeringen af et sygehus, som ingen i øvrigt endnu ved
præcis hvornår åbner.
Dansk erhvervsliv må sidde måbende tilbage. Hver dag taber de
vækst og arbejdspladser, og hver dag oplever de en handlingslammet
regering, som kun kan blokpolitikkens sprog og nu igen fanges af
Dansk Folkepartis manglende evne til at se Danmarks muligheder
for vækst og ny velstand.
Hver uge mister hundredvis deres arbejde, antallet af konkurser
er eksploderet de seneste måneder, eksporten er hårdt ramt, væksten
er på et historisk lavt niveau, og innovationen i erhvervslivet sætter
nye bundrekorder. Dansk økonomi er i en alvorlig krise, og midt i
det hele sidder en finansminister uden en sammenhængende økonomisk plan for Danmarks fremtid og uden et parlamentarisk grundlag
for at løse problemerne for dansk økonomi. Derfor er budskabet meget klart: Hvis man ikke er i stand til at løse problemerne, så forlad
kontorerne!
Vi skal have Danmark sikkert ud af krisen, men desværre må vi
konstatere, at 8 års VOK-styre har svækket den samling af Danmark,
der er nødvendig, for at vi får alle med. Mens bankdirektørerne løfter rødvinsglassene til en skål for Dansk Folkeparti og regeringen for
nok en kæmpeskattelettelse – ja, så må endnu flere familier bede om
hjælp fra vore frivillige organisationer til at klare sig gennem julen.
Tusindvis af psykisk syge unge venter på at få den rigtige hjælp:
aldrig nogen sinde er så mange lejere i vore almene boliger blevet
sat på gaden som nu: antallet af unge, der får den altafgørende kompetencegivende ungdomsuddannelse, daler: store dele af det almene
byggeri er i forfald: vore pensionister er utrygge, de holder sig væk
fra aktiviteter, og banderne har nu inddelt Danmark i territorier. 8 års
VOK-styre har på afgørende områder splittet Danmark.
Vi forstår, at regeringen nu pusler med arbejdsmarkedsreformer,
som skal være klar efter krisen. Må vi ikke få at vide af regeringspartierne, hvad det er, man arbejder med? Skal efterlønnen forringes? Skal dagpengene forringes? Skal folkepensionsalderen sættes
op? Skal vore førtidspensionister have mere pisk?
Med velfærdsaftalen i 2006 tog et bredt flertal i Folketinget et
stort ansvar for at fremtidssikre dansk økonomi. Men blot et år efter
underminerede regeringen og Dansk Folkeparti holdbarheden i
dansk økonomi ved at uddele store, ufinansierede skattelettelser, og
derfor er hullet i statskassen deres ansvar. De kan ikke give krisen
skylden for hullet i statskassen.
Til de i regeringspartierne, som hele tiden kræver forringelser af
bl.a. efterlønnen, har vi et meget klart spørgsmål: Hvorfor er det den
nedslidte bygningsarbejder eller smeden, som ser frem til sin efter-

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

løn, der skal betale prisen for de kæmpe skattelettelser, man har givet til bl.a. landets bankdirektører?";Morten Bødskov
90427;Time;"Der er en anden vej ud af krisen – en vej, hvor vi får alle med, en
vej, der bringer Danmark i front i kampen om fremtidens arbejdspladser, vækst og velstand. Derfor har Danmark behov for en ny
vækststrategi – en vækststrategi, der udnytter de muligheder, Danmark har for fremtidig vækst og arbejdspladser, bl.a. ved flere investeringer i uddannelse og klima. Der er behov for en vækstpakke, der
får os ud af krisen, der sætter ambitiøse klimamål i centrum og konsekvent følger dem og ikke lader sig forhindre at klimaskeptikere i
eget bagland, som øger klimarigtige investeringer i skoler, sygehuse
og vedvarende energi, så arbejdspladser kan fastholdes her og nu,
som forbedrer mulighederne for rent faktisk at drive virksomhed i
Danmark, som styrker det offentlige og private samarbejde, som sikrer en gennemgribende reform af bl.a. erhvervsstøtteordningerne, og
som ikke mindst stopper besparelserne på uddannelserne, så vi sikrer, at flere unge får den altafgørende ungdomsuddannelse.
I Socialdemokratiet deler vi de økonomiske vismænds kritik af
finanslovaftalen for ikke at sikre væksten i dansk økonomi tilstrækkeligt. Der er behov for en ny vækststrategi, der på samme tid er vejen ud af den handlingslammelse og blokpolitik, som vi ser for øjeblikket, og er til gavn for både dansk erhvervsliv, væksten i samfundet og de arbejdspladser, der skal til, for at vi kan få de tusindvis af
nye arbejdsløse i arbejde.
Enkelte delaftaler bød finanslovforhandlingerne dog på. Ikke
mindst med stor hjælp fra finansministeren blev globaliseringsforhandlingerne gjort landskendte, og for Socialdemokraterne var det
helt afgørende, at vi fik styrket indsatsen mod frafaldet på ungdomsuddannelserne. Det lykkedes, vi fik sikret flere hundrede nye millioner kroner til vores uddannelser, og på samme måde lykkedes det os
faktisk at sikre flere midler til uddannelse af bl.a. sygeplejersker og
lærere. Vi er ligeledes meget tilfredse med fordelingen af de mange
forskningsmilliarder, som også var en del af globaliseringsforhandlingerne. Vi mener, vi har været med til at sikre penge til universiteterne, bl.a. ved et løft i taxameteret og styrkelse af forskning i sundhed, klima og miljø.
For satspuljens vedkommende kan man vel sige, at med en svag
retspolitik og bandekrig i gaderne er vi i Socialdemokratiet selvsagt
tilfredse med, at forebyggelse af kriminalitet nu kommer på dagsordenen med satspuljen. Nu håber vi bare, at regeringen på eget initiativ vil gøre mere for at bidrage til, at unge ikke havner i kriminalitet, for det, regeringen har præsteret her, har ikke været kønt at se på.
Også på transport- og forsvarsområderne har brede flertal vist en udstrakt vilje til at nå frem til afgørende aftaler af stor betydning for
vore udsendte soldater og for de mål, vi har om, at der skal ske større
investeringsløft for trafikken.
I foråret sagde den nuværende statsminister Lars Løkke Rasmussen, at dansk økonomi ville vende efter sommerferien – den er vi
som bekendt for længst forbi – og i fredags måtte finansminister
Claus Hjort Frederiksen igen indrømme, at han har fejlvurderet krisens omfang og dybde. Konklusionen er, at regeringen konsekvent
har fejlvurderet krisens omfang. Først undervurderede man krisens
omfang og de voldsomme konsekvenser for væksten og arbejdsløsheden, da vi diskuterede i 2008, og med finansloven for 2010 begår
VOK-flertallet sin anden historiske fejl. Nu mener man, at krisen er
drevet over, og at der ikke er behov for markante tiltag for at sikre
mere vækst og flere arbejdspladser.
Det er to så helt fatale fejl i vurderingen af dansk økonomi, at det
vil få store konsekvenser for helt almindelige familier. Konsekvensen er, at endnu flere tusinde vil blive kastet ud i arbejdsløshed og
må fortælle familien, når den samles om middagsbordet derhjemme,
at der ikke mere er arbejde til far eller mor. Konsekvensen er, at den

15

vækstkrise, vi befinder os i, og som dansk erhvervsliv lider under,
trækkes i langdrag.
Finanslovaftalen bringer ikke Danmark sikkert igennem krisen:
den forlænger desværre krisen. Flere bliver fanget i langtidsledighed,
nødvendige investeringer svigtes, og erhvervslivet vil fortsat tabe arbejdspladser.
I Socialdemokratiet har vi fra starten gjort det klart, at vi ikke
stiltiende vil se på, at dansk økonomi går i knæ, og at vi taber vækst
og beskæftigelse. Men nu er vi i knæ, og regeringens manglende vilje til at skubbe dansk økonomi i gang forhindrer os i at få os alle
sammen med ind i ny fremgang.";Kl. 10:21
94917;Time;;Kl. 10:26
94957;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er foreløbig 13, der har meldt sig til korte bemærkninger, og det vil sige, at der ikke skulle være problemer med
at få de 13 igennem. Jeg nævner lige listen: Tina Nedergaard, Kristian Thulesen Dahl, Mike Legarth, Frank Aaen, Anders Samuelsen,
Erling Bonnesen, Vivi Kier, Flemming Damgaard Larsen, AnneMette Winther Christiansen, Bent Bøgsted, Torsten Schack Pedersen, Karsten Lauritzen, Birgitte Josefsen, og så er Louise Schack Elholm også på, og det kan også nås. Og den første, der får ordet, bliver så fru Tina Nedergaard.";Helge Adam Møller
95520;Time;;Kl. 10:27
95541;name_party;":
Tak til hr. Morten Bødskov. Det, der jo er situationen, er, at hver
gang man hører noget om økonomisk politik fra Socialdemokraterne, er det noget, som vi i hvert fald til enhver tid kan påhæfte udtrykket underfinansieret. Altså, hvis vi ser på skatteudspillet fra august
måned, kan vi se, at det er underfinansieret, ikke mindst da man først
haft har kløerne i det, fordi man bliver bekymret for vejafgifterne, og
så bliver det underfinansieret. Så er der finanslovforslaget fra Socialdemokraterne, der også er underfinansieret. Så er der de mange
vækstpakker, som slet ikke er finansieret eller i hvert fald igen er underfinansierede. Og man kan jo kun på én måde finansiere ting, man
ikke på anden vis har anvist penge til, og det er ved at låne, og der
synes jeg, det er meget interessant at høre: Hvor stort et underskud
mener Socialdemokraterne egentlig vi skal have på landets økonomi
i 2010? Altså, de 95 mia. kr. er jo helt tydeligt ikke nok for Socialdemokraterne, og så ville jeg bare gerne høre: Præcis hvor højt skal det
være?";Tina Nedergaard
96592;Time;;Kl. 10:27
96632;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
96665;Time;;Kl. 10:28
96685;name_party;":
Jeg forstår, at nu har man i regeringspartierne fundet ud af, at et underskud på 95 mia. kr. er det rigtige tal. Jeg tror, at man, dengang vi
diskuterede det sidst, da man havde vurderingen af underskuddet i
augustredegørelsen fra Finansministeriet, lå inde med et lidt andet
tal. Og der kan jeg da i hvert fald huske, at den konservative ordfører
gjorde meget ud af, at da var det det rigtige tal – og han nikker: ergo
er det bekræftet. Det, der er hele pointen, er, at skillelinjerne i dansk
politik går mellem dem, der mener, at der skal gøres mere for at bekæmpe arbejdsløsheden, og dem, der mener, at man er tilfreds med
situationen lige nu, og at der ikke er behov for mere.
Vi i Socialdemokratiet mener sammen med SF, Enhedslisten og
De Radikale, at der skal gøres mere. Det er vi ikke ene om. Bl.a. har
de økonomiske vismænd jo været ude at kritisere regeringens finanslovaftale for ikke i tilstrækkelig grad at skubbe gang i dansk økonomi igen. Derfor mener vi, at der skal investeres mere, og vi mener, at
der er god økonomi i at fremrykke offentlige investeringer, bl.a. til

16

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

klimaformål, bl.a. til investeringer i forbedringer af offentlige bygninger. Jeg tror ikke, der er mange forældre, som her til morgen har
afleveret deres børn i daginstitutionen, som ikke også mener, at der
er et behov for at sætte gang i dansk økonomi ved at forbedre eksempelvis daginstitutionerne. Det vil skabe arbejdspladser, og det er
godt for dansk økonomi.";Morten Bødskov
98189;Time;;Kl. 10:29
98229;title_name;":
Så er det fru Tina Nedergaard for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
98305;Time;;Kl. 10:29
98326;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at jeg som ordfører bliver afkrævet svar
på, præcis hvilken samlet gæld Danmark i fremtiden vil kunne bære.
Og så stiller jeg sådan et ganske enkelt spørgsmål, nemlig hvor stort
et underskud Socialdemokraterne vil acceptere i 2010.
Altså, situationen er jo den, at vi kan forvente, at EU allerede
med den gæld, der skabes i 2010, fordi der tages så mange initiativer
for at imødegå ledigheden og skabe arbejdspladser i Danmark, vil
kræve et konsolideringskrav på ca. 9 mia. kr. i de offentlige budgetter i de kommende år. Og så er det bare, det bliver meget, meget interessant at høre: Præcis hvor stort et underskud mener hr. Morten
Bødskov og Socialdemokraterne at staten skal påtage sig i 2010? Og
deraf følgende: Hvor store budgetforbedringer eller -besparelser eller flere indtægter skal Socialdemokraterne så hente ind i de kommende år? Der er de to tal, nemlig hvor stort underskuddet er i 2010,
og deraf, hvor stor en effekt det så skal have på finansloven fremadrettet – altså, hvor meget skal man spare fremadrettet?";Tina Nedergaard
99396;Time;;Kl. 10:31
99425;name_party;":
Jeg vil egentlig godt blive lidt i sporet, for jeg synes, at hvis'erne bliver flere og flere, når man hører hr. Morten Bødskov tale om, hvad
Socialdemokratiet egentlig vil. Altså, bekymrer det overhovedet ikke
Socialdemokratiet, at vi har et stort underskud på statsbudgettet? Bekymrer det ikke hr. Morten Bødskov, at der på et eller andet tidspunkt, når vi har forsøgt at bringe os godt igennem den her krise, er
en regning, der skal betales? Og jo flere initiativer man foreslår nu,
jo større bliver den regning. Sådan er det selvfølgelig. Hvis hr. Morten Bødskov i dag vil forøge underskuddet med 13 mia. kr. – hvis vi
nu stemmer ja til ændringsforslagene – er der en udfordring på i
hvert fald nogle milliarder kroner mere i underskud.
Er hr. Morten Bødskov ikke enig i, at en af grundene til, at vi har
en meget lav rente i Danmark for tiden, er, at der grundlæggende er
tillid til den økonomiske politik, der bliver ført? Og er hr. Morten
Bødskov ikke enig i, at hvis vi sagde ja til Socialdemokratiets overbudspolitik, hvor man bare hele tiden vil bruge nogle flere milliarder
kroner, end alle vi andre foreslår – hver gang vi foreslår, at vi skal
bruge nogle penge, siger Socialdemokratiet bare noget, der ligner i
hvert fald dobbelt op – så ville den grundlæggende tillid til dansk
økonomi, som der jo trods den her situation alligevel er, i kraft af at
vi kan se de lavere renter, forsvinde?";Kristian Thulesen Dahl
100838;Time;;Kl. 10:33
100874;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
100897;Time;;Kl. 10:33
100908;Time;;Kl. 10:30
100944;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
100967;Time;;Kl. 10:30
100987;name_party;":
Altså, Socialdemokraterne har jo sammen med SF, Enhedslisten og
Det Radikale Venstre i dag fremlagt et forslag til en klimainvesteringsplan, som vil skabe i omegnen af 10.000 job. Vi har ændringsforslag til vækstplaner i finanslovforslaget. Dansk Folkeparti går til
finanslovforhandlingerne med krav om 8-10 mia. kr. yderligere til
fremrykning af offentlige investeringer, og regeringen justerer hele
tiden på størrelsen af underskuddet. Selv ikke de spørgsmål, der bliver stillet fra ordførerne, tror jeg regeringen har svar på i dag, for når
vi kommer til den næste økonomiske redegørelse, kan tallene risikere at være ændret, og det er det, der er hele pointen, nemlig at vi står
i en uhyre alvorlig situation for dansk økonomi. Den økonomiske redegørelse, som regeringen har fremlagt, lyser af usikkerheder og
hvis'er og spørgsmål til fremtiden for dansk økonomi.
Det, vi bare kan se er konsekvensen af, at man fastholder den
økonomiske politik, som bliver ført nu, er, at arbejdsløsheden vil stige, at vækstkrisen vil blive trukket i langdrag, og at nødvendige investeringer ikke bliver foretaget. Derfor er det, vi bl.a. har fremlagt
en investeringsplan i dag, som har til formål at slå to fluer med et
smæk, nemlig at gøre noget for klimaet og forhåbentlig også få sat
en masse gang i dansk økonomi, så man kan få sat folk i arbejde,
frem for de skal stå i arbejdsløshedskøen.";Morten Bødskov
102382;Time;;Kl. 10:31
102418;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.";Søren Espersen
102490;name_party;":
Jeg må sige, at det er uhyre hurtigt, at hr. Kristian Thulesen Dahl er i
stand til at glemme, hvad der rent faktisk står i Dansk Folkepartis
eget finanslovforslag. Der henviser man jo direkte til, at vismændene
har talt for, at der skal fremrykkes flere offentlige investeringer i
størrelsesordenen 8-10 mia. kr. Det står i Dansk Folkepartis finanslovforslag. Selv om ganske mange er enige i, at der er behov for at
skubbe gang i dansk økonomi igen, kommer man ud med en finanslovaftale med 5 mia. kr. over de næste 4 år, som ikke for alvor griber
ind over for det, der er hovedproblemet, nemlig den kraftigt stigende
arbejdsløshed.
Vi er bekymrede for dansk økonomi, det er vi. Men der er gode
penge i at fremrykke offentlige investeringer i målrettede tiltag, som
både styrker eksempelvis klimaindsatsen, og som vil kunne skabe
job. Hvis man fulgte den økonomiske strategi fra Dansk Folkepartis
side, tror jeg faktisk, vi kunne nå langt. Men problemet er, at man
glemmer sine egne udspil meget, meget hurtigt og nu øjensynlig er
et større ekko af finansministeren, end alle andre herinde i den her
sal kan præstere.";Morten Bødskov
103619;Time;;Kl. 10:34
103655;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Søren Espersen
103694;Time;;Kl. 10:34
103723;name_party;":
Altså, det er jo lidt karakteristisk: Jeg spurgte om Socialdemokratiets
politik, og så får jeg et svar, der handler om Dansk Folkepartis politik. Jeg troede, det var mig, der spurgte, og hr. Morten Bødskov som
ordfører, der nu skulle svare. Og jeg bliver da kun mere bekymret
over den totalt manglende omtanke fra Socialdemokratiets side for
det underskud, vi har.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi sørger for at føre en ansvarlig økonomisk politik, også i en krisetid, der gør, at der grundlæggende er tillid til den økonomiske politik, der føres – hvilket betyder, at vi kan

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

have lave renter i Danmark, hvilket igen kan være med til at skubbe
tingene i gang. Der er en sammenhæng her, som jeg tror hr. Morten
Bødskov egentlig godt kender og forstår, fordi han er et, mener jeg,
forholdsvis intelligent menneske, der bekymrer sig om eller i hvert
fald diskuterer mange økonomiske ting. Men han vil bare ikke ligesom sige det, fordi han er bange for, at det forstyrrer det billede, at
Socialdemokratiet nu har stillet et ændringsforslag, hvor man som
altid bare vil hælde nogle flere milliarder kroner oven i alt det, vi andre gør. Når vi andre fremrykker offentlige investeringer, når vi andre gør noget, siger Socialdemokratiet bare, at man lige skal gøre
noget mere. For det skal altid se ud, som om Socialdemokratiet vil
gøre noget mere. Og så vil man sige, at man altså nu vil affinde sig
med 150.000 ledige i stedet for 160.000 ledige. For det må jo være
det, man siger – at 150.000 ledige er det magiske tal. 160.000 er for
mange, Socialdemokratiet vil bringe det ned til 150.000, og så er det
godt.";Kristian Thulesen Dahl
105377;Time;;Kl. 10:35
105413;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
105436;Time;;Kl. 10:35
105456;name_party;":
Socialdemokraterne er stærkt bekymrede for tilstanden i dansk økonomi. Vi er bekymrede for, at vi har en regering, som helt åbenlyst
ikke har styr på det, og som ikke kan bruge sit eget parlamentariske
grundlag til at rette op på det hul, der er i kassen. Det må jo være
behageligt og på nogle måder også lidt ubehageligt at have et parlamentarisk grundlag, som kun er med til festen, men som ikke vil være med til at betale regningen. Det er jo det, der er virkeligheden.
Det, Socialdemokraterne her har foreslået, og som vi har kæmpet
vedholdende for, er at sætte fokus på mangelen på arbejdspladser, på
at få gang i væksten, gang i dansk økonomi, således at vi kan få folk
i job. Den diskussion havde vi mellem den tidligere statsminister,
Anders Fogh Rasmussen, og Socialdemokraternes formand, fru Helle Thorning-Schmidt, for et år siden på den her talerstol. Der stod
man fra VOK's side og talte om behovet for hænder, mens Socialdemokraterne og den øvrige opposition stod og talte om behovet for arbejdspladser. Jeg synes i al beskedenhed, at den fejlvurdering af
dansk økonomi, som både Dansk Folkeparti og regeringen har præsteret, og som er blevet bekræftet med den seneste økonomiske redegørelse, viser, at Socialdemokraterne havde ret. Behovet er flere arbejdspladser.";Morten Bødskov
106747;Time;;Kl. 10:36
106758;Time;;Kl. 10:37
106778;name_party;":
Jamen Socialdemokraterne har fremlagt en vækstplan, og den blev
lige på forbilledlig vis refereret af den foregående spørger. Hvad
handler den vækstplan om? Den handler om, at vi har et stift blik på
det, der er hovedproblemet i dansk økonomi, nemlig stigningen i arbejdsløsheden, stigningen i langtidsledigheden, og det er problemerne med, at alt for mange unge risikerer at komme ind på arbejdsmarkedet første gang som arbejdsløse. Derfor sætter vi gang i dansk
økonomi ved fremrykning af offentlige investeringer bl.a. på klimaområdet, hvilket vi har været ude at foreslå i dag, i samarbejde
med SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten. Det er meget enkelt.
Vi slingrer ikke, men det gjorde spørgeren eksempelvis. Han stod
her ved førstebehandlingen af finansloven og påpegede, at det underskud, der stod i augustredegørelsen fra Finansministeriet, var det rigtige. Men nu er der så kommet et, der er lidt større, og nu er det så
det rigtige, forstår jeg.
Vi har fokus stift rettet på hovedproblemet. Det er stigningen i arbejdsløsheden, og det er det, der skal gøres noget ved med de vækstplaner, vi har fremlagt. Man kan se ændringsforslaget: For 13 mia.
kr. investeringer anbefaler vi bliver fremrykket til næste år.";Morten Bødskov
108013;Time;;Kl. 10:38
108049;title_name;":
Hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.";Søren Espersen
108101;Time;;Kl. 10:38
108120;name_party;":
For det første har den konservative ordfører, undertegnede, forholdt
sig til den situation, vi var i, altså at det var det rigtige tal på det tidspunkt. Vi har hele tiden sagt, at der er en usikkerhedsfaktor. Vi kan
ikke totalt overskue situationen. Vi agerer løbende. Vi forholder os
til de problemstillinger, der er. Vi doserer rigtigt og i den rette
mængde for at løse den problemstilling, vi har.
Men hr. Morten Bødskov talte jo udenom endnu en gang, for hr.
Morten Bødskov vil ikke konkretisere Socialdemokraternes politik,
fordi man er så frygtelig nervøs for at sige noget, som man kan blive
holdt op på senere. Men alligevel anvender man den samme retorik
selv og angriber konstant det, der bliver gjort fra regeringens side.
Så lad mig prøve at spørge på en anden måde. Er Socialdemokraterne enige i, at renten er afgørende for, at vi får gang i væksten og
holder boligpriserne nede, sådan at der kommer gang i hjulene igen?
Eller er rentesituationen ligegyldig for Socialdemokraterne, selv om
det er den, der skal sætte gang i væksten?";Mike Legarth
109177;Time;;Kl. 10:39
109213;title_name;":
Hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.";Søren Espersen
109265;Time;;Kl. 10:36
109284;name_party;":
Socialdemokraterne har ikke haft ret i noget som helst. Socialdemokraterne kommenterer konstant, at de er bekymrede for først det ene
og senere det andet, og når vi konkret spørger, hvad det så er, Socialdemokraterne selv vil gøre, får vi ikke noget svar.
Nu spørger jeg igen – der er blevet spurgt tidligere: Hvilket beløb
synes Socialdemokraterne vi skal investere, for at vi har en ansvarlig
politik?";Mike Legarth
109699;Time;;Kl. 10:37
109735;title_name;":
Ordføreren.

17";Søren Espersen
109788;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
109811;Time;;Kl. 10:39
109831;name_party;":
Jamen selvfølgelig er Socialdemokraterne da ikke ligeglade med,
hvordan renteniveauet udvikler sig i Danmark. Jeg tror bare, man
skal passe på med at lade alt for mange illusioner løbe af med en,
altså at det skulle være sådan, at regeringen kan styre renteudviklingen. Det er i hvert fald en ny virkelighed, som har indfundet sig hos
regeringspartierne.
Jeg har godt set, at man i dagens udgave af Børsen bl.a. jo er under hård kritik for, at man inddrager renteudviklingen i sin fantastiske økonomiske politik. Der fusker man lidt med tallene, så det ser
bedre ud, end realiteterne er. Men at tro på, at man her fra talerstolen
kan styre renteudviklingen, tror jeg måske er lidt meget.
Jeg tror bare, man må sige, at vi lige nøjagtig gør det, som spørgeren siger: Vi forholder os til den udvikling, vi er i. Den udvikling,

18

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

vi er i lige nu, er, at regeringen igen har måttet opjustere niveauet for
arbejdsløshed, igen har måttet korrigere sin økonomiske politik. Og
hvorfor? Fordi dansk økonomi er i en alvorlig krise, og der er der bare afgrundsdyb forskel mellem Socialdemokratiet og spørgerens parti. Vi har fokus stift rettet på udviklingen i arbejdsløsheden, og det er
den, vi agter at gøre noget ved.

og at der derudover også er en rentefordel ved at gøre tingene i tide i
stedet for at vente. Altså, på alle hylder er der gevinst. Det er, i modsætning til den sortsnak, der kommer fra regeringspartierne, muligt
at gøre noget, og det kunne vi jo – jeg vil tro, det er muligt – godt
tage en debat med finansministeren om her i Folketinget.";Morten Bødskov
111432;Time;;Kl. 10:43
111443;Time;;Kl. 10:40
111479;title_name;":
Jeg skal bede ordføreren om at overholde taletiden. Når den røde
lampe begynder at blinke, er det ved at være tid til at afslutte. Så er
det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
111670;Time;;Kl. 10:40
111687;name_party;":
Nu er det jo blevet sådan en nationaløkonomisk debat om, hvad der
er råd til, og hvad der ikke er råd til. Derfor vil jeg spørge hr. Morten
Bødskov, om det ikke er sådan, at det nationaløkonomisk er fuldstændig ligegyldigt, hvis det er ting, man alligevel skal lave på et
tidspunkt. Hvis man så fremrykker dem på et tidspunkt, hvor der er
ledig kapacitet, er det faktisk nationaløkonomisk fornuftigt i stedet
for at vente, men endda endnu mere end det. Derfor går mit spørgsmål på: Er Socialdemokratiets ordfører opmærksom på, at når man
sammenligner renter, er renten på statsgæld væsentlig mindre, end
renten er, hvis man lader ting forfalde.
Man kan lade en bygning forfalde, vinduerne forvitre, så der til
sidst ikke bare skal males, men skal skiftes ud, og den rente – det er
regnet ud af mange – er endnu større, end den er på at optage et lån
for at renovere vinduerne i tide.
Så derfor er det både ud fra klimasituationen, beskæftigelsessituationen og nationaløkonomisk rentemæssigt en fordel at fremrykke
investeringer.";Frank Aaen
112727;Time;;Kl. 10:41
112763;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
112786;Time;;Kl. 10:41
112806;name_party;":
Det har hr. Frank Aaen fuldstændig ret i. Populært sagt kan man jo
sige, at forfald er dyrt, og det er det særligt, når vi taler om den offentlige bygningsmasse, som man traditionelt omtaler plejehjem,
skoler, sygehuse og også infrastruktur som. Der viser det sig jo gang
på gang, at jo længere tid man skubber en renoveringspukkel – altså
veje, der skal renoveres, sygehuse, hvor tagene skal lappes, skoler,
hvor toiletterne forhåbentlig på et eller andet tidspunkt bliver skiftet
ud – foran sig, jo større bliver puklen, fordi nedslidningen går stærkere og stærkere med tiden.
Derfor er der god økonomi i at fremrykke det, og så er den gode
sidegevinst jo, at det giver flere i arbejde. Det er det, der så at sige er
det geniale i det, som vi bl.a. har foreslået sammen i dag, nemlig at
fremrykke offentlige investeringer målrettet klimajob. Det giver et
bedre klima, og det giver flere i arbejde.";Morten Bødskov
113717;Time;;Kl. 10:42
113753;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
113780;Time;;Kl. 10:42
113797;name_party;":
Skulle vi så ikke tage sådan en nationaløkonomisk debat med finansministeren, enten her i Folketingssalen ved en forespørgsel eller i et
samråd i et af Folketingets udvalg? Så kan vi få sat på plads, at der,
når der er noget, der skal laves, ikke er noget problem i at fremrykke
det, at der er en fordel i forbindelse med klima, beskæftigelse osv.,";Frank Aaen
114183;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
114206;Time;;Kl. 10:43
114226;name_party;":
Jeg synes, det ville være helt rimeligt at tage en debat om det, for det
er klart, at hvis man ser lidt ud i fremtiden, kan man konstatere, at de
udfordringer, den danske økonomi står over for, altså er en vækstkrise, der risikerer at bide sig fast, en arbejdsløshed, som bliver fanget
på et uacceptabelt højt niveau, unge, som ikke kommer i gang med
en praktikplads, og langtidsledige, som bliver fanget i langtidsledighed. Samtidig skubber vi en meget stor mængde renoveringer og fornyelser foran os, bl.a. i den offentlige sektor, men jo også i private
boliger, når det drejer sig om energirenoveringer, som der sagtens
kunne tages fat på.
Jeg er helt enig med hr. Frank Aaen i, at det ville være yderst
gavnligt, hvis vi kunne få den diskussion med regeringen, således at
vi kan få slået de to fluer med et smæk, hvilket jo er pointen i det
her: Man sætter gang i renoveringerne, og man får dermed den gode
sidegevinst, at man får taget toppen af stigningen i arbejdsløsheden.";Morten Bødskov
115218;Time;;Kl. 10:44
115254;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
115310;Time;;Kl. 10:44
115333;name_party;":
I øjeblikket pågår der jo intensive forhandlinger ude i Bella Center i
forhold til at redde klodens klima. Der er det mit indtryk, at Socialdemokratiet går meget op i at følge samtlige eksperters eller tilsyneladende et meget, meget stort flertal af eksperters råd om, hvad man
skal foretage sig i den sammenhæng, altså hvordan man skal forsøge
at begrænse temperaturstigningen.
Hvordan kan det være, at Socialdemokratiet er så forhippet på at
følge eksperterne på det område, når man overhovedet ikke vil lytte
til eksperterne på det økonomiske område, som gang på gang slår
fast, at det, der skal til for at redde dansk økonomi, er strukturreformer, arbejdsmarkedsreformer, reform af efterlønnen og reform af
skattesystemet? Hvorfor vil man kun lytte til eksperterne, når deres
svar åbenbart blæser den vej, som Socialdemokratiet tror der er
stemmer i, men når de peger i en anden retning, som der måske ikke
er så mange stemmer i, vil man ikke længere lytte til eksperterne?";Anders Samuelsen
116322;Time;;Kl. 10:45
116358;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
116381;Time;;Kl. 10:45
116401;name_party;":
Der er en grund til, at vi er optaget af klimaet, og den er, at det bekymrer os. Jeg ved godt, at der også her i salen er partier, som er
kraftigt støttet af meget hårde klimaskeptikere. Nogle partier har ligefrem folk i prominente positioner herinde, som også er præget af –
kan man roligt sige, tror jeg, uden at genere folk for meget – en meget udpræget grad af skepsis over for de aktiviteter og de målsætninger, som er til debat i Bella Center, når det gælder om at forandre
vores klima til det bedre.

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

Men i Socialdemokratiet mener vi, at det er helt afgørende af
hensyn til vores kommende generationer at få forandret klimaet, således – apropos det, den forrige spørger spurgte om – at vi ikke får
en kæmpe efterregning inden for ganske få år. Derfor investerer vi
mere i klima.
Når det handler om reformerne, har Socialdemokratiet gentagne
gange sagt, at vi gerne vil være med til reformer. Men altså, det er jo
regeringen, der sidder på et parlamentarisk grundlag, som hr. Anders
Samuelsen bakker op, og som hver eneste gang ikke er i stand til at
få styret en fornuftig proces igennem, der kan være med til at styre
dansk økonomi i en bedre retning. Det bør man da ikke spørge Socialdemokraterne om. Der er min pointe bare, at hvis ikke man kan
løse problemerne, må man forlade kontorerne, og så tager vi gerne
over.";Morten Bødskov
117776;Time;;Kl. 10:46
117812;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen.";Søren Espersen
117845;Time;19;Kl. 10:46
117860;Time;;Kl. 10:49
117896;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
117951;Time;;Kl. 10:49
117972;name_party;":
Tak. Regeringen har jo sammen med Dansk Folkeparti sikret rekordstore samfundsinvesteringer. Må jeg bare henvise til rekordstore
kommunebudgetter, meget store trafikaftaler og også fremrykning af
investeringer, altså et rekordhøjt aktivitetsniveau for samfundsinvesteringerne.
Så har vi jo gang på gang igennem månederne også hørt Socialdemokraterne sige, at man vil overbyde med 36 mia. kr. Er det stadig væk buddet, når vi nu har hørt de her sådan lidt spage, sporadiske svar på de spørgsmål, der har været stillet? Men her og nu helt
kontant gjort op: Hvis man havde magt, som man har agt, ville det så
stadig væk være et overbud på 36 mia. kr., man ville smække på bordet nu?";Erling Bonnesen
118663;Time;;Kl. 10:49
118686;name_party;":
Det svar havde altså ikke ret meget med virkeligheden at gøre. Er
sandheden ikke, at Socialdemokratiet har afvist at reformere efterlønnen, at Socialdemokratiet har afvist at gå ind og gøre noget ved
dagpengeperioden, og at Socialdemokratiet gang på gang har afvist
for alvor at gøre noget ved skattesystemet?
Det passer jo ikke, når ordføreren påstår, at Socialdemokratiet
godt vil gøre noget præcis på de områder, som eksperterne peger på
at der skal gøres noget på. Socialdemokratiet går jo bevidst og hver
eneste gang i den modsatte retning.
Jeg er enig med ordføreren i, at Venstre tilsyneladende også gør
det. Vi har lige hørt Venstres ordfører afvise at pille ved efterlønnen.
Men hvorfor er det, at Socialdemokratiet konsekvent og hele tiden
afviser at følge eksperternes råd på det område, hvor man virkelig
kan gøre noget i forhold til at sikre dansk økonomis overlevelse på
den lange bane?";Anders Samuelsen
119598;Time;;Kl. 10:47
119634;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
119657;Time;;Kl. 10:47
119677;name_party;":
Jamen det må jo altså være sådan i den her diskussion, at når man er
i regering, har man initiativet til eksempelvis at fremlægge reformforslag for at skabe balance i dansk økonomi. Sådan må det jo være.
Der er det bare, at jeg simpelt hen ikke forstår åbenbaringen i, at
det skulle være Socialdemokraternes problem, at der ikke bliver
fremlagt forslag. Altså, så finder vi gerne ud af at tage over og få løst
det her kaos, som den her regering har skabt med sin egen økonomiske politik. Det er ikke Socialdemokraternes skyld, at der er et kæmpe hul i kassen. Det er bl.a. Liberal Alliances skyld, ved at man nærmest fanatisk har bedt om at få ufinansierede skattelettelser. Det er
det, der har skabt hullet i kassen.
Vi vil ikke være med til, at det er smeden og bygningsarbejderen,
som skal betale for, at bankdirektørerne kan få de enorme skattelettelser, som de har fået. Vi finder gerne veje til, at flere kan blive
længere på arbejdsmarkedet. Det har vi gentaget masser af gange
over for regeringen, men det er regeringen, der har ansvaret for hullet i kassen. Det er regeringen, der må fremlægge et forløb for eventuelle reformforhandlinger.";Morten Bødskov
120863;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
120886;Time;;Kl. 10:49
120906;name_party;":
Ja, altså hvis spørgeren læser lidt i det socialdemokratiske finanslovoplæg, kan han se, at vores vækstpakke er delt op, og at den er justeret efter de aftaler, der er lavet med kommunerne. Det står i vores
vækstpakke.
Vi starter som sagt, som der blev spurgt til af hr. Kristian Thulesen Dahl, med 13 mia. kr. i år. Og man må jo sige det, som det er,
nemlig at det er vores vurdering, at der er behov for fremrykning af
offentlige investeringer, således at vi kan få fokus på arbejdsløsheden, at vi kan få taget toppen af stigningen i arbejdsløsheden. Det er
vores vurdering.
Vi er jo ikke ene om at anbefale fremrykning af offentlige investeringer som instrument. Det er vi jo ikke. Altså, Dansk Folkeparti
gik til finanslovforhandlinger med et langt større forslag end det, de
kom ud med. Det er vi trods alt lidt hen ad vejen enige om. De økonomiske vismænd anbefaler kraftige fremrykninger af offentlige investeringer. De eneste, der sidder tilbage og ikke kan forstå det, er
regeringspartierne, og dem, der lider under det, er dem, som fortsat
vil stille sig op i arbejdsløshedskøen de næste mange uger.";Morten Bødskov
122027;Time;;Kl. 10:50
122063;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Søren Espersen
122095;Time;;Kl. 10:50
122116;name_party;":
Tak for det svar. Vi kan så konstatere, at hvis Socialdemokraterne
fik magt, som man har agt, skulle der her og nu smækkes 36 mia. kr.
oveni, og det skulle gå til offentlige investeringer oven i det høje niveau, vi allerede har nu. Så er mit næste spørgsmål: Hvordan vil man
skaffe arbejdskraften til det? For vi ved jo, at det kun er nogle få
milliarder kroner, der faktisk skal til her og nu for at opsuge den ledige arbejdskraft, der f.eks. er i byggesektoren. Fakta er jo, at det vil
gå ud over eksporten, og så vil man lige nøjagtig slå et endnu større
hul i sine egne planer, for så vil man suge arbejdskraften ud af eksporterhvervene. Hvordan vil man få de ender til at nå sammen? Det
vil jo smelte sammen.";Erling Bonnesen
122841;Time;;Kl. 10:51
122877;title_name;":
Ordføreren.

20

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)";Søren Espersen
122942;Time;;Kl. 10:54
122953;Time;;Kl. 10:51
122973;name_party;":
Den socialdemokratiske vækstplan er nøje afvejet, i forhold til hvad
der sker. Vi er af den overbevisning, at hovedudfordringen for dansk
økonomi lige nu ikke er, at man gør for meget. Faren er, at man gør
for lidt. Hvorfor? For så bider krisen sig fast, vækstkrisen trækker i
langdrag, alt for mange mennesker bliver kastet ud i langtidsarbejdsløshed, og vi får ikke skubbet gang i dansk økonomi, således at vi
kan få sikkerhed for, at de unge, der er på vej gennem uddannelsessystemet nu, ikke skal opleve det, min generation af unge oplevede
gennem 1980'erne og begyndelsen af 1990'erne, hvor den direkte vej
efter uddannelsen var over på kontanthjælp og besøg på kommunekontoret. Det er det, vi skal undgå, og det er derfor, vi har så stift et
fokus på bekæmpelsen af arbejdsløsheden. Jeg er da meget tilfreds
med, at også dansk erhvervsliv kan se fornuften i det, for er der nogle, der lider under manglende initiativer til vækst, så er det bl.a.
dansk erhvervsliv.";Morten Bødskov
123955;Time;;Kl. 10:52
123991;title_name;":
Fru Vivi Kier for en kort bemærkning.";Søren Espersen
124040;Time;;Kl. 10:52
124056;name_party;":
Tak. Hr. Morten Bødskov brugte meget af sin taletid på at sige, at
han så en handlingslammet regering. Jeg må så sige, at jeg måske
hørte en handlingslammet ordfører tale. Der var rigtig meget kritik,
ikke så mange konkrete bud. Men lad det ligge.
Jeg hørte, at hr. Morten Bødskov snakkede om de psykisk syge.
Og der må jeg jo konstatere, at der aldrig nogen sinde før er blevet
investeret så massivt i psykisk syge som i den her regeringsperiode.
Jeg vil blot have ordføreren til at erkende, at der for ganske nylig er
indgået et ret bredt forlig om en sammenhængende psykiatrihandlingsplan, hvor både socialpsykiatrien og behandlingspsykiatrien går
hånd i hånd.";Vivi Kier
124731;Time;;Kl. 10:53
124747;name_party;":
Ja, der hører vi så igen et svar, som er en ny overbudspolitik, hvor
man ikke anviser, hvor pengene skal komme fra. Men det glæder
mig, at Socialdemokraterne erkender, at man synes, at der er lavet
mange gode satspuljeinitiativer.
Så har jeg som et lille enkelt spørgsmål: Finder Socialdemokraterne, at vi skal fastholde satspuljen, eller ønsker man at afskaffe
satspuljen? Og hvis man ønsker at afskaffe satspuljen, hvad vil man
så sætte i stedet for?";Vivi Kier
125211;Time;;Kl. 10:55
125247;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
125270;Time;;Kl. 10:55
125290;name_party;":
Socialdemokraterne mener ikke, at vi skal afskaffe satspuljen. Vi synes, at den er et ganske udmærket bidrag til at give nogle af vores
udsatte grupper en håndsrækning.
Problemet er bare, at man, hvis man kigger på den her regerings
førte socialpolitik, vil se, at det hele foregår over satspuljen. Det hele
foregår over satspuljen. De nye initiativer, der bliver taget, bliver i
langt, langt overvejende grad finansieret af satspuljen. Og det, der jo
er forskellen mellem den nuværende regering og det flertal, som
snart kommer til, er, at sidstnævnte vil føre en betydelig mere retfærdig økonomisk politik, som bl.a. vil tage det meget grundlæggende
opgør med de fattigdomsskabende ydelser, man har indført ved kontanthjælpsloftet, starthjælpen og 450-timers-reglen. Det forsvinder,
når der kommer et nyt flertal til, og det vil i sig selv være et væsentligt bidrag til, at de grupper, der har det sværest i vores samfund, kan
få en bedre fremtid.";Morten Bødskov
126251;Time;;Kl. 10:56
126287;title_name;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
126351;Time;;Kl. 10:56
126387;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
126410;Time;;Kl. 10:53
126430;name_party;":
Det er rigtigt nok, at den her regering har haft en politik, hvor man
har finansieret hele psykiatriindsatsen over satspuljen. Det er sådan
set rigtigt nok, og det er Socialdemokraterne rigtigt nok med i, som
spørgeren også antyder. Men ser vi på det, der eksempelvis er en af
skandalerne i børne- og ungdomspsykiatrien, så er det jo, at der er
over 2.500 børn, som venter på at få en afklaring af de problemer, de
har lige i øjeblikket.
Det kunne regeringen vælge at løse uden for satspuljeforligskredsen, hvis man ville: det tror jeg også at spørgeren er enig i. Problemet er, at det vil man ikke, fordi man ikke har pengene til at prioritere det eller ikke vil prioritere det, og derfor pakker man det hele ned
i satspuljen. Vi er selvfølgelig meget tilfredse med, at der bliver lavet en udmærket aftale dér, men det betyder jo ikke, at der ikke kunne ske mere, eksempelvis for de børn og unge, som står på venteliste
til at få afklaret de problemer, de har i deres sind.";Morten Bødskov
127416;Time;;Kl. 10:54
127446;name_party;":
Hr. Morten Bødskov nævnte i sin ordførertale, at den socialdemokratiske plan vil give 10.000 flere i arbejde. Det vil sige, at jeg kan
konstatere, at hvis man går fra 160.000 arbejdsløse til 150.000 arbejdsløse, er Socialdemokratiet tilfreds, og så synes man, det er godt.
Vi er bare nogle andre, der synes, at man skal arbejde videre på at
komme længere ned. Men jeg kan forstå, at Socialdemokratiet så er
helt tilfreds.
Jeg er nødt til at spørge – der er flere, der har været inde på det,
og endnu har ordføreren ikke svaret: Hvor stort et underskud skal
der være i statskassen i 2010, før Socialdemokratiet er tilfreds? Jeg
kan konstatere, at der er underfinansieret med 3 mia. kr. i det forslag,
der er fremlagt af Socialdemokratiet, der er 20 mia. kr. til en skattepakke og 36 mia. kr. til en vækstpakke, det er 59 mia. kr. Lagt til de
95 mia. kr. giver det 154 mia. kr. Er det det tal, Socialdemokratiet er
tilfreds med, eller hvad?";Flemming Damgaard Larsen
128396;Time;;Kl. 10:57
128432;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
128455;Time;;Kl. 10:57
128491;title_name;":
Fru Vivi Kier.";Søren Espersen
128527;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at det talepapir, som spørgeren måske har fået
udleveret af Venstres pressetjeneste eller af finansministeren, ikke
helt holder vand. Det, Socialdemokraterne ønsker, er, at vi fremrykker de her offentlige investeringer, hvilket jeg håber meget tydeligt

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

er fremgået af debatten indtil nu. Det gør vi med den første fase af
vores vækstpakke, hvor en delmængde er, at vi vil investere i klimainitiativer for at få sat folk i beskæftigelse og for at få gjort noget ved
klimaet, således at vi som sagt slår to fluer med et smæk. Det er sådan set i en nøddeskal det, vi beder om lige nu.
Hvis man er uforstående over for det, er det jo en helt ærlig sag.
Altså, så siger man jo, at man ikke vil gøre mere ved det, der er hovedproblemet, nemlig stigningen i arbejdsløsheden. Man er tilfreds
med udviklingen i 2010, som man jo nu ad et par omgange har måttet opjustere, i hvert fald i forhold til hvordan arbejdsløsheden vil
udvikle sig. Det er bare det, vi reagerer imod, for vi har ondt af de
familier, som hver dag skal komme hjem og tage en diskussion om,
at far eller mor har mistet sit arbejde.";Morten Bødskov
129692;Time;;Kl. 10:58
129728;title_name;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen.";Søren Espersen
129769;Time;;Kl. 10:58
129799;name_party;":
Jeg kan igen konstatere, at den socialdemokratiske ordfører ikke ønsker at svare på det, og derfor må jeg gå ud fra, at det er korrekt, at
det er mindst 154 mia. kr., der skal til, før Socialdemokraterne er tilfredse, og det er jo et svimlende tal. Det er noget, som kommende
generationer, vores børn og børnebørn, skal finansiere på et eller andet tidspunkt, men sådan er det åbenbart.
Hvad er grunden til, at Socialdemokraterne ikke vil gå ind i en
konstruktiv drøftelse af, hvordan man kan omprioritere, hvordan
man kan gøre tingene på en anden måde? Det vil Socialdemokraterne ikke, hvad er grunden til det?";Flemming Damgaard Larsen
130422;Time;"21

overbud, men intet svar på det underskud, som vi står med i statskassen. Hvor stort må det være? Hvilket ansvar vil Socialdemokraterne
være med til at tage?";Kl. 10:59
130594;Time;;Kl. 11:00
130630;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
130653;Time;;Kl. 11:00
130673;name_party;":
Socialdemokraterne har klart tilkendegivet, at vi også gerne tager
hovedansvaret for at få genoprettet dansk økonomi. Det, der er hovedproblemet for Danmark lige nu, er, at vi har en finansminister,
som ikke har en sammenhængende økonomisk plan, som har et parlamentarisk grundlag, og som gerne vil være med til festen, men
som ikke er i stand til at samle sit parlamentariske grundlag, når det
handler om, hvordan man skal sikre balance i dansk økonomi. Vi
tager gerne over. Vi tager gerne hovedansvaret for det kaos, som er
udarbejdet af det nuværende flertal. Det gør vi gerne. Men vi har også et afgrundsdybt forskelligt syn på værdien af offentlige investeringer. Det er helt tydeligt, og det er måske forklaringen på, at hvis
man ser på, hvor langt ned de offentlige investeringer er kommet
med den her regering, ligger svaret måske i, at vi har et afgrundsdybt
forskelligt syn på værdien af offentlige investeringer. Vi mener, at
offentlige investeringer og særlig fremrykning af offentlige investeringer er et bidrag til at bringe Danmark ud af krisen. Der er vi bare
uenige, og det er helt fair. Den diskussion tager vi fortsat gerne.";Morten Bødskov
131828;Time;;Kl. 11:01
131864;title_name;":
Fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Søren Espersen
131912;Time;;Kl. 11:01
131948;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
131971;Time;;Kl. 10:59
131991;name_party;":
Jamen Socialdemokraterne vil da gerne være med til at omprioritere.
Læser man det socialdemokratiske finanslovforslag, ser man, at virkeligheden jo er den, at der er kraftige omprioriteringer. Hvis vi ser
på genialiteten af nogle af de mange, mange rapporter og eksterne
konsulenter, som den her regering anvender – jeg tror, at det var
over 3,5 mia. kr., man brugte sidste år på ekstern konsulentvirksomhed – synes vi måske godt, at der kunne effektiviseres lidt. Jeg er
helt sikker på, at spørgeren ikke er andet end enig med mig, når han
ser på resultatet af noget af det, der bliver lavet.
Hvis man bare tog de bedste af vores fuldmægtige i centraladministrationen og satte dem sammen, kunne de mindst lave det lige så
godt. Det var ét besparelsesforslag – jeg tror, vi henter 700 mio. kr.
på det på vores finanslovforslag. Det kunne man jo tage fat på, hvis
man ville, men det afstår man fra, og det gør man ene og alene, fordi
viljen til også at omprioritere til fordel for det, som Socialdemokraterne bruger pengene på, nemlig velfærdsinvesteringer, ikke er til
stede i regeringen.";Morten Bødskov
133091;Time;;Kl. 11:00
133127;title_name;":
Fru Anne-Mette Winther Christiansen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
133198;Time;;Kl. 11:00
133235;name_party;":
Jeg har lyttet – mener jeg – meget koncentreret på, hvad ordføreren
har sagt, og jeg har endnu ikke fået det svar, der ligesom kan give en
forklaring på, hvorfor overbud er det ord, der står tydeligst for mig.
Nu har jeg siddet og lyttet rigtig længe, og det bliver bare overbud,";Anne-Mette Winther Christiansen
133553;name_party;":
Konklusion: Socialdemokraterne er totalt ligeglade og går overhovedet ikke ind i, hvad udfordringen egentlig er, nemlig hvor stort det
underskud må være, som vi arbejder med: hvordan vi får det løst den
vej ud: og overbud, overbud, overbud. Den ene milliard til praktikpladser var så altså heller ikke nok, for jeg hørte jo da ikke, at der er
gjort nok for ungdomsuddannelserne. Det vil sige, at Socialdemokraterne er totalt ligeglade og bare går ind og laver et overbud. Helt ærligt, det kan Socialdemokraterne gøre bedre.";Anne-Mette Winther Christiansen
134088;Time;;Kl. 11:02
134124;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
134147;Time;;Kl. 11:02
134167;name_party;":
Vi synes i al beskedenhed, at vi gør det ret godt, og derfor er der jo –
som jeg sagde før – bare en konstatering tilbage af, at der er et forskelligt syn på, hvad det er, der er hovedproblemerne i dansk økonomi. Man har altså åbenbart fra Venstres og Konservatives pressetjeneste fået alle spørgerne bildt ind, at hovedproblemet i dansk økonomi er renteudviklingen, og hvis man ikke gør mere, er der styr på
renten. Jeg er ikke helt sikker på, at det holder for en nærmere efterprøvning. Det, der er hovedproblemet i dansk økonomi, er den stigende arbejdsløshed. Det er erhvervslivets manglende produktivitet,
de nye opfindelser, de nye produkter, som kan bringe erhvervslivet
ud over stepperne. Det er derfor, at vi vil have fremrykning af offentlige investeringer, så man kan sætte gang i beskæftigelsen.
Det er derfor, at Socialdemokraterne bl.a. kæmpede for øgede uddannelsesinvesteringer og en reform af erhvervsstøtteordninger, således at vi kan få gang i dansk erhvervsliv igen og få styrket produktiviteten. Det er det, vi skal leve af fremover. Ved at man ikke gør

22

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

noget, er der én stensikker konklusion for det her lille land, og det er,
at så taber vi produktivitet, vi taber arbejdspladser, og vi taber vækst
fremover, og det skader dansk erhvervsliv.";Morten Bødskov
135485;Time;;Kl. 11:03
135521;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Søren Espersen
135550;Time;;Kl. 11:03
135569;name_party;":
Tak. Jeg kan godt høre, at vi ikke får svar, hvis jeg spørger om, hvor
stort underskuddet må være, så det skal jeg nok lade være med. Men
noget af det, der ligger i det, som Socialdemokratiets ordfører siger,
er jo, at der skal skabes arbejdspladser – det tror jeg alle er enige i –
og jeg kan forstå, at de skal skabes på hjemmemarkedet. Men det er
nu engang sådan, at det underskud eller overskud, vi får på betalingsbalancen, bliver skabt ved samhandel med omverdenen. Det vil
sige, at hvis vi ikke får gang i vores eksporterhverv, kommer der ikke nogen penge i kassen. Så hjælper det jo ikke noget, at vi bygger
det hele op på, at vi skal have alle i beskæftigelse på hjemmemarkedet, for det vil ikke give nogen penge til landet, det vil bare være sådan en lukket kreds, det så kører i.
Jeg vil spørge hr. Morten Bødskov: Hvad mener Socialdemokratiet der skal til, for at vi kan få omverdenen til at købe varer, så vi
kan få mange af de ledige, som har mistet deres arbejde, på grund af
at vores samhandelslande ikke køber danske varer, i beskæftigelse
igen? For vi kan ikke sætte alle ledige på hjemmemarkedet i gang
med at renovere og vedligeholde og den slags ting.";Bent Bøgsted
136753;Time;;Kl. 11:04
136789;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
136812;Time;;Kl. 11:04
136832;name_party;":
Spørgeren har jo langt hen ad vejen meget ret med hensyn til de problemer, som der peges på for dansk økonomi. Og sådan som det lyser ud af det socialdemokratiske finanslovforslag, er Socialdemokraterne også bekymrede for her og nu-situationen, altså at arbejdsløsheden bider sig fast, men vi er sandelig også meget bekymrede for,
hvordan det ser ud sådan på mellemlang sigt. Og hvad er vores svar
til det? Ja, det er at styrke erhvervslivets muligheder for investeringer i forskning og investeringer i uddannelse, således at vi kan være
klar og forberedt til kampen om arbejdspladserne, som ligger uden
for landets grænser.
Derfor fremlagde vi jo i forbindelse med finanslovforhandlingerne sammen med Det Radikale Venstre, som er med i forligskredsen
om globaliseringsaftalen, et ambitiøst oplæg til, hvordan vi kunne
bruge eksempelvis erhvervsstøttemidlerne til lige nøjagtig det formål. Men det blev jo pure afvist af regeringspartierne og Dansk Folkeparti, som brugte hele forhandlingsprocessen på at sige, at vi skulle forhandle om det, som – selvfølgelig – var på bordet, men afviste
at se på mulighederne i at tænke globaliseringsaftalen sammen med
en reform af erhvervsstøtteordningerne, bl.a. til gavn for dansk erhvervsliv. Det var vores forslag, så vi er sådan set langt hen ad vejen
enige, og jeg ville ønske, at de synspunkter kunne vinde indpas i
Dansk Folkeparti.";Morten Bødskov
138222;Time;;Kl. 11:06
138258;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Søren Espersen
138288;Time;;Kl. 11:06
138307;name_party;":
Jeg tror, jeg hørte rigtigt, men alligevel – at vi skulle være med i
kampen om arbejdspladser, der ligger uden for landets grænser. Det
skaber jo ikke arbejdspladser herhjemme. Det giver jo ikke den industriarbejder, der har mistet sit arbejde, et arbejde, hvis det handler
om kampen om arbejdspladser, der ligger uden for landets grænser.
Det, vi skal have gjort, er, at vi skal have set på, hvordan vi styrker
erhvervslivet, så vi kan få oprettet eksportarbejdspladser, det vil sige
arbejde, der skaber produkter, som vi kan sælge til omverdenen.
Hvornår regner hr. Morten Bødskov med, at omverdenen er klar
til at købe danske varer igen, der kan skabe arbejdspladser? For sådan som jeg forstår det, skal vi skabe danske arbejdspladser, og det
sker ved renovering, ved fremrykning af offentlige investeringer: det
er 10.000 arbejdspladser i grønne investeringer, der også ligger herhjemme. Men det giver jo ikke arbejde til de mange ledige, der har
mistet deres job, og som arbejder med fremstilling af varer til eksport.";Bent Bøgsted
139342;Time;;Kl. 11:07
139378;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
139401;Time;;Kl. 11:07
139421;name_party;":
Vi ser sådan på det, at der er behov for en her og nu-indsats i form af
bl.a. fremrykning af offentlige investeringer, investeringer i klimaomstilling af det danske samfund, og der vil helt sikkert være
masser af ledige bygningshåndværkere, som vil kunne tage de her
job. Men der vil også være folk, eksempelvis Metals medlemmer,
som vil nyde gavn af, at man laver en betydelig mere effektiv klimaomstilling af det danske samfund. Så de vil blive opfanget der.
Men det at tro, at hvis man investerer i virksomhedernes muligheder for forskning, for uddannelse og for innovation for at styrke
produktiviteten, og det at tro, at hvis eksempelvis Danfoss vinder
kampen om arbejdspladser i Kina og alle mulige andre steder, har
det overhovedet ingen afsmittende virkning på det danske arbejdsmarked, på virksomhedernes vækstbetingelser i Danmark, deres muligheder for at udvikle nye produkter, ja, så tror jeg, man skulle prøve at besøge nogle af de her virksomheder. Det, de siger at de har
behov for, er en hjælpende hånd herhjemmefra for at styrke mulighederne for at vinde kampen om velstand og vækst og beskæftigelse
ude og for at kunne ansætte flere herhjemme.";Morten Bødskov
140594;Time;;Kl. 11:08
140630;title_name;":
Så er det hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
140703;Time;;Kl. 11:08
140732;name_party;":
Tak. Jeg er glad for, at hr. Morten Bødskov bekræftede hr. Flemming Damgaard Larsens udlægning af Socialdemokratiets syn på arbejdsløsheden. Det står lysende klart.
Man kunne ligesom fornemme i dag, at der er troværdighed til
diskussion. Jeg skal starte med at konstatere, hvad Enhedslistens
gruppeformand den 3. september sagde om S og SF's skatteplan:
Enhedslisten medvirker ikke til en ufinansieret nedsættelse af registreringsafgiften, som vil koste statskassen op imod 25 mia. kr.
over 5 år. Det betyder, at der ikke er noget flertal for S' og SF's skatteforslag på det område, og derfor håber jeg da, at de har en alternativ plan.
Sådan lyder det altså fra hr. Per Clausen. Se, det var så ekstra underskud, og det har jo sådan kørt meget frem og tilbage i dag. Kan vi

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

ikke bare få en melding fra hr. Morten Bødskov: Ønsker Socialdemokratiet, at statens underskud skal være større eller mindre?";Torsten Schack Pedersen
141681;Time;;Kl. 11:09
141717;title_name;":
Ordføreren.

handling, som vi bliver inviteret til. Vi har foreslået masser af initiativer, der kunne gøre, at folk bliver længere på arbejdsmarkedet.
Dem, der har serveretten til at invitere til de her forhandlinger, er regeringen. Hvis man ikke mener, at man er i stand til at invitere, ej
heller at løse de problemer, man selv har skabt, tager vi andre gerne
over.";Søren Espersen
142097;Time;;Kl. 11:09
142117;name_party;":
Altså, hvis man vil prøve at læse det socialdemokratiske finanslovoplæg frem for spørgsmål, der er præfabrikeret i Venstres pressetjeneste, vil man se, at underskuddet bliver større. Det tror jeg er fremgået meget klart. Men der kommer også penge i kassen igen, og det
er det, der er forskellen mellem regeringens førte politik, som er passiv, og som betyder, at flere bliver langtidsledige, og at flere unge
risikerer at starte livet på arbejdsmarkedet i ungdomsarbejdsløshed.
Hvorfor? Fordi den massive fremrykning af offentlige investeringer, vi anbefaler, og som bl.a. også de økonomiske vismænd har talt
for, vil sætte folk i arbejde. Og investerer man sågar i klimarigtige
tiltag, forbedrer man også så at sige – det er lidt teknisk – driftsøkonomien i de kommunale institutioner, som på sigt vil give besparelser. Så der er god økonomi i en vækstplan. Der er god økonomi i en
fremrykning af offentlige investeringer.";Morten Bødskov
143052;Time;;Kl. 11:10
143088;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Søren Espersen
143128;Time;;Kl. 11:10
143157;name_party;":
Jeg kan godt se, at det ikke huer hr. Morten Bødskov, at selv Enhedslisten betegner Socialdemokratiets økonomiske politik som uansvarlig. Men det kan så være, at der skal være en studiekreds på rød
fløj for at få løst den opgave.
Til et tidligere spørgsmål sagde hr. Morten Bødskov, at Socialdemokratiet ikke skulle fremlægge noget, at initiativet lå hos regeringen. Helt ærligt, er det virkelig meldingen til danskerne, at til de udfordringer, som samfundet står over for, siger Socialdemokratiet:
Dem har vi ikke nogen svar på, vi overlader initiativet til regeringen? Helt ærligt, mener hr. Morten Bødskov virkelig, at Socialdemokratiet ikke har nogen svar, men gerne forholder sig til regeringens
politik? Det synes jeg er nye toner. Men vi glæder os da over, at enhver form for initiativ fra Socialdemokratiets side fuldstændig er forsvundet.";Torsten Schack Pedersen
144016;Time;;Kl. 11:11
144052;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
144076;Time;;Kl. 11:12
144112;title_name;":
Så bliver det hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
144183;Time;;Kl. 11:12
144206;name_party;":
Hr. Morten Bødskov siger, at der er hul i statskassen, men tilsyneladende bekymrer det ikke hr. Morten Bødskov, og han har jo vist ved
sit svar her i dag, at hullet i statskassen og underskuddet på statsfinanserne bliver større. Hr. Morten Bødskov har sagt, at med de
vækstinitiativer, som Socialdemokraterne fremlægger, vil det blive
større, men han nævner ikke nogen øvre grænse, han siger ikke, hvor
kardinalpunktet er henne.
Nu handler det jo ikke om et eller andet præfabrikeret spørgsmål
og en eller anden stor beregning foretaget i Finansministeriet eller i
en pressetjeneste. En skoleelev, som tager sin lommeregner frem –
eller kugleramme, hvis han er af den gamle skole – kan regne Socialdemokratiets vækstinitiativer sammen, og så vil han altså få det
til, at der er et underskud på statens finanser i 2010 på 156 mia. kr.,
det er ca. 30.000 kr. pr. dansker. Er det for stort, eller er det for lille?
vil jeg spørge Morten Bødskov.";Karsten Lauritzen
145160;Time;;Kl. 11:13
145196;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
145219;Time;;Kl. 11:13
145239;name_party;":
Jeg tror simpelt hen, man er nødt til at skifte batterierne ud i de lommeregnere, man bruger i Venstres pressetjeneste, fordi de helt åbenlyst ikke er i stand til at regne rigtigt. Det, der er pointen, og som jeg
nu snart 20 gange har forsøgt at forklare – og jeg ved, at det er svært
at forstå andres synspunkter, når man sidder med den type præfabrikerede notater – er, at der er ganske udmærket økonomi i at fremrykke offentlige investeringer, for der vil være den effekt, at der kommer fokus på det, som man i regeringen helt åbenlyst lukker øjnene
for, nemlig at arbejdsløsheden er ved at bide sig fast, at langtidsledigheden stiger, og at vækstkrisen i dansk økonomi trækker ud.
Det kan man godt negligere, men konsekvensen af den økonomiske politik, som regeringen fører nu, er meget, meget entydigt, at
krisen desværre bider sig fast, og at vækstkrisen trækker i langdrag.";Morten Bødskov
146132;Time;;Kl. 11:11
146152;name_party;":
Jeg er usikker på, om spørgeren rent faktisk har lyttet efter, selv om
jeg nu nok synes, at en del af debatten – måske som en konsekvens
af de præfabrikerede spørgsmål – har handlet lidt om det samme.
Pointen er den, at vi mener, at der skal ske noget her og nu, fordi
risikoen er, at arbejdsløsheden for alvor bider sig fast. Det, vi så derudover mener, er langsigtede investeringer, bl.a. til gavn for danske
erhvervsliv, som hr. Bent Bøgsted spurgte til, som kan styrke deres
muligheder for at vinde kampen om også de arbejdspladser og den
vækst, der ligger uden for landets grænser – til gavn for mulighederne for, at ingeniører, smede og andre kan komme i arbejde herhjemme.
Når det så handler om behovet for reformer og hullet i kassen og
problemerne, som regeringen har skabt med manglende holdbarhed i
dansk økonomi, så er det, at vi siger, at vi møder op til enhver for-

23";Morten Bødskov
147048;Time;;Kl. 11:14
147084;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Søren Espersen
147118;Time;;Kl. 11:14
147141;name_party;":
Jeg vil sige, at der ikke noget, der er præfabrikeret hernedefra. Det er
mine kruseduller. Jeg kan da oplyse hr. Morten Bødskov om, at når
man gang på gang får et spørgsmål, er det sandsynligvis, fordi man
ikke har svaret på spørgsmålet. Hr. Morten Bødskov vil jo ikke svare
på, om et underskud på statens finanser i 2010 på over 150 mia. kr.
er for stort. Jeg må så vælge at konkludere, at man i Socialdemokratiet godt kan leve med et underskud på statens finanser i 2010, som
er på over 150 mia. kr. Personligt må jeg indrømme, at det er beskæmmende.

24

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

Jeg kan ikke forstå den manglende sammenhæng i Socialdemokratiets politik, hvor man på den ene side siger, at man er stærkt bekymret for dansk økonomi – det har hr. Morten Bødskov sagt gentagne gange i dag – men på den anden side ikke vil forholde sig til,
at de vækstinitiativer, som man fremlægger, bare øger gælden og det
offentlige underskud. Jeg vil endnu en gang bede hr. Morten Bødskov om at prøve at forklare det og gerne på en pædagogisk måde,
hvis det kan hjælpe. Tak.

lever af i det her land, er lige nøjagtig det, som vi gerne vil bruge de
her penge til, altså investeringer i bl.a. uddannelse.
Det er det, der er det korrekte og langsigtede svar bl.a. på de problemer, som dansk erhvervsliv har lige i øjeblikket.";Karsten Lauritzen
148475;Time;;Kl. 11:18
148511;title_name;":
Fru Birgitte Josefsen.";Søren Espersen
148545;Time;;Kl. 11:18
148556;Time;;Kl. 11:15
148592;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
148615;Time;;Kl. 11:15
148635;name_party;":
Nu har Finansministeriet jo igen været så venlig at gennemregne det
socialdemokratiske finanslovforslag. Det kan man jo forestille sig at
de gør på forudbestilling fra bl.a. Venstres Pressetjeneste. Det er helt
fint. Men ikke engang der kan de, hvis de ellers kender til de uenigheder, der er og altid har været, mellem regeringen og oppositionen
om, hvad det helt præcist er de enkelte udgifts- og indtægtsinitiativer
rent faktisk fører med sig, finde belæg for de spørgsmål, som Venstre har fået med i hånden fra Venstres Pressetjeneste.
Det er helt fint, at man er uenig med os: det er helt fint, at man
ikke vil føre en økonomisk politik, hvor man gør noget ved det, der
er hovedproblemet i dansk økonomi. Det, der bare er hovedproblemet ved det, er, at konsekvensen som sagt er de mange hundrede arbejdsløse, der hver eneste måned stiller sig op i arbejdsløshedskøen,
og at den vækst, som vi gerne skulle have i gang, fortsætter med at
bløde.";Morten Bødskov
149594;Time;;Kl. 11:16
149630;title_name;":
Så er det fru Birgitte Josefsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
149697;Time;;Kl. 11:16
149720;name_party;":
Jeg har sådan et helt selvfabrikeret spørgsmål. Det er jo sådan, at jeg
kan forstå, at hr. Morten Bødskov er meget optaget af mangelen på
arbejdspladser og gerne vil have gang i væksten. Vi er sådan set meget enige i, at det er et mål for os alle sammen. Men det er jo ikke
ligegyldigt, hvilke arbejdspladser det er, vi får gang i for at forøge
væksten. Vi skal jo gerne have gang i eksporten.
Derfor vil jeg høre hr. Morten Bødskov, om man mener, at det vil
øge eksporten, at Socialdemokratiet så samtidig ønsker at hæve selskabsskatten.";Birgitte Josefsen
150283;name_party;":
Nu er det sådan, at Danmark ligger på toptre i OECD, og den plan,
der ligger fra regeringens side, giver jo helt klart et øget vækstpotentiale. Så jeg kan i hvert fald forstå, at vi ikke er enige i, hvordan vi
når til målet.
Jeg forstår slet ikke hr. Morten Bødskovs regnemetode, altså at
man ved at lægge en ekstraskat på eksporterhvervene vil kunne konkurrere med de lande, som vi skal eksportere til. Så jeg synes jo, at
hr. Morten Bødskov skal gå hjem og læse lidt på, hvordan de internationale tal ser ud.";Birgitte Josefsen
150805;Time;;Kl. 11:19
150841;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
150864;Time;;Kl. 11:19
150884;name_party;":
Det er klart, at vi er kraftigt udfordret, og det, der er udfordringen
fremover, er, at hvor vi tidligere stod godt, fordi vi havde en stærk
indsats og satsning på uddannelse og forskning og innovation i
dansk erhvervsliv og havde en bevidst strategi for, hvordan vi kunne
bringe dansk erhvervsliv videre ad den vej, så må man jo nu konstatere, at resultatet af den førte politik er, at vi daler kraftigt.
Derfor er det med meget stor bekymring, vi ser på den udvikling,
der har været, også for dansk erhvervsliv. Derfor foreslog vi, at de
ganske mange milliarder, der bliver brugt på innovation og erhvervsstøtteordninger til innovation, skal bruges bedre. Derfor har vi ikke
det fjerneste imod at lave en reform af selskabsbeskatningen, hvilket
står i vores oplæg, bl.a. med det formål at bede den finansielle sektor, bankerne, om at bidrage mere til det danske fællesskab, således
at vi kan få styrket uddannelserne af vores unge og kan vinde kampen om de fremtidige arbejdspladser, som skal vindes.";Morten Bødskov
151898;Time;;Kl. 11:20
151934;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm for en kort bemærkning.";Søren Espersen
151994;Time;;Kl. 11:20
152005;Time;;Kl. 11:17
152041;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
152064;Time;;Kl. 11:17
152084;name_party;":
Socialdemokraterne er som sagt, og som det er fremgået, uhyre bekymrede for dansk økonomi, og vi mener, at det, der skal ske, er en
her og nu-plan, som kan skubbe gang i dansk økonomi igen.
Når der så bliver spurgt til selskabsbeskatningen, er svaret det, at
det, Socialdemokraterne og SF foreslår i vores forslag, er et forslag,
som vil bringe os på niveau med andre lande i Europa.
Det, vi i det her relativt lille land skal klare os på og faktisk altid
har levet af, er, hvad vi har været i stand til at putte ind i hovederne
på folk. Der må man bare spørge, hvis man ser på den øvrige udvikling i dansk økonomi: Hvad er det så, der er sket – selv med en
sænkning af selskabsbeskatningen? Det er, at produktiviteten i dansk
erhvervsliv er gået ned. Derfor er der ikke den sammenhæng. Det, vi";Morten Bødskov
152906;name_party;":
Det er endnu ikke lykkedes hr. Morten Bødskov at svare på, hvor
stort Socialdemokraterne mener at det offentlige underskud skal være. Jeg kan godt forstå det, for enten skal Socialdemokraterne indrømme, at de er økonomisk uansvarlige, eller også aner Socialdemokraterne simpelt hen ikke, hvad konsekvensen af deres egen politik
vil være.
Men jeg synes stadig væk, at borgerne fortjener et svar på, hvad
det er for et økonomisk virvar, som Socialdemokraterne ønsker at
sende danskerne ud i. Hvor stort skal det offentlige underskud være?
Næste år forventer Finansministeriet, at det offentlige underskud bliver på 94 mia. kr. – det er næsten en fordobling i forhold til i år.
Hvad ønsker Socialdemokraterne det skal være? Skal det være
120 mia. kr., 150 mia. kr. eller 170 mia. kr.?";Louise Schack Elholm
153699;Time;;Kl. 11:21
153735;title_name;":
Ordføreren.

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)";Søren Espersen
153796;Time;;Kl. 11:24
153807;Time;;Kl. 11:21
153827;name_party;":
Jeg troede ellers lige, at man var begyndt selv at formulere spørgsmålene, men nu er vi så tilbage i pressetjenestens rille – det er helt
fair.
Hvis man nu tager den plan, som vi har fremlagt i dag, og som er
et forsøg på at udmønte vores forslag om at fremrykke offentlige investeringer, kan man se, at vi her foreslår at fremrykke 10 mia. kr. til
klimainitiativerne. Det vil, hvis vi ser på, hvor mange skatter og afgifter der vil komme ind som følge af, at folk kommer i arbejde, give
et lidt større underskud end det, vi ser nu, nemlig 4-5 mia. kr. mere.
Pointen er den, at det er godt for den langsigtede holdbarhed i dansk
økonomi, for det, man skal huske på, er, at der er forskel på de umiddelbare underskud, vi har nu, og de underskud, vi vil få på lang sigt i
dansk økonomi.
Det kloge er at undgå, at folk havner i langtidsarbejdsløshed, for
vi ved, at det koster mange penge, hvis de bliver hængende længe i
ledighed, og at de bliver svære at få ind på arbejdsmarkedet igen.
Det skal vi undgå, og derfor vil et lille underskud nu faktisk gavne
den langsigtede holdbarhed i dansk økonomi.";Morten Bødskov
154963;title_name;":
Fru Colette L. Brix, kort bemærkning.";Søren Espersen
155012;Time;"Colette L. Brix (DF):
Der er et forslag fra Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti, Det
Radikale Venstre og Enhedslisten om at bruge 10 mia. kr. ekstra til
energirenoveringer til næste år. Det lyder jo sådan set besnærende,
men kan det nu ikke få den modsatte effekt? Hvad betyder en mere
uansvarlig finanspolitik med større underskud? Det betyder, at vi
svækker tilliden til dansk økonomi. Hvad betyder det? Det betyder,
at vi får en højere rente, og det betyder, at vi får flere arbejdsløse.
Vil det ikke sige, at Socialdemokraternes påstand om, at vi får
10.000 flere mennesker i job, i disse tider forsvinder som en ballon
op i den blå luft?";Kl. 11:24
155674;Time;;Kl. 11:24
155710;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
155733;Time;;Kl. 11:24
155744;Time;;Kl. 11:22
155780;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm.";Søren Espersen
155817;Time;;Kl. 11:22
155843;name_party;":
Det lyder, som om Socialdemokraterne er fuldstændig ligeglade med
den offentlige gæld. Forventer man, at den bare forsvinder automatisk med tiden, eller at den bliver til mahogni med tiden? Gæld er
noget, som vi udsætter de fremtidige generationer for at skulle betale
tilbage. Kan vi ikke få et tal på, hvor stor man forventer gælden rent
faktisk bliver? Kan ordføreren forklare mig: Hvor meget forventer vi
at gældsætte de kommende generationer med?";Louise Schack Elholm
156306;Time;25;Kl. 11:23
156330;name_party;":
Nej, det er vi faktisk ikke enige i, og det er vi ikke, fordi vi simpelt
hen tror på, at konsekvensen af, at der ikke bliver gjort tilstrækkelig
nu, er, at krisen bider sig fast, det er, at langtidsledigheden vil stige,
at vi vil se, at unge får vanskeligt ved at få fodfæste på arbejdsmarkedet, at de ikke kan bruge deres uddannelse til det, de oprindelig
havde troet de skulle bruge den til.
Derfor foreslår vi bare, at man slår to fluer med et smæk og bruger en del af de fremrykkede offentlige investeringer til bl.a. at investere i klimarigtige løsninger i offentlige bygninger. Vi ved, at der er
stor arbejdsløshed blandt bygningshåndværkerne. Det vil kunne sætte dem i arbejde igen, og der er som sagt penge i en vækstpakke, sådan som dansk økonomi udvikler sig lige nu.";Morten Bødskov
157119;Time;;Kl. 11:25
157155;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
157178;Time;;Kl. 11:23
157214;title_name;":
Fru Colette L. Brix.";Søren Espersen
157246;Time;;Kl. 11:25
157266;name_party;":
Årsagen til, at man bliver ved med at spørge, er, at man har blokeret
for forståelsen af, at der er god økonomi i at fremrykke offentlige investeringer. Det er det, der er hele hovedpointen. Jeg forstår godt, at
nogle har svært ved at forstå det, for hvis man ser på, hvordan udviklingen i dansk økonomi og særlig de offentlige investeringer har været i årene, der er gået under den her regering, må man spørge: Hvad
er der så sket? Der er sket det, at de offentlige investeringer er fanget
på et meget, meget lavt niveau i regeringsperioden.
Der er vi bare af en anden opfattelse. Der er god økonomi i –
særlig lige nu, hvor arbejdsløsheden stiger – at fremrykke offentlige
investeringer, således at vi i en periode får et lidt større underskud.
Noget af det kommer ind igen i form af skatter og afgifter, ved at
folk så at sige kommer i arbejdstøjet frem for at stå i arbejdsløshedskøen. Derfor er der ganske god økonomi i det, som Socialdemokraterne foreslår.
Det, man skulle begynde at interessere sig for i regeringspartierne, er hullet i statskassen på lang sigt. Det er det, man skal interessere sig for, og det har finansministeren ikke styr på. Men det kan man
jo tage en diskussion om, næste gang man i Venstres pressetjeneste
skal diskutere, hvilke spørgsmål man skal stille i finanslovdebatten.

Colette L. Brix (DF):
Nu har vi desværre kun to korte bemærkninger, så jeg vil spørge om
noget andet.
Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre har jo været med til
at udmønte de her berømte globaliseringsmidler for 2010-2012, hvor
vi sammen opretter en fond til grøn omstilling og erhvervsmæssig
fornyelse, og hvor der tilføres 760 mio. kr. Derfor er det jo fuldstændig uforståeligt, at Socialdemokratiet kommer med en kritik af regeringens politik. Jeg fatter det ikke. De samme partier har også stået
bag aftalerne med kommunerne og med regionerne for 2010, hvor
der også er tilført ekstra milliarder af kroner til bl.a. renovering af
slidte kloakker, bygninger og veje. Faktisk har der aldrig nogen sinde været fremrykket så mange investeringer i infrastrukturen som i
2010. Hvad er det, man brokker sig over?";Morten Bødskov
159400;Time;;Kl. 11:26
159436;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
159459;Time;;Kl. 11:27
159479;name_party;":
Jeg tror, at det måske nogle gange er temperamentet, der sådan blokerer for, at man kan se fejlene ved noget af det, man laver.

26

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

Det, der er hovedpointen, når vi eksempelvis beder om, at man
styrker dansk erhvervslivs muligheder for at konkurrere om fremtidens arbejdspladser og den velstand, som ligger uden for grænserne,
er, at vi vil gøre det bedre for dansk erhvervsliv. Vi vil give dansk
erhvervsliv bedre muligheder for at være parat til den kamp, som er
helt afgørende, og som jeg tror er drabelig fra dag til anden for danske virksomheder.
Fru Colette L. Brix ved jo også godt, at Socialdemokraterne foreslog, at vi ud over aftalen om globaliseringspuljen skulle gøre, som
der står i globaliseringspuljeaftalen, nemlig understøtte udviklingen
af bl.a. dansk erhvervsliv. Derfor foreslog vi, at man gik ind og målrettede de rigtig, rigtig mange midler, der ligger i erhvervslivets ordninger, som bl.a. både Rigsrevisionen og Teknologisk Institut er helt
enige med os i trænger til at blive gennemgået med en tættekam for
at styrke erhvervslivets muligheder for bl.a. vækst og velstand uden
for landets grænser.";Morten Bødskov
160650;Time;;Kl. 11:28
160686;title_name;":
Hr. Jacob Jensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
160738;Time;;Kl. 11:28
160756;name_party;":
Nu har vi meget dygtige medarbejdere i vores pressetjeneste, så med
hr. Morten Bødskovs tilladelse vil jeg tillade mig at bruge et af deres
spørgsmål, for det er jo sådan set ligegyldigt, hvor spørgsmålet kommer fra, det er jo mere svaret, som er interessant at få frem her i dagens debat.
Nu kan jeg forstå, at Socialdemokraterne er meget bekymrede
over den stigende ledighed, og det er vi jo selvfølgelig alle sammen.
Men når man sammenligner med den situation, vi havde tilbage i
1998, hvor der var en ledighed på omkring 180.000 danskere, da
gennemførte Socialdemokraterne, den daværende SR-regering, den
berømte pinsepakke for at dæmpe økonomien. Nu står hr. Morten
Bødskov så her knap 10 år efter og siger, at vi yderligere skal lette
økonomien yderligere i en situation, hvor vi næste år forventer en ledighed på omkring 160.000. Hvori består den forskel?";Jacob Jensen
161630;Time;;Kl. 11:29
161648;name_party;":
Men jeg må da altså gå ud fra, at 180.000 ledige i 1998 alt andet lige
er værre end 120.000 eller 160.000, som man forventer til næste år.
Altså, det er vel ikke et spørgsmål om hastigheden, det er vel et
spørgsmål om de enkelte mennesker, der kommer ud i ledighed.
Derfor må jeg bare spørge endnu en gang: Hvordan kan det være, at
man i 1998 valgte at bremse op på økonomien fra SR's side, da man
havde 180.000 ledige? Da mente man, at der skulle en dæmper på
økonomien, hvor man i dag med udsigt til et mindre antal ledige vil
sige, at nu skal vi lette på økonomien. Den forskel synes jeg at hr.
Morten Bødskov skal have mulighed for at uddybe.";Jacob Jensen
162306;Time;;Kl. 11:30
162342;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
162365;Time;;Kl. 11:30
162385;name_party;":
Jamen der er den forskel, som jeg sagde før, at det er et enormt kraftigt tilbageslag, som dansk økonomi har oplevet, helt uden sidestykke. Det er et kraftigt tilbageslag indenlandsk, almindelige lønmodtagere er blevet fyret i hobevis, og det forværres jo desværre også af et
mindst lige så kraftigt tilbageslag, hvis man ser på, hvordan den internationale økonomi har udviklet sig.
Der er vores synspunkt bare det, at hvis vi skal undgå, at krisen
bider sig fast, hvis vi skal undgå, at erhvervslivet ikke bliver fanget i
en produktivitetsfælde, hvor afstanden mellem de nye produkter,
mellem de spændende nye initiativer bliver længere og længere med
den konsekvens, at vi mister værdi og taber penge, så er der behov
for at få gjort noget her og nu, en vækstpakke, som kan skabe gang i
dansk økonomi. Vi vil have styrket investeringerne i klima og miljø
og så også på lang og mellemlang sigt sikre, at vi får beredt dansk
erhvervsliv på at vinde kampen om den velstand, som forhåbentlig
kommer på den anden side af krisen.
Det er der, regeringen svigter, men det er der, Socialdemokraterne i dag har været med til at fremlægge et klart alternativ til den førte politik.";Morten Bødskov
163569;Time;;Kl. 11:32
163605;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
163628;Time;;Kl. 11:29
163648;name_party;":
Hvis man bladrer lidt længere frem i pressetjenestes spørgemanual,
vil man se, at der er betydelig forskel på den situation, vi havde i
slutningen af 1990'erne, og så den, vi har nu. Hvordan det?
Opbremsningen i den danske økonomi er nærmest uden sidestykke. Hvis man ser på, hvordan ledigheden inden for en ganske, ganske kort periode er eksploderet eksempelvis inden for byggefagene,
er det et meget, meget godt billede på den udfordring, dansk økonomi står i lige nu. Vi risikerer, at et så kraftigt tilbageslag, som vi her
har oplevet, bliver hængende. Vi risikerer, hvis ikke man gør mere
end det, der sker lige nu, at effekterne af tilbageslaget bider sig fast,
krisen trækker ud, folk bliver kastet ud i langtidsledighed, og at unge
ikke kommer ind på arbejdsmarkedet.
Det er derfor, vi er bekymrede for, hvad det er, der sker med regeringens politik, og hvilke konsekvenser det har for dansk økonomi. Det er ikke kun os, det er rent faktisk også de økonomiske vismænd.";Morten Bødskov
164636;Time;;Kl. 11:30
164672;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Søren Espersen
164702;Time;;Kl. 11:30
164738;title_name;":
Så siger jeg tak til ordføreren, og så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr. Kristian Thulesen Dahl.";Søren Espersen
164851;Time;(Ordfører);Kl. 11:32
164891;name_party;":
Når man har hørt de to første ordførerindlæg, kan man næsten fristes
til at begynde, som man plejer.
Først havde vi Venstres ordfører, der jo på forbilledlig vis fik
fremhævet mange af de positive elementer, der er at fremhæve: man
fik indtrykket af, at der alligevel var rigtig meget, som på trods af
krise osv. gik godt. Så kom Socialdemokratiets ordfører og fortalte,
at det hele var noget skidt, at det hele var noget møg: mage til sortsyn skal man jo lede længe efter. Så kommer Dansk Folkepartis ordfører og kan præsentere det mere virkelige billede, som folk oplever
i deres hverdag.
Det virkelige billede, den virkelige verden er jo karakteriseret
ved, at vi lever i et velfærdssamfund, hvor der sker rigtig, rigtig
mange positive ting. Der er rigtig mange offentligt ansatte, der knokler hver eneste dag for at levere velfærdsydelser til danskerne, det
være sig på sygehusene eller i ældreplejen, i politiet osv., og så er
der en mængde områder, hvor der er en masse udfordringer, som vi
skal håndtere, specielt på grund af den økonomiske krise.

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

Finanslovaftalen er endnu et skridt i retning af at håndtere dem.
Der er rigtig meget positivt i finanslovaftalen, og når man har hørt
de første par timers debat, synes jeg egentlig også, det er slående, at
der sådan set ikke er nogen, der har undsagt noget af det, der er lavet
i finanslovaftalen. Der har ikke været en eneste kritisk bemærkning
om noget af det, vi rent faktisk har lavet, og det må man jo tage som
udtryk for, at alle er enige om, at det, regeringen og Dansk Folkeparti nu har lavet med finanslovaftalen, bare er rigtig flot. Det er supergodt, stort set alle punkterne kan man støtte. Man vil bare gøre noget
mere på nogle områder, og det er jo ærlig snak, for det er jo her, politikere skal dele sig efter anskuelser. Men det er da glædeligt at konstatere som en af dem, der har været med til at lave finanslovaftalen,
at der er så stor tilfredshed med og opbakning bag det, vi har lavet,
og jeg synes da godt, man lige kan dvæle lidt ved et par af de ting,
der åbenbart er så stor glæde over.
Når det handler om politiets indsats, havde vi jo i finanslovforhandlingerne en god drøftelse af, hvordan vi kunne sikre, at politiet
for alvor var rustet til den store opgave, det er at skulle betjene specielt København i forbindelse med klimatopmødet. Jeg tror, der er
rigtig mange danskere ude i den virkelige verden, der har været nervøse for, hvad der skulle ske, når der kommer så mange aktivister til
København, og vi ved, at nogle eller mange af dem også kommer for
at lave ballade. Vi har sikret bevillinger, der gør, at politiet nu kan
knokle løs med at sørge for, at der er fred og ro i Københavns gader i
forbindelse med klimatopmødet, og det undgås, at det betyder, at betjentene skal afspadsere i 2010 med det resultat, at der ikke er politi
til ganske almindelige gøremål i dagligdagen.
Jeg synes også, det er værd at bemærke, at politiet indtil nu har
gjort en forbilledlig indsats. Jeg synes, der er grund til her fra talerstolen, når vi nu har denne tredjebehandling på et tidspunkt, hvor løjerne finder sted ude i gaderne, at slå fast, at politiet fortjener opbakning, ros og respekt for det arbejde, det leverer. Jeg tror, der er rigtig, rigtig mange danskere, helt almindelige danskere ude i den virkelige verden, der faktisk er glade for, at vi har et politi, der bruger
de redskaber, det nu har fået stillet til rådighed, til at undgå uro og
optøjer, om det så er materiel, der er lånt, om det er lømmelpakken,
som vi jo vedtog sammen med regeringen – den er jo ikke finanslovstof, men der var nogle, der er modstandere af den. Men den har jo
vist sig at være et redskab, som har kunnet bruges til at tage folk,
som man har en mistanke om kun er her for at lave ballade, ud, så de
fredelige demonstranter i højere grad kan gøre det, de ønsker. Det
har været en stor succes indtil nu, alt taget i betragtning.
Et andet punkt, som jeg synes er værd at dvæle ved, er den økonomiske krise. På trods af at vi kan se positive signaler i økonomien
og stille og roligt kan begynde at få væksten i gang igen fra 2010 –
vel allerede fra nu, men tallene er jo positive for 2010 – står vi i en
situation, hvor ledigheden fortsat er stigende, og derfor er det jo meget tilfredsstillende at konstatere, at de initiativer, regeringen og
Dansk Folkeparti har taget indtil nu, samlet set bidrager til, at 80.000
flere kommer i beskæftigelse næste år. Hvis vi ikke havde gjort det
og vi ikke havde haft de lave renter, som jo er en følge af, at der føres en troværdig økonomisk politik i dette land, var det ikke sket.
Det var nok ikke lige det, der stod klart, da man hørte den socialdemokratiske ordfører, men det er dog immer væk ganske udmærket.
Der ligger i finanslovaftalen fremrykning af offentlige investeringer på en lang række områder, som jeg meget gerne kommer tilbage
til. Jeg håber, der kommer spørgsmål til det, så vi kan gå igennem,
hvad der rent faktisk ligger at fremrykkede offentlige investeringer i
den finanslovaftale, der er gennemført.";Kristian Thulesen Dahl
169974;Time;"På socialområdet er der, på trods af at vi er i en økonomisk krise,
på trods af at underskuddet jo desværre er så stort, som det er, inden
for den økonomiske politik blevet plads til at gøre nogle forbedringer for udvalgte grupper af befolkningen på en række områder. I

27

Dansk Folkeparti synes vi, det på socialområdet er meget positivt, at
vi igen har kunnet skabe forbedringer af ældrechecken, ved at vi
denne gang hæver formuegrænsen for, hvor meget pensionister må
have stående på bankbogen uden at blive beskåret i ældrechecken.
Det vurderes, at 13.000-14.000 flere folkepensionister nu får del i
ældrechecken, som følge af at vi hæver formuegrænsen med 10.000
kr. fra 64.000 til 74.000 kr.
Vi har skabt forbedringer af sygedagpengesystemet. Vi ved, at en
følge af krisen desværre er, at flere hænger fast i sygedagpengesystemet, så vi har skabt en yderligere forlængelse i forhold til de tidligere forbedringer, vi har skabt, så der bliver bedre tid til, at kommunerne kan få afklaret folks situation, så færre kommer i klemme i sygedagpengesystemet.
Vi har skabt rum for, at der nu bliver leveret 300 mio. kr. ekstra
til kommunerne til en bedre ældrepleje oven i de kommunale budgetter, kommunerne har lagt. Vi syntes, det var rigtigt, at staten gav
en ekstra sum penge til kommunerne til at løfte ældreplejen, og derfor er der mulighed for, at kommunerne nu kan løfte ældreplejen næste år med yderligere 300 mio. kr.
Jeg kunne nævne mange andre ting, men der er således på socialområdet taget en lang række positive initiativer. Det har ikke været
det mest fremtrædende element her i formiddagens debat, så jeg synes, det er værd, at man lige dvæler ved nogle af de positive ting,
som jeg kan forstå der åbenbart er stor opbakning til.
På sundhedsområdet går vi i gang med Kræftplan III, fordi der
stadig er ganske mange kræftramte, der ikke oplever optimale vilkår.
Vi synes, det vil være rigtig godt at skabe forbedringer for de kræftramte, specielt i form af rehabilitering, altså det, at man efter et behandlingsforløb får ordentlig pleje og ordentlig genoptræning osv.
Det er faktisk rigtig, rigtig vigtigt for rigtig mange mennesker ude i
den virkelige verden.
Vi synes, der skal ske en mere målrettet indsats for de ældre medicinske patienter, og derfor er det en del af finanslovaftalen, at der
nu skal gøres en mere målrettet, sammenhængende indsats for de ældre medicinske patienter. Jeg har fået at vide, at mange af de mennesker, der i praksis arbejder med ældre medicinske patienter, ser meget frem til, at der bliver lavet et sådant stykke arbejde, så vi kan gøre en mere helhedsorienteret indsats for de ældre medicinske patienter, der ellers kan komme i klemme.
Så havde vi i forbindelse med finanslovforhandlingerne en diskussion om den kommende sygehusstruktur. Jeg vil understrege, at
det for Dansk Folkeparti er vigtigt, at når vi laver en ny sygehusstruktur, skal den blive til gavn for alle mennesker i dette land, uanset hvor de bor. Det, at man samler specialer nogle steder, skal ikke
betyde, at der er yderområder og udkantsområder, som for alvor
kommer i klemme, og derfor har vi sat ekstra bevillinger af til at understøtte netop denne indsats ude i yderområderne og udkantsområderne. Det er noget, vi vil komme tilbage til i løbet af 2010 i samarbejde med regeringen.
På retsområdet har vi taget en række skridt. Indsatsen mod kriminelle bander og rockere skal forstærkes, og indsatsen mod socialt bedrageri skal forstærkes, specielt når vi kan se at udlændinge er indblandet. Vi har jo aftalt at nedsætte den kriminelle lavalder for i højere grad også retsmæssigt at kunne forfølge de unge lømler, der laver balladen. Der er taget en lang række skridt på retsområdet, og Al
Capone er igen blevet en kendt person, for det er jo betegnelsen for
den indsats, der bliver gjort, når flere forskellige offentlige myndigheder går ud sammen med politiet for at knægte dem, der begår kriminalitet. Den indsats får også et løft med finanslovaftalen.
Politistyrken bliver øget, og det er måske noget, der er blevet
overset. Jeg ved ikke, om alle herinde er fuldt bekendt med det og
har læst aftalen, så man ved det, men det er faktisk ikke uvæsentligt,
at vi også får øget politistyrken med finanslovaftalen.

28

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

Tiden flyver, så jeg vil afslutningsvis sige, at et af de punkter, der
var vigtige for os, da vi fremlagde vores forslag til finanslovforhandlingerne, jo var, at der blev sat skub i repatriering, altså hjemsendelse af udlændinge, der ikke kan integreres i det danske samfund. Vi
har fået skabt ændrede vilkår, der skal gøre, at kommunerne nu får
en større tilskyndelse til for alvor at arbejde med det her, og vi håber
selvfølgelig, det bliver en succes.
Vi vil også være parat til at tage yderligere skridt for at sikre, at
det bliver en succes, for der vil være ganske mange mennesker, der
er kommet til Danmark, måske på grund af ulykkelige vilkår i hjemlandet, som nu har mulighed for at vende tilbage, fordi vilkårene har
ændret sig, og som vil kunne se noget fornuft i, at de fortsætter livet
i deres oprindelige hjemland frem for i Danmark, måske som pensionister. Det løser en række udfordringer i det danske samfund, hvis de
gør det, og det løser også nogle økonomiske problemer, fordi der er
ganske megen økonomi forbundet med de utilpassede udlændinge,
der er i det danske samfund. Derfor er vi glade for, at det lykkedes
os at få en aftale med regeringen, der også sætter skub på det område, og det er også noget af det, vi vil forfølge skarpt i den kommende
tid.
Så er tiden gået. Der er meget andet i en finanslovaftale, der rummer rigtig mange positive ting, som jeg også gerne havde taget fat
på, men det håber jeg at jeg får lejlighed til i forbindelse med de
spørgsmål, der kommer her efterfølgende.";Kl. 11:37
175785;Time;;Kl. 11:42
175821;title_name;":
Tak. Der er en hel del, der har skrevet sig på til korte bemærkninger,
og jeg kan sige, at nogle af dem – de fleste af dem – vil komme på
efter frokostpausen, som er fra kl. 12.00 til 13.00. Jeg læser lige op,
hvem jeg har skrevet op, og så kan man reagere, hvis man føler, man
ikke er blevet set: Morten Bødskov, Ole Sohn, Morten Østergaard,
Frank Aaen, Mogens Jensen, Jesper Petersen, Margrethe Vestager,
Kirsten Brosbøl, Özlem Cekic, Line Barfod, Thomas Jensen, Eigil
Andersen, Anne Marie Geisler Andersen og Sophie Hæstorp Andersen.
Den første er hr. Morten Bødskov.";Søren Espersen
176403;Time;;Kl. 11:43
176423;name_party;":
Tak for det. Vi lyttede med interesse til Dansk Folkepartis finansordførers fremlæggelse af finanslovforslaget. Fra Dansk Folkepartis side blev der lagt meget vægt på, at der var krise i dansk økonomi, og
at der nu var behov for, at man lavede en vækstpakke, så man – som
jeg endda tror det blev formuleret – kunne bremse lidt op for stigningen i arbejdsløsheden. Da foreslog man det, vismændene har foreslået for næste år, dvs. sådan en 8-10 mia. kr. ud over det, regeringen
lavede i forbindelse med kommuneaftalerne.
Siden man foreslog de her ting, er arbejdsløsheden steget yderligere. Nu forstår jeg, også på de spørgsmål, ordføreren har stillet tidligere, at man er tilfreds med lavere offentlige investeringer – i en
tid, hvor arbejdsløsheden rent faktisk er steget. Det kan godt være
mig, der ikke forstår det, men det hænger ikke helt sammen, at man
er kommet til den konklusion, at man bakker op om regeringens politik, når arbejdsløsheden er steget. Man krævede stærkere og stigende offentlige investeringer, men nu kommer man ud med et resultat,
som er markant lavere end det, man startede med at bede om.";Morten Bødskov
177551;Time;;Kl. 11:44
177587;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
177611;Time;;Kl. 11:44
177640;name_party;":
Altså, med finanslovaftalen sikres det, at vi har den største stigning i
de offentlige investeringer, vi vel har set siden 1960'erne, et markant
løft i de offentlige investeringer næste år. Vi har med finanslovaftalen besluttet, at vi over de kommende år fremrykker offentlige investeringer for 5 mia. kr. Vi har skaffet økonomi til, at kommunerne
kan løfte reelle investeringer for 3 mia. kr. Vi har givet virksomhederne en kreditlempelse på 20,5 mia. kr., som de skulle have afregnet her i december, men som vi har flyttet til december næste år, for
simpelt hen at skabe baggrund for, at virksomhederne får en bedre
likviditet, så de netop ikke skal afskedige så mange medarbejdere.
Jeg kunne blive ved – vejvedligeholdelse har vi fremrykket.
Vi har taget en lang række initiativer med finanslovaftalen, og
derudover er vi enige, regeringen og Dansk Folkeparti imellem, om,
at vi også i løbet af 2010 tackler de udfordringer, der er, på tilsvarende vis, som vi har gjort i år, nemlig at vi er parate til at tage nye initiativer, når vi vurderer, at behovet er der.";Kristian Thulesen Dahl
178718;Time;;Kl. 11:45
178754;title_name;":
Hr. Morten Bødskov.";Søren Espersen
178785;Time;;Kl. 11:45
178805;name_party;":
Ordføreren lyder jo som et bedre ekko af finansministeren, end Venstres ordfører temmelig sikkert efterfølgende vil gøre.
Det, jeg helt konkret spurgte om, var, hvordan det kan være, at
man går ind i finanslovforhandlingerne med et meget højt krav om
offentlige investeringer og går ud af finanslovforhandlingerne med
et meget lille resultat, samtidig med at arbejdsløsheden er steget.
Altså, det forstår jeg ikke, og derfor er spørgsmålet jo, om det her
ikke bare er et udtryk for, at Dansk Folkeparti taler med to tunger.
Når man sidder foran den store verdenspresse, vil man gerne præsentere sig selv som et parti, der gør noget, men når man kommer ud
med resultatet, er man efterhånden et bedre ekko af finansministeren, end han – vil jeg tro – selv ville være i stand til at præstere.";Morten Bødskov
179606;Time;;Kl. 11:46
179642;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
179665;Time;;Kl. 11:46
179694;name_party;":
Det svinger lidt. Først var det fru Tina Nedergaard, der skulle være
et ekko, og nu er det finansministeren – og det var inden for 1 minut.
Sagen er vel bare, at det er afgørende for Dansk Folkeparti, at vi
har troværdighed omkring den økonomiske politik, for vi tror faktisk
på, at hvis ikke der er troværdighed om dansk økonomi, vil der heller ikke være lave renter, og så vil det blive rigtig problematisk for
det danske samfund. Så vi tror, der er noget overordnet her, der er
vigtigt.
Inkluderet i det har vi så lavet en finanslovaftale, hvor vi fremrykker offentlige investeringer, så vi er nået et stykke ad den vej,
som jeg præsenterede, og som hr. Morten Bødskov refererer til. Derudover er vi så enige med regeringen om en tekst i finanslovaftalen,
som hr. Bødskov selvfølgelig kender, hvor vi skriver, at vi også i løbet af 2010 vil tackle udfordringerne på den måde, vi har gjort det på
i løbet af 2009, nemlig at vi er klar til at tage nye initiativer. Vi har
jo taget initiativer i løbet af 2009, som ikke var forudset, da vi lavede finansloven for 2009, og det er jo et udtryk for, at vi selvfølgelig
sidder og er klar med handling, når vi kan se, at økonomien rummer
det, og vi kan tage initiativer, der samtidig sikrer troværdighed om
dansk økonomi.

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)";Kristian Thulesen Dahl
181010;Time;;Kl. 11:47
181046;title_name;":
Hr. Ole Sohn for en kort bemærkning.";Søren Espersen
181094;Time;;Kl. 11:47
181109;name_party;":
Når man nu skal udvise rettidig omhu – og det forstår jeg at Dansk
Folkeparti ønsker for at sikre stabilitet i dansk økonomi – bør man
vel også tage i betragtning, at man sidste år lavede en skattereform,
som Dansk Folkeparti lagde stemmer til, og som giver de bedst stillede i samfundet godt 10 mia. kr. i skattelettelser næste år, som skal
lånefinansieres. Så er spørgsmålet: Ville man ikke have udvist mere
rettidig omhu, hvis man havde skabt noget decideret beskæftigelse,
f.eks. klimavenlig beskæftigelse med energirenoveringer af private
og offentlige boliger, offentlige bygninger og private virksomheder,
som kunne tage toppen af arbejdsløsheden og sikre håndværkerne
beskæftigelse og samtidig mindske Danmarks energiudgifter på sigt?
Er det ikke en lidt bedre måde at gøre det på? Man kunne jo have
udvist rettidig omhu, hvis man havde ønsket det.";Ole Sohn
181977;Time;;Kl. 11:48
182013;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
182036;Time;;Kl. 11:48
182065;name_party;":
Vi gør begge dele, altså, vi sikrer en politik, der giver den ganske almindelige danske familie ude i den virkelige verden nogle flere penge mellem hænderne i 2010, fordi vi tror på, at det er vigtigt, at den
enkelte dansker har en fornuftig familieøkonomi, så man har stabilitet der. Med den anden hånd sørger vi så for at øge de offentlige investeringer. I forhold til det energimæssige, som hr. Ole Sohn nævner her, vil jeg sige, at det jo er en del af finanslovaftalen, at vi sætter 400 mio. kr. af til en ordning med udskiftning af gamle oliefyr,
for så får man nogle investeringer på et område, der også har den
energieffekt, som hr. Ole Sohn efterlyser.
Jeg må bare sige: Respekt for, at man selvfølgelig altid vil gøre
mere, end regeringen og Dansk Folkeparti finder frem til, men man
kunne godt lige, når man rejser sådan en sag, bruge bare 5 sekunder
på at anerkende det, der rent faktisk bliver gjort i nøjagtig den retning, man selv efterlyser.";Kristian Thulesen Dahl
183033;Time;;Kl. 11:49
183069;title_name;":
Hr. Ole Sohn.";Søren Espersen
183094;Time;;Kl. 11:49
183109;name_party;":
Jo, men nu er det jo sådan, at siden man startede finanslovforhandlingerne, siden regeringen kom med sit udspil, hvor finansministeren
erkendte, at han ikke så krisens omfang, er den erkendelse gentaget
senere i den nye Økonomiske Redegørelse, hvoraf det fremgår, at
udviklingen i ledigheden er forværret, og at dansk økonomis situation er blevet væsentligt forværret, også i forhold til prognoserne, da
man startede finanslovforhandlingerne. Så er det, man skal målrette
sine investeringer, for det hele foregår jo for lånte midler, og der,
hvor den bedste beskæftigelsesmæssige effekt er, der, hvor man kan
sikre danskerne den størst mulige sikkerhed for ikke at blive arbejdsløse, er ved at sætte noget decideret beskæftigelse i gang. Det kan
man gøre ved offentlige investeringer, og det kan man gøre ved
energirenoveringer, som så har den sideeffekt, at det er midlertidige
investeringer, og at det giver energibesparelser.
Så spørgsmålet er bare, hvorfor man ikke udviste rettidig omhu,
når man havde muligheden for det. Dansk Folkeparti sidder med

29

nøglen til det og kan sige til regeringen: Den der rødvinsreform var
ikke nødvendig: den er lavet i en tid, hvor vi troede, at træerne kunne blive ved med at vokse ind i himlen, men nu viser det sig, at det
hele sker for lånte penge, og at korthuset falder sammen. Dansk Folkeparti havde ansvaret og mulighederne.";Ole Sohn
184494;Time;;Kl. 11:50
184530;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
184553;Time;;Kl. 11:50
184582;name_party;":
Vi fremrykker offentlige investeringer. Altså, når man hører hr. Ole
Sohn, virker det, som om vi ikke fremrykker offentlige investeringer
i 2010. Det gør vi, lige præcis af de årsager, som hr. Ole Sohn også
nævner.
Den anden del af spørgsmålet går så på, om det vil være fornuftigt at aflyse den skatteomlægning, der finder sted fra 2010 til 2019.
Hr. Ole Sohn lever i en vildfarelse – nej, det gør han nok ikke, han
ved det godt, men han forsøger kun at give et billede af, hvad der
sker i 2010 og 2011. Og det er jo, fordi han ikke vil fortælle, at den
anden del af den historie er, at fra 2012 til 2019 strammer man skruen over for en række af de fradragsmuligheder, som højtlønnede har,
og derfor vil vi på en lang række områder kunne se, at det er de højtlønnede, der kommer til at betale for de skattelettelser, de får i 2010
og 2011. Men det passer ikke ind i det politiske verdensbillede, hr.
Ole Sohn ønsker at give, og derfor glemmer han at fortælle den del
af det. Men jeg tror, at for dem, der sidder derude og følger med i en
debat som den her, vil det være interessant at vide, at den skatteomlægning, der finder sted for 2010-2019, er overfinansieret. Den giver
flere penge i statskassen i den sidste ende, og den sikrer, at det hovedsagelig er de forholdsvis velstillede folk, der får store skattelettelser, der også kommer til at betale for skattelettelserne.";Kristian Thulesen Dahl
185970;Time;;Kl. 11:51
186006;title_name;":
Fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning.";Søren Espersen
186064;Time;;Kl. 11:51
186089;name_party;":
Nu var ordførerens tale jo sådan en opremsning af finansloven nu og
her, og det synes jeg er al ære værd, men hvis ordføreren vil løfte
blikket et øjeblik og se på nogle af de krav, der jo er til dansk økonomi, vil han se, at en af de ting, som er meget slående, er, at Venstres
ordfører meget klart sagde: 2015-planen er vores plan, den skal holdes.
Jeg vil dels spørge om, om ordføreren er enig i det, dels også om,
om ordføreren er enig i at tage fat på at finde de besparelser, der skal
til for at komme tilbage på sporet for 2015-planen – altså ud over de
udfordringer, som planen i sig selv indeholder. Er ordføreren klar til
de besparelser, og er ordføreren enig i, at 2015-planen er den plan,
der skal følges?";Margrethe Vestager
186818;Time;;Kl. 11:52
186854;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
186877;Time;;Kl. 11:52
186906;name_party;":
Udgangspunktet er 2015-planen, men jeg har en forventning om og
mener, at når vi kommer længere igennem krisen, bør regeringen
fremlægge et bud på, hvordan den langsigtede økonomi ser ud. For
noget af det, som jeg er meget optaget af, og som Dansk Folkeparti
er meget optaget af, er, at der er troværdighed om dansk økonomi
også på længere sigt. Jeg tror, at det er en af de gode lærdomme, der

30

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

er af dansk økonomi igennem mange år, nemlig, at det tjener os
bedst, at der er troværdighed om den langsigtede økonomiske politik. Derfor går vi altså ind i et arbejde, der også handler om, hvordan
vi får underskuddet bragt ned igen, så vi kommer i en situation, hvor
vi igen har et nettotilgodehavende og ikke en nettogæld fra det offentliges side.";Kristian Thulesen Dahl
187704;Time;"Jeg ved godt, at Dansk Folkeparti siger, at man gerne vil være med
til at fordele pengene, når nu de bliver taget, men hvornår siger
Dansk Folkeparti stop og holder op med det tyveri fra pensionister
og efterlønsmodtagere?";Kl. 11:53
187938;Time;;Kl. 11:56
187974;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
187997;Time;;Kl. 11:56
188033;title_name;":
Fru Margrethe Vestager.";Søren Espersen
188068;Time;;Kl. 11:53
188093;name_party;":
Ordene er jo sådan set gode nok, vi mangler bare indholdet, og derfor vil jeg spørge, om ordføreren er enig med Nationalbankens direktør, som jo siger:
Det er væsentligt at udarbejde en holdbar plan for konsolidering
af de offentlige finanser. Og en holdbar og troværdig plan kræver ikke blot enighed om målet – men også om midlerne.
Så jeg er helt enig med ordføreren i, at det er helt afgørende, at vi
har en troværdig plan. Der er sådan lidt slør på, om det er 2015, eller
hvad det nu er for noget, men en plan i hvert fald. Kan ordføreren så
løfte sløret for, hvilke midler Dansk Folkeparti vil støtte, midler, der
er i sådan en plan til at genoprette dansk økonomi, som jo i øjeblikket har meget, meget store problemer, ikke kun nu, men også hvis vi
kigger 2, 4, 6 år frem.";Margrethe Vestager
188883;Time;;Kl. 11:54
188912;name_party;":
Jeg synes simpelt hen, det er fortryllende, at hr. Frank Aaen rejser
det spørgsmål, hver gang vi har den her type debatter, og han kender
svaret: han er så endda i slutningen her i gang med selv at fabrikere
svaret, så jeg kunne egentlig bare holde min mund. Altså, sandheden
er jo, at vi sagtens kan træde ud af det forlig, for vi er grundlæggende modstandere af satspuljen, og det ved hr. Frank Aaen om nogen.
Det kunne vi da sagtens gøre. Hvad ville vi få ud af det? Det eneste,
vi ville få ud af det, var, at de andre partier sad og fordelte satspuljen. Altså, det giver jo ikke den store mening. Jeg kan jo tydeligt
huske, hvordan det var med Socialdemokratiet, da vi sagde, at vi,
hvis de penge skulle fordeles via satspuljen, ville være med til det:
så var der alle mulige krumspring for at få formuleret tingene og
ændret reglerne, så man var sikker på, at vi ikke kunne komme ind
for at blokere udmøntningen af satspuljen. Så effekten af, at vi sagde
nej, ville være, at andre bare ville sidde og fordele de satspuljemidler, og det ved hr. Frank Aaen godt.";Kristian Thulesen Dahl
189989;Time;;Kl. 11:57
190025;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
190048;Time;;Kl. 11:54
190084;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
190111;Time;;Kl. 11:57
190140;name_party;":
Som det første vil jeg sige, at jeg er enig med nationalbankdirektøren. Når jeg siger det om 2015, er det, fordi det jo simpelt hen er et
spørgsmål om at have en tilpas lang fremskrivning af den danske
økonomi, så det giver troværdighed, altså, at man også kan nå at indfri de ting, man gerne vil. Det er jo klart. Vi har lavet et fælles forlig
om tilbagetrækningstider, der udløber i 2025 i hvert fald med de
umiddelbare ændringer, der finder sted.
I forhold til det med midlerne vil jeg så sige – fordi der skiller
vandene jo lidt i forhold til Det Radikale Venstres ønske om at fjerne
en bestemt ordning fra landkortet, nemlig efterlønsordningen – at jeg
næsten har den bøn til Det Radikale Venstre, at hvis man vil have en
seriøs debat om de midler, der så kan bringes i anvendelse, burde der
være enighed om at stå ved det forlig, vi lavede i 2006, og sige, at
det altså rummer en aftale om tilbagetrækningsalderen, og så sige,
hvilke redskaber vi så derudover kan gøre brug af til at nå den situation, at vi selvfølgelig får konsolideret de offentlige finanser.";Kristian Thulesen Dahl
191219;Time;;Kl. 11:55
191255;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
191305;Time;;Kl. 11:55
191322;name_party;":
Tak. Dansk Folkeparti gør altid meget ud af, at der skal være noget
til pensionisterne. Men samtidig med at man giver en relativt lille
forhøjelse af ældrechecken, har man så igen været med i det såkaldte
satspuljeforlig. Og her har vi lige fået et svar fra finansministeren,
der viser, at folkepensionisterne i dag samlet set har betalt 4,7 mia.
kr. til satspuljen, som jo er dannet, ved at man tager en lillebitte del
af reguleringen af pensionerne hvert eneste år, og førtidspensionister
har betalt 2 mia. kr., modtagere af sygedagpenge og barseldagpenge
har betalt 1,4 mia. kr., og efterlønsmodtagere har betalt 1,3 mia. kr.";Frank Aaen
191969;name_party;":
Det er korrekt, at jeg kendte svaret, og det var derfor, jeg var lidt
mere præcis og sagde: Hvornår tager man initiativ til at sige det forlig op? Det er jo sådan med alle forlig, at de ikke er evige: de kan
siges op. Hvornår sender Dansk Folkeparti et brev til de øvrige satspuljepartier og siger: Nu må den lov revideres, så pensionerne følger
lønudviklingen og vi holder op med hvert eneste år at stjæle en lillebitte del af reguleringen fra pensionister, arbejdsløse, efterlønsmodtagere osv.? Hvornår sender man det brev?";Frank Aaen
192506;Time;;Kl. 11:57
192542;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
192565;Time;;Kl. 11:58
192594;name_party;":
Jamen det kan jeg sende her fra talerstolen. Altså, det bør jo ikke
komme bag på nogen: Dansk Folkeparti har altid sagt, at vi ikke synes om satspuljeordningen, men da vi kunne se, at et flertal ville
fortsætte satspuljen, sagde vi, at så ville vi da hellere være med i forliget. Så er det klart, at vi står ved det forlig, når vi er trådt ind i det.
Det er da klart, for vi vil jo hellere være med til at fordele pengene
end bare stå udenfor og se, at andre gør det.
Altså, jeg husker tydeligt de samtaler, jeg havde med ledende socialdemokrater om den her ordning, da vi så skulle træde ind. Men vi
har jo aldrig nogen sinde været tilhængere af den måde, man gør det
på, og det ved hr. Frank Aaen udmærket godt. Så jeg vil opfordre hr.
Frank Aaen til at stille de spørgsmål omkring satspuljeordningen til
de partier, der hele vejen igennem har stået fast på, at ordningen
skulle indrettes, som den er.

Onsdag den 16. december 2009 (FM )";Kristian Thulesen Dahl
193547;Time;;Kl. 11:58
193583;title_name;":
Hr. Mogens Jensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
193636;Time;;Kl. 11:58
193655;name_party;":
Nu slår Dansk Folkeparti sig jo ofte op på at være de svagestes parti
og forsvare de svageste, og de ord har vi jo også hørt her i dag fra
ordføreren. Vil Dansk Folkepartis ordfører ikke forklare, hvordan
det hænger sammen med, at mens den her regering har været ved
magten med Dansk Folkepartis støtte, er der ude i virkeligheden,
som ordføreren jo meget gerne vil forholde sig til i dag, blevet
55.000 flere fattige danskere? 50.000 børn lever i dag i fattigdom i
Danmark, samtidig med at regeringen og Dansk Folkeparti leverer
kæmpe skattelettelser til de rigeste næste år. Hvordan hænger det
sammen med, at arbejdsløsheden galopperer derudaf i øjeblikket,
uden at Dansk Folkeparti og regeringen foretager de nødvendige investeringer, som kan dæmme op for arbejdsløsheden? Er sandheden
ikke, at det slet ikke er noget, Dansk Folkeparti bekymrer sig om,
når man heller ikke engang vil kritisere statsministeren for at have
brugt 1 mia. kr. på at forgylde privathospitalerne?";Mogens Jensen
194643;Time;;Kl. 11:59
194679;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
194702;Time;;Kl. 12:00
194731;name_party;":
Hvis man ser på finanslovaftalerne for f.eks. i år og næste år, vil man
kunne se, at Dansk Folkeparti har meget stærk interesse i, at syge
mennesker hurtigt bliver behandlet, at de hurtigt kommer igennem
behandlingssystemet, så de bliver raske. Vi har meget stort fokus på,
at hvis man er kræftramt, bliver man behandlet og får en ordentlig
behandling efterfølgende, altså den her rehabilitering, som det hedder. Vi har meget stort fokus på, at pensionister, der ikke har særlig
meget til dagen og vejen, får nogle ekstra penge at gøre godt med,
ved at vi forbedrer eksempelvis ældrechecken, som er øremærket direkte til de pensionister, der har det økonomisk sværest. Vi er meget
interesseret i, at ældreplejen højnes, ved at vi nu sender 300 mio. kr.
ekstra ud oven i de budgetter, der er lagt, til en bedre ældrepleje. Det
er bare for at nævne nogle eksempler.
Vi fremrykker offentlige investeringer for at gøre noget ved den
voksende arbejdsløshed – det ved hr. Mogens Jensen godt, for han
sad her også, da jeg svarede på de spørgsmål, der handlede om det.
Så der er gjort rigtig mange ting, men nu har jeg forsøgt at forholde
mig hurtigt til de ting, hr. Mogens Jensen remsede op i sit spørgsmål, for der var rigtig mange forskellige emner. Jeg synes måske, at
man skulle koncentrere sig om et af dem og så gå i dybden med det.";Kristian Thulesen Dahl
196075;Time;;Kl. 12:01
196111;title_name;":
Hr. Mogens Jensen.";Søren Espersen
196141;Time;;Kl. 12:01
196160;name_party;":
Det er det, jeg forsøger at gøre, men Dansk Folkepartis ordfører taler
jo behændigt udenom, for jeg forsøger at koncentrere mig om antallet af fattige i Danmark, som altså er steget med 26 pct., mens Dansk
Folkeparti har været ved magten her sammen med regeringen. Antallet af børnefamilier, som sættes ud af deres lejlighed, er fordoblet
under den her regering ved hjælp af Dansk Folkepartis stemmer. Og
så vil Dansk Folkeparti ikke engang være med til, som Socialdemokraterne har foreslået, at de fattigste familier her i landet kan få lidt

31

anstændig julehjælp, så de kan klare sig igennem julen, ved f.eks. at
lade nogle satspuljemidler gå til det.
Hvad vil Dansk Folkeparti konkret gøre for, at der bliver færre
fattige i det her land? Hvad vil Dansk Folkeparti gøre for at sikre, at
der ikke bliver endnu flere danskere, som skal gå ledige næste år?
Vil man være med til at afskaffe den starthjælp og det kontanthjælpsloft, der holder utrolig mange familier låst i fattigdom? Kan vi
ikke få nogle klare svar her i dag?";Mogens Jensen
197200;Time;;Kl. 12:02
197236;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
197259;Time;;Kl. 12:02
197288;name_party;":
Jo, jo, det er jo det, jeg forsøger at give på mange spørgsmål i ét
spørgsmål. Hvis vi tager det med udsættelser af lejere, kan man se,
at vi jo faktisk tidligere i år har lavet en aftale, der lige præcis skal
forstærke indsatsen mod, at folk bliver udsat af deres lejlighed. Det
er primært i forhold til udsættelser af lejere i den almennyttige boligsektor, at vi har skabt ændrede regler, netop for at sikre en større
indsats mod udsættelse af lejere. Jeg tror, at hr. Mogens Jensen ved
det, når han stiller spørgsmålet, eller også er det i hvert fald hermed
oplyst.
I forhold til de familier, der vitterlig har kæmpestore økonomiske
problemer, synes jeg at kommunen skal være klar til at give dem en
hjælpende hånd. Kommunen er jo den, der er tættest på borgerne i
den almindelige dagligdag, og hvis kommunen kan se, at der er nogle socialt udsatte, der virkelig har problemer f.eks. her op til jul, så
har jeg da ikke set nogen som helst regler, der skulle forhindre kommunen i at gå ind at sige, at de gerne vil sikre socialt udsatte en hjælpende hånd. Så der er jo muligheder, hvis man vil.
Men jeg tror i virkeligheden, at det handler om noget helt andet,
når man kommer med det her forslag sådan lige en uge eller to før
jul. Altså, det drejer sig om noget helt andet, det er ikke noget, man
har spekuleret på for to måneder siden. Det er noget, der er skabt til
lejligheden, fordi man synes, at det er en god politisk sag. Og jeg synes, det er lidt ærgerligt i forhold til de mennesker, der vitterlig har
problemer, at man ikke sådan med et varsel fokuserer på, hvordan vi
gør det bedre for dem, i stedet for at stå og gøre det lige præcis på
det tidspunkt, hvor man synes at det kan være en god politisk sag at
tage op, for så vil medierne nok skrive noget om det, for nu er det jo
tæt på jul.";Kristian Thulesen Dahl
199103;Time;;Kl. 12:03
199139;title_name;":
Foreløbig tak til ordføreren.
Jeg skal her udsætte mødet en time til kl. 13.00.
Den første, der kommer på med kommentarer, bliver hr. Jesper
Petersen.
:
Mødet er udsat. (Kl. 12:03).";Søren Espersen
199333;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
199373;title_name;"Mødet er genoptaget.
Inden vi genoptager forhandlingerne, har jeg følgende anmeldelse:

32

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

Jonas Dahl (SF), Sophie Hæstorp Andersen (S), Lone Dybkjær (RV)
og Per Clausen (EL):
Forespørgsel nr. F 22 (Vil ministeren redegøre for regeringens initiativer for at undgå øget ulighed i sundhedsvæsenet, herunder hvilken
betydning regeringens skattefritagelse af arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer har i den henseende?).
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) 1. del af 3. behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2010.
Af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 06.10.2009. 1. behandling 08.10.2009. Betænkning
22.10.2009. 2. behandling 19.11.2009. Tillægsbetænkning
10.12.2009. I tillægsbetænkningen er der stillet 624 ændringsforslag.
Uden for tillægsbetænkningen er der den 11.12.2009 af Frank Aaen
(EL) stillet 1 ændringsforslag (nr. 625)).";Formanden
200394;Time;Forhandling;Kl. 13:00
200420;title_name;"Så skal vi fortsætte forhandlingen, og her var der spørgsmål til ordføreren for Dansk Folkeparti, hr. Kristian Thulesen Dahl. Selvfølgelig kan man godt spørge fra salen, og det skal man for så vidt også,
men hr. Thulesen Dahl er tilbage på talerstolen.
Den første spørger er hr. Jesper Petersen, værsgo.";Formanden
200733;Time;;Kl. 13:00
200755;name_party;":
Tak for det. Hr. Kristian Thulesen Dahl fik ligesom sagt i sin tale, at
der ikke var nogen, der havde kritiseret selve indholdet i aftalen. Det
vil jeg nu godt anholde, for i aftalen ligger jo regeringens skattereform, som Dansk Folkeparti har hjulpet med til at gennemføre. Det
er samtidig den, der er regeringens krisemedicin. Gang i det private
forbrug er det, man håber på skal løse vores problemer. Hr. Kristian
Thulesen Dahl fik også sagt, at der er et markant løft i investeringerne i finansloven.
Men faktum er jo, at man som krisemedicin ikke har lavet et
markant løft i investeringerne. Det er jo langtfra så højt, som oppositionen, vismænd og andre har anbefalet. Men man har lavet en skattereform, hvor Dansk Folkeparti er med til at give 100.000 kr. i skattelettelse til bankdirektører, mens almindelige mennesker får nogle
håndører eller slet ingenting. Samtidig virker det ikke som krisemedicin. Det er da en fallit.
Mener hr. Kristian Thulesen Dahl og Dansk Folkeparti ikke, at
det vigtigste, når man laver sådan en krisepakke, må være at holde
gang i beskæftigelsen og undgå, at tusindvis af mennesker får en fyreseddel?";Jesper Petersen
201904;Time;;Kl. 13:02
201918;title_name;Ordføreren.;Formanden
201939;Time;;Kl. 13:02
201968;name_party;":
Det var godt, så fik vi en rigtig opposition repræsenteret, der også
kunne sige noget om indholdet i finanslovaftalen. Altså, sagen er jo,

at vi med finanslovaftalen fremrykker offentlige investeringer, så vi
vel næste år har en vækst i de offentlige investeringer, der ikke er set
siden 1960'erne. Det er et ganske markant løft. Sammen med de lave
renter betyder det, at 80.000 ekstra er beskæftiget, i forhold til hvis
ikke de initiativer var der.
Med den anden hånd er vi i gang med at gennemføre en skatteomlægning fra 2010 til 2019. Den skatteomlægning betyder ikke,
som hr. Jesper Petersen fejlagtigt siger, at det er de rige, der bare sidder og skovler ned i lommerne, for det er i meget høj grad dem, der
får de store skattelettelser, der også kommer til at betale for de skattelettelser, når vi begynder at stramme skruen fra 2012 til 2019. Og
derfor er der sammenhæng i tingene.
Så vi gør altså begge dele. Det er sådan lidt pointen. Vi understøtter både det private forbrug, altså familiernes økonomi, husholdningernes økonomi, og så fremrykker vi offentlige investeringer, fordi der er fornuft i begge dele.";Kristian Thulesen Dahl
203100;Time;;Kl. 13:03
203114;title_name;Hr. Jesper Petersen.;Formanden
203144;Time;;Kl. 13:03
203166;name_party;":
Men det er da en helt ny tolkning, en helt ny læsning af skattereformen, hr. Kristian Thulesen Dahl kommer med nu. Og den er fuldstændig i modstrid med alle de provenuberegninger, der er lavet for
skattereformen, hvor man ser på, hvem der får gavn af den, hvem
der vinder på skattereformen. Også efter finansieringen af den er det
da de højtlønnede i det her samfund, som scorer kassen. Bankdirektører får over 100.000 kr. om året i skattelettelse, mens pensionister
og lavtlønnede får nærmest ingenting.
Jeg er forundret over, at hr. Kristian Thulesen Dahl vil stille sig
op og fremlægge skattereformen sådan, når den er så dokumenteret
pilskæv, som den er. Samtidig bliver der igen pralet af, at der er så
store investeringer. Faktum er, at der er nye investeringer – det, regeringen kalder en vækstpakke – for 1,25 mia. kr., mens vismændene f.eks. har foreslået 10 mia. kr. ekstra.
Hvis man kunne have brugt nogle af de 10-15 mia. kr., som er
ufinansierede skattelettelser næste år, til offentlige investeringer, til
garanteret flere arbejdspladser, er det så ikke et svigt over for de tusindvis af flere mennesker, der bliver arbejdsløse, end der kunne være blevet, at hr. Thulesen Dahl bakker op om den fuldstændig fejlslåede krisemedicin, som er blevet anvendt her i landet?";Jesper Petersen
204458;Time;;Kl. 13:04
204472;title_name;Ordføreren.;Formanden
204493;Time;;Kl. 13:04
204522;name_party;":
Hr. Jesper Petersen tager fejl i sin fremlægning af skatteomlægningen. Bare for at tage et konkret eksempel beskærer man fra 2012 til
2019 folks mulighed for at fradrage renteudgifter, men det er indrettet på en sådan måde, at det er med et snit, så det er de højere lønnede, som altså også typisk har de høje boligudgifter og renteudgifter,
der så får skærpelsen.
Det ved hr. Jesper Petersen udmærket godt, men det passer ikke
ind i det politiske billede, man gerne vil give. Derfor fokuserer man
så meget alene på ændringen i forhold til skattepolitikken for næste
år, men man ser ikke på, hvad der samtidig er vedtaget, i forhold til
hvor man strammer skruen.
Med hensyn til loftet over fradraget på ratepensioner på 100.000
kr. hvem er det, der føler, at det er generende, at man lægger et loft
ind for, hvor meget man kan putte ind på en ratepension og trække
fra i topskatten? Ja, det er dem, der betaler over 100.000 kr. ind.

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

Hvem betaler over 100.000 kr. ind om året? Ja, det gør folk med rigtig store indkomster. Det gør ganske almindelige danskere jo ikke.
Sådan er der jo eksempler. Men det forbigår SF's ordfører behændigt, og det gør, at man selvfølgelig ikke giver et korrekt billede af
skatteomlægningen.";Kristian Thulesen Dahl
205791;Time;;Kl. 13:05
205805;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Morten Østergaard.;Formanden
205870;Time;;Kl. 13:05
205894;name_party;":
Inden vi afbrød mødet før frokostpausen, nåede hr. Kristian Thulesen Dahl at erklære sig enig med nationalbankdirektøren i, at hvis
man vil have en troværdig økonomisk plan, må der være enighed om
både målsætninger og midler, og så nåede hr. Kristian Thulesen
Dahl også at opfordre regeringen til at komme med en ny økonomisk
plan. Det er jo alt sammen udmærket. Nu kommer så mit spørgsmål
til hr. Kristian Thulesen Dahl: Hvad er det, man fra Dansk Folkeparti selv forestiller sig, der skal til for at genoprette dansk økonomi?
Alene fra august til december er genopretningskravet steget fra 22
mia. kr. til 31 mia. kr., hvilket vil kræve besparelser på 6 mia. kr.
hvert år, hvis man altså ikke vil lave reformer. Hr. Kristian Thulesen
Dahl må svare mig på, om det er Dansk Folkepartis politik at skære
ned eller at lave reformer.";Morten Østergaard
206736;Time;;Kl. 13:06
206750;title_name;Ordføreren.;Formanden
206771;Time;;Kl. 13:06
206800;name_party;":
Jeg tror, der kan gøres rigtig meget for at skabe holdbarhed på sigt,
og jeg tror, et bidrag vil være, at man stopper diskussionen om tilbagetrækningsalderen og erkender, at der ligger et forlig om det, og så
kigger på, hvordan vi sikrer, at folk ikke bliver syge og ikke har meget sygefravær, men at de er på arbejdsmarkedet: hvordan vi sikrer,
at unge mennesker hurtigt kommer igennem et uddannelsesforløb,
for der er jo logik i tingene. Der er et antal år, man studerer i, og et
antal år, man ønsker at være på pension i, og så er der et antal år
imellem, hvor man i virkeligheden er på arbejdsmarkedet, har et arbejde og betaler skat til de to andre perioder i ens liv, hvor man gerne vil have, at samfundet yder noget. Derfor er der jo inden for de
områder ting at gøre.
Vi synes også, at det er vigtigt, at der til dem, der har mulighed
for at bevæge sig væk fra arbejdsmarkedet ved f.eks. at gå på efterløn, er nogle ordentlige tilbud, hvis de selv ønsker at blive på arbejdsmarkedet. For der vil også i årene fremover være mulighed for,
at folk kan gå på efterløn, hvilket de skal have mulighed for ifølge
de aftaler, vi har indgået, og de kan godt motiveres til at blive på arbejdsmarkedet, hvis vi ønsker at gøre en ekstra indsats. Så på den
måde er der forskellige områder, vi kan skrue på, for at sikre holdbarhed i dansk økonomi på lang sigt.";Kristian Thulesen Dahl
208167;Time;;Kl. 13:07
208181;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
208213;Time;;Kl. 13:07
208237;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at det genopretningskrav på 31 mia. kr.,
der nu er, bare for at vi kommer tilbage til de udfordringer, vi havde
i 2015-planen, ikke skal løses gennem besparelser? Jeg hørte ikke et
eneste forslag om besparelser fra hr. Kristian Thulesen Dahl. Det er
vigtigt at få afklaret, for der kan jo ikke drives en økonom op i hele

33

landet, der er enig med hr. Kristian Thulesen Dahl i, at de ting, der er
beskrevet her, kan løse holdbarhedsudfordringen. Derfor er det bare
rigtig vigtigt at få afklaret: Vil Dansk Folkeparti forbeholde sig retten til dramatiske nedskæringer i velfærden for at få tingene til at
hænge sammen?
Statsministeren havde jo en række pejlemærker for 2020 – måske
var det lidt for at udskyde 2015 til 2020, det kan man ikke vide –
men i hvert fald sagde den kommende overvismand, Hans Jørgen
Whitta-Jacobsen, til Berlingske Tidende den 23. november »at Lars
Løkke Rasmussen må sætte betydelige reformer på eksempelvis pensionsalder og efterløn i gang, hvis målene skal nås« .
Hvis det står til troende, kan Dansk Folkeparti så i dag sige, at de
ikke bakker op om statsministerens 2020-mål?";Morten Østergaard
209384;Time;;Kl. 13:08
209398;title_name;Ordføreren.;Formanden
209419;Time;;Kl. 13:08
209448;name_party;":
Nej, jeg synes altså, at hr. Morten Østergaard blander alting sammen
nu. For det første er jeg ikke overbevist om, at tallet i den økonomiske udfordring, hr. Morten Østergaard fortæller os om, er det rigtige.
Jeg tror, det vil være klogt, at man tager en vurdering af, hvor lang
tid krisen varer, hvor lang tid vi skal operere med underskud på de
offentlige finanser, og hvornår vi kan få vendt bøtten, for det er meget afgørende for, hvad det egentlig er for en udfordring, vi har på
lang sigt.
For det andet er det sådan, at jeg synes, at det er lige friskt nok at
tage statsministerens pejlemærker og automatisk – fordi der er en,
der har kommenteret dem – oversætte dem til at sige, at vi så skal
reformere efterlønnen. Jeg ærgrer mig sådan over, at Det Radikale
Venstre ikke står ved forliget, for det har normalt været kendt som et
parti, der står ved de forlig, de indgår. Vi sad i 2006 og indgik et forlig om, hvornår folk kan gå på folkepension, og hvornår folk kan gå
på efterløn. Og vi siger, at det forandres lidt over tid i perioden frem
til 2025, for så kan folk i god tid tilrettelægge deres pensionstilværelse. Så kan det enkelte menneske tilrettelægge sin pensionstilværelse.
Der har stort set ikke været en dag siden, uden at Det Radikale
Venstre har forsøgt at skabe tvivl om grundlaget for det forlig, vi lavede i fællesskab i 2006. Og det skaber altså noget usikkerhed rundtomkring, som jeg gerne ville være foruden.";Kristian Thulesen Dahl
210897;Time;;Kl. 13:09
210911;title_name;Så er der en kort bemærkning fra fru Kirsten Brosbøl.;Formanden
210974;Time;;Kl. 13:09
210995;name_party;":
Vi kunne jo forstå på hr. Thulesen Dahls svar til hr. Mogens Jensen,
at Dansk Folkeparti ikke vil være med til at hjælpe de mange mennesker, som i år har søgt julehjælp. Der er jo sket en fordobling af antallet af mennesker, som har søgt julehjælp i år i forhold til sidste år,
og der kom en sådan meget negativ reaktion fra hr. Thulesen Dahl
på det forslag fra Socialdemokraterne.
Derfor vil jeg bare spørge hr. Thulesen Dahl, om det er, fordi
Dansk Folkeparti sådan set er enig med socialministeren i hendes
vurdering af, at det er glædeligt, at der er så mange, der søger de her
forskellige organisationer, som tilbyder julehjælp. Socialministeren
har jo sagt, at det er glædeligt, hvis den stigende efterspørgsel er udtryk for, at de svagest stillede er blevet bedre til at bruge de her ordninger. Eller kunne stigningen i antallet af ansøgninger her være et
udtryk for, at der sådan set har været en stigning i antallet af danske

34

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

familier, der lever i længerevarende fattigdom? Hvad er Dansk Folkepartis opfattelse af den virkelighed?";Kirsten Brosbøl
212088;Time;;Kl. 13:10
212102;title_name;Ordføreren.;Formanden
212123;Time;;Kl. 13:10
212152;name_party;":
Jeg mener, at karakteristikken af min reaktion på hr. Mogens Jensens
forslag før pausen er forkert. Altså, det, jeg reagerede på, var, at man
så tæt på jul kommer med det her forslag. Hvis det var noget, man
virkelig havde tænkt over, var det kommet for et par måneder siden
her i Folketinget, så var det ikke noget, man kom med her lige kort
før jul. Det minder om noget andet. Det minder i virkeligheden om,
at det er en politisk bekvemt sag at tage op, og det bryder jeg mig
ikke om, når det handler om folk, der faktisk har det hårdt i det danske samfund.
Så sagde jeg som det andet, at kommunerne har mulighed for at
yde enkelthjælp, hvis de vurderer, at det er nødvendigt, for at familier kan fungere. Det er kommunerne, der er tæt på de her mennesker,
og når vi taler om beløb i den størrelsesorden, vi gør, er der ingen
som helst tvivl om, at kommunerne har mulighed for at løfte den opgave, hvis de vil. Derfor synes jeg egentlig, at kommunerne er meget
bedre til det end Folketinget. Jeg frygter lidt, at når det alligevel er
emnet i en folketingsdebat, er det egentlig ikke, fordi det handler om
de mennesker, der har det hårdt, så er det, fordi det handler om, at
man gerne vil profilere sig herindefra.";Kristian Thulesen Dahl
213379;Time;;Kl. 13:11
213393;title_name;Fru Kirsten Brosbøl.;Formanden
213423;Time;;Kl. 13:11
213444;name_party;":
Jeg må jo forstå ordførerens reaktion sådan, at Dansk Folkeparti ikke
vil være med til det, som Socialdemokraterne har foreslået, nemlig at
vi bruger satspuljen til at sikre, at de mange, som har søgt julehjælp,
får det. Det er jo klart nok, at vi op til jul får tal på, hvor mange der
har søgt, og at man så kommer med en politisk reaktion på det, synes
jeg da er helt naturligt. Og det er ærgerligt, at Dansk Folkeparti ikke
vil være med til at tage det ansvar og bruge satspuljen til at kunne
hjælpe de her mange familier.
Men jeg vil egentlig godt vende tilbage til det her med, hvad virkeligheden egentlig er, for er hr. Kristian Thulesen Dahl ikke bekymret for den voldsomme stigning, der har været i antallet af familier, der lever i længerevarende fattigdom? I den periode, hvor
Dansk Folkeparti har udgjort det parlamentariske grundlag for regeringen, er antallet af fattige familier i længerevarende fattigdom altså
fordoblet. Er det ikke en udvikling, som bekymrer Dansk Folkeparti? Hvad er det for initiativer, som Dansk Folkeparti har taget for at
modarbejde den udvikling i antallet af fattige familier? Man har
f.eks. ikke hørt noget fra Dansk Folkeparti, i forhold til om man skal
ændre på opfattelsen af kontanthjælpsloftet og andet, som jo er med
til at fastholde folk i længerevarende fattigdom.";Kirsten Brosbøl
214770;Time;;Kl. 13:12
214784;title_name;Ordføreren.;Formanden
214805;Time;;Kl. 13:12
214834;name_party;":
Jamen det første er jo decideret forkert, for jeg afviste jo ikke, at der
kan være familier, der har behov for hjælp ud over det, som de frivillige organisationer tilbyder. Jeg sagde, at de, der er bedst til at vur-

dere, hvad det er for nogle familier, der i givet fald har brug for den
hjælp, er de kommuner, der er tæt på de borgere. Og når vi taler om
beløb i den størrelsesorden, vi taler om, er der ingen tvivl om, at
kommunerne har mulighed for at løfte den opgave, hvis de vil. Derfor sagde jeg bare, at det er en meget, meget enklere måde at løse det
her problem på, hvis det er problemet, det handler om, og ikke noget
andet.
Så bliver der spurgt til, hvad vi ellers gør, og der svarede jeg også
hr. Mogens Jensen: Jeg tror, det var i sommer, vi lavede en aftale om
ændrede regler f.eks. for de lejere, der på grund af økonomisk uføre
bliver sat ud af deres lejlighed, altså primært i det almennyttige boligbyggeri. Der har vi sikret, at kommunerne skal være meget mere
engagerede og opsøgende i forhold til de familier, så man ikke pludselig står med en familie, der er sat på gaden, og det kommer som en
total overraskelse for de kommunale sociale myndigheder i forhold
til at hjælpe den familie til en ordentlig fremtid.
Så på den måde tager vi jo hånd om problemerne, og her er et
konkret eksempel på, at vi har gjort det. Det er ikke noget, vi vil gøre, det er noget, vi har gjort.";Kristian Thulesen Dahl
216243;Time;;Kl. 13:14
216257;title_name;Så er der en kort bemærkning fra fru Özlem Sara Cekic.;Formanden
216321;Time;;Kl. 13:14
216344;name_party;":
Først siger ordføreren, som jeg forstår det – og det kan godt være, at
jeg har forstået det forkert – at grunden til, at DF ikke har støttet det
med julehjælpen, er, at det er lidt populistisk, og at det kommer lige
op til jul. Betyder det så, at vi, når der er forhandlinger igen om satspuljen næste år til efteråret eller her til februar måned, så kan tage
forslaget op, og så vil Dansk Folkeparti støtte, at der er danskere, der
får mulighed for at holde en jul med deres børn, hvor der også kan
være diverse madvarer på bordet. For hvis det er sådan, synes jeg,
det er ret positivt, men jeg tvivler stærkt på, at Dansk Folkeparti har
interesse i at hjælpe de fattige danskere, som står i den situation her
op til jul, at det er et rigtig, rigtig stort problem for dem, at de ikke
har mulighed for at give deres børn en ordentlig jul.";Özlem Sara Cekic
217193;Time;;Kl. 13:15
217207;title_name;Ordføreren.;Formanden
217228;Time;;Kl. 13:15
217257;name_party;":
Det er helt forkert. Vi er meget optaget af, at alle mennesker i det her
samfund har ordentlige vilkår. Det bedste er selvfølgelig helt grundlæggende at bringe folk, der økonomisk ikke har det særlig godt, ud
af den situation. Det, de allerhelst selv vil, er jo at bringes i en situation, hvor de går på arbejde og tjener penge og på den måde kan yde
hjælp til selvhjælp. For de personers og familiers vedkommende, der
ikke kan det, er det vigtigt, at vi har et offentligt system, der kan træde til. Jeg har så nævnt, at når det handler om en akut situation, hvor
vi altså har julen lige om hjørnet, synes jeg altså, at det mest naturlige er, at det er den kommune, man bor i, og som er tæt på en, som
kan gå ind og kigge på ens situation. Vi kan ikke herinde fra Folketingets side overhovedet nå at reagere på det. Det er da kommunernes opgave.
Så bringes det spørgsmål op, om vi vil kigge på det fremadrettet i
forhandlingerne om satspuljen. Selvfølgelig vil vi da det. Det er jo
sådan, at vi forhandler om, hvad de midler, der er, skal bruges til, og
det er sådan i satspuljen, at alle skal være enige. Så det er da fuldstændig uproblematisk at bringe det op i forbindelse med det og så
tage en forhandling om det. Det vil jeg da gerne kigge positivt på.

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)";Kristian Thulesen Dahl
218564;Time;;Kl. 13:16
218578;title_name;Fru Özlem Sara Cekic.;Formanden
218609;Time;;Kl. 13:16
218632;name_party;":
Jeg håber også, at det ikke bare bliver at kigge på, men også at stemme for, for det er jo et flertal i satspuljekredsen, der skal afgøre det.
Men det er noget vrøvl at sige, at det jo er op til kommunerne.
For her på Christiansborg vedtager vi nogle love, nogle rammer, der
gør, at kommunerne inden for de love er nødt til at hjælpe, så godt
de kan i forhold til den enkelte borger. Det er jo på Christiansborg
med Dansk Folkeparti i spidsen, at man har skabt de her fattigdomsydelser. Det er loftet over kontanthjælp, det er starthjælpen, det er
450-timers-reglen, som er med til, at man fastholder en gruppe mennesker i elendighed, i marginalisering, i stigmatisering. Det er Dansk
Folkeparti, vi kan takke for, at der er flere tusinde mennesker i dag,
der bliver sat på gaden. Der er jo en fordobling.
Så siger ordføreren godt nok, at man jo kan rådgive. Men der er
jo en overrepræsentation af kontanthjælpsmodtagere. 30 pct. af dem,
der bliver sat ud, er kontanthjælpsmodtagere. Kan ordføreren ikke –
hånden på hjertet – indrømme her over for os, men også over for den
danske befolkning, at Dansk Folkeparti jo ikke interesserer sig for de
udsatte grupper?";Özlem Sara Cekic
219805;Time;;Kl. 13:17
219819;title_name;Ordføreren.;Formanden
219840;Time;;Kl. 13:17
219869;name_party;":
Det er rystende at høre på, fordi man ikke vil høre, hvad jeg siger.
Man vil kun høre på sin egen indre fordom. Så er det jo nytteløst her
i Folketingssalen at have det, man tror er en udveksling af synspunkter. Jeg tror, at mange af dem, der følger sådan en debat her, tror, det
handler om, at man stiller et spørgsmål, som man gerne vil have noget at vide om, og så hører man svaret. Her bliver spørgsmålet stillet,
men man hører ikke svaret, for man vil ikke høre svaret, for det passer ikke ind i ens fordom.
Jeg siger, at i forhold til nogle akutte problemer, der måtte være
hos nogle familier i det danske samfund her ganske få dage før jul i
forhold til at holde jul, er det da naturligt, at kommunerne, der er tæt
på de socialt udsatte, bekymrer sig om deres egne borgere i de enkelte kommuner.
At sige, at kommunerne ikke har nogen rammer, der gør, at kommunerne kan hjælpe, passer ikke, for det har kommunerne. Vi taler
her om beløb i en vis størrelsesorden, så hvis man fra kommunens
side mener, at det vil være et forebyggende tiltag over for en familie
at hjælpe en familie igennem juletiden, så har kommunen mulighed
for det. Når man bringer det op her på den måde, man gør, er jeg
bange for, at det overhovedet ikke handler om de udsatte. Det handler om noget helt andet. Det handler om, at man prøver at finde en
politisk sag, man kan profilere sig på, og det synes jeg altså er rigtig,
rigtig trist i forhold til de mennesker, det drejer sig om.";Kristian Thulesen Dahl
221343;Time;;Kl. 13:18
221357;title_name;Der er korte bemærkninger, og det er fra fru Line Barfod.;Formanden
221424;Time;;Kl. 13:18
221442;name_party;":
Jeg kan høre, at hr. Kristian Thulesen Dahl ved alt om, at man skal
finde nogle sager, man kan profilere sig på, og at man åbenbart ikke
rigtig fra Dansk Folkepartis side kan forestille sig, at der kunne være

35

partier, som faktisk interesserer sig for, hvordan mennesker har det,
og faktisk går op i det.
Når vi igen og igen hører fra hjælpeorganisationerne, at der er et
rekordstort antal familier, som søger julehjælp – nogle af dem taler
om en fordobling af ansøgninger, og det er altså ansøgninger, som
de har været ude at tjekke, så det virkelig er mennesker, der har behov for hjælp, og som ikke kan få hjælp fra kommunerne – så gør
det altså indtryk på nogle af os. Vi kan f.eks. læse om en social- og
sundhedshjælper, der har været ude for en arbejdsskade, og som til
sig selv og sine to børn har 2.500 kr. om måneden til mad, når de
faste udgifter er betalt.
Der gør det indtryk, og der siger vi, at der har vi behov for at
hjælpe akut. Hvorfor vil Dansk Folkeparti ikke være med til akut at
hjælpe de her familier?";Line Barfod
222482;Time;;Kl. 13:19
222496;title_name;Ordføreren.;Formanden
222517;Time;;Kl. 13:19
222546;name_party;":
Jamen det er jo det, jeg har svaret, nemlig at det offentlige system
skal kunne hjælpe akut. Det er bare, fordi man ikke vil høre, for svaret passer ikke ind i ens politiske kram. Sådan er det jo herinde. Man
skal prøve at lave nogle skillelinjer.
Men hvis det handler om akut nød, er det min opfattelse, at kommunerne er forpligtet til at gribe ind med de forebyggende tiltag, der
måtte være nødvendige. Jeg mener, at kommunerne har hjemmel til
det, og jeg mener, at kommunerne, når det handler om de beløbsstørrelser, vi taler om her, også har økonomisk mulighed for det.
At Enhedslisten så stiller et ændringsforslag, hvor man i øvrigt
ser helt bort fra – altså, når jeg læser sagen – de økonomiske vurderinger af, hvad der så er behov for, og lige lægger et par millioner
oveni for at være på den sikre side, viser det måske også lidt om,
hvad det her handler om. Det handler måske om noget andet end de
her udsatte. Jeg mener virkelig, at kommunerne har en mulighed for
det, og de bør gå ind, hvis de kan se, at en forebyggende indsats her
og nu vil være til hjælp for den pågældende familie. Det er svaret.
Og det er kommunerne langt bedre i stand til at gøre, hvis de løfter
deres ansvar, end Folketinget er.";Kristian Thulesen Dahl
223773;Time;;Kl. 13:20
223787;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
223813;Time;;Kl. 13:20
223831;name_party;":
Jeg synes, hr. Kristian Thulesen Dahl skulle tage ud og tale med både kommunerne og nogle af de frivillige organisationer for at se, at
der rent faktisk ikke kan komme hjælp fra kommunerne, og at der
ikke kommer hjælp fra kommunerne.
Dansk Folkeparti har været med til at sende de her mennesker ud
i fattigdom ved i den grad at skære på de sociale ydelser, så rigtig
mange simpelt hen ikke har penge nok hver eneste måned. Samtidig
har Dansk Folkeparti stemt for en skattereform, der gør, at folketingsmedlemmer som hr. Kristian Thulesen Dahl selv næste år får en
skattelettelse på over 1.200 kr. om måneden hver eneste måned.
Synes Dansk Folkeparti, at det er den rigtige måde at fordele pengene på, at de rigeste i det her land får nogle kæmpestore skattelettelser, samtidig med at der er familier, der er så fattige, og som ikke
får julehjælp, mens man oven i købet også nægter at give en håndsrækning fra Folketinget til de organisationer, der uddeler julehjælp?

36

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)";Line Barfod
224851;Time;;Kl. 13:23
224862;Time;;Kl. 13:21
224876;title_name;Ordføreren.;Formanden
224897;Time;;Kl. 13:21
224926;name_party;":
Jeg vil sige to ting. Nu kunne jeg fornemme ud fra fru Line Barfods
snak her, at hun et eller andet sted også anerkendte, at kommunerne
har mulighed for at hjælpe, hvis de vil. Og jeg synes, det er en oplagt
opgave, for kommunerne er tæt på de enkelte borgere, de ved, præcis
hvad det er for nogle familier, der kan komme i knibe, og de kan
hjælpe dem akut, hvis de ønsker det. Jeg synes, at kommunerne skal
sætte sig ned og vurdere, også her op til jul, om nogle familier er i en
sådan situation, der gør, at man bliver nødt til at gå ind og hjælpe
akut.
Fru Line Barfod viderefører så den samme fejlantagelse, som hr.
Jesper Petersen fremførte tidligere. Når der bliver snakket om skatteomlægning, vil man kun kigge på de år, hvor der er skattelettelser,
og ikke på, hvornår pengene bliver trukket hjem til at betale for de
skattelettelser. For når man lægger det oveni og ser på den samlede
skatteomlægning, får man et helt andet billede af, hvem det er, der
får gavn af den her skatteomlægning, end det, fru Line Barfod taler
om.
Der synes jeg altså, at det ville klæde os herinde at give borgerne
det fulde billede i stedet for kun at pille et lille hjørne ud, fordi det
passer i den politiske historie, man ønsker at fortælle.";Kristian Thulesen Dahl
226170;Time;;Kl. 13:22
226189;name_party;":
Selvfølgelig har jeg da læst finansloven, og det er jo også sådan, at
det er det, der får mig til at stille spørgsmålet. Enten er Dansk Folkeparti med til at snyde de ældre, eller også er Dansk Folkeparti blevet
snydt i finanslovforhandlingerne, for det er sådan, at i loven om plejeboliggarantien står der, at Folketinget skal informeres om, hvorvidt
den er overholdt pr. 1. januar 2009. Den lov har ministeren ikke
overholdt. Lovovervågningen er ikke sket, Folketinget har ikke fået
at vide, hvordan det går med at overholde plejeboliggarantien.
Det er jo også derfor, at hr. Kristian Thulesen Dahl nu står på talerstolen i dag og ikke ved, om den lov, som han selv har været med
til at stemme for, er overholdt. Men det er jo indenrigs- og socialministerens ansvar at informere hr. Kristian Thulesen Dahl og Folketinget om det.
Mit spørgsmål er i dag: Nu når der er blevet skrevet den her tekst
i finansloven om, at man vil vente helt til oktober 2010, altså næsten
2 år efter at plejeboliggarantien trådte i kraft, med at få undersøgt,
om den overhovedet gælder for de ældre medborgere, vil Dansk Folkeparti så i dag være med til, at vi beder ministeren om at få undersøgt, om plejeboliggarantien er gældende i dag, for så bliver loven
for det første overholdt, og så bliver Dansk Folkeparti heller ikke
snydt i finanslovforhandlingerne?";Thomas Jensen
227542;Time;;Kl. 13:25
227556;title_name;Ordføreren.;Formanden
227577;Time;;Kl. 13:25
227591;title_name;Jeg har noteret hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning. Værsgo.;Formanden
227666;Time;;Kl. 13:22
227685;name_party;":
Tak. Nu skal det handle om nogle af de svageste pensionister, vi har
her i Danmark. Det er nemlig sådan, at hvis man er pensionist og
plejekrævende, er det rigtig godt, hvis man kan flytte i en plejebolig.
Det er jo sådan, at herinde fra Folketinget er der blevet udstukket en
plejeboliggaranti, som trådte i kraft pr. 1. januar 2009. Der vil jeg så
bare kort og godt høre, om hr. Kristian Thulesen Dahl her i dag kan
garantere, at plejeboliggarantien er overholdt i Danmark.";Thomas Jensen
228172;Time;;Kl. 13:23
228186;title_name;Hr. Thulesen Dahl.;Formanden
228215;Time;;Kl. 13:25
228225;Time;;Kl. 13:23
228254;name_party;":
Nej, altså, det siger jo sig selv, at noget, kommunerne har ansvaret
for, er det svært for mig som finansordfører for et ikkeregeringsparti
at have ansvaret for om kommunerne lever op til.
Men det, jeg kan sige, er, at det er vigtigt for os, at der leves op
til den. Det er noget, vi også tog op i finanslovforhandlingerne. Jeg
tror, at hvis man har læst finanslovaftalen, vil man kunne se, at den
bekymring også er reflekteret i finanslovaftalen. Det er jo, fordi vi
har været optaget af, om garantien fungerer, som den skal. Det vil vi
jagte også i fremtiden at den gør til gavn for de ældre borgere, der
har brug for den.";Kristian Thulesen Dahl
228890;Time;;Kl. 13:23
228904;title_name;Hr. Thomas Jensen.;Formanden
228951;name_party;":
Altså, de finanslovforlig og andre forlig, vi laver, står vi selvfølgelig
ved. Og så jagter vi, at garantien skal være reel, og jeg glæder mig
over, at der er bred opbakning, lyder det til, til at sige til kommunerne, at vi vil have, at den fungerer.
Jeg er enig i, at der er for mange steder, hvor Folketinget tager
initiativer, som er positive for den enkelte borger, men hvor kommunerne ikke lever op til deres ansvar. Der skal vi være gode til at jagte
kommunerne for at kræve det indfriet. Det er ikke altid, at Socialdemokraterne er så ivrige, som vi er i forhold til at stille kommunerne
stolen for døren, for at vi er sikre på, at tingene sker, som de skal.
Men det glæder mig, at vi på det her område er enige om, at der skal
kommunerne løfte det ansvar, de har.";Kristian Thulesen Dahl
229737;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Eigil Andersen.;Formanden
229799;Time;;Kl. 13:25
229820;name_party;":
Der er en gruppe af langtidssyge i det danske samfund, som er rigtig
meget på den. Det er mennesker, hvis behandling ikke er færdig i
sundhedsvæsenet, og hvor det slet ikke er afklaret, om de kan fortsætte på arbejdsmarkedet, eller de skal have fleksjob med tilskud, eller de skal på førtidspension. Man fratager dem simpelt hen sygedagpengene, lukker for deres indtægter, og mange af dem havner i
det såkaldte sorte hul, hvor de ikke kan få kontanthjælp. Det vil sige,
at de får 0,00 kr. pr. måned at leve for.
Dansk Folkeparti ville rette op på det her ved at kræve 200 mio.
kr. i finanslovforhandlingerne til at løse problemet, men fik 30 mio.
kr. Det forslår jo altså – undskyld udtrykket – som en skrædder i helvede. Det kan hjælpe nogle få hundrede mennesker, men tilbage bliver omkring 4.000, som stadig væk bliver frataget deres sygedagpenge.

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

Jeg mener, at Dansk Folkeparti springer op som en løve og falder
ned som en karklud. Jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører: Hvordan mener man selv at det går med hensyn til at hjælpe
langtidssyge på det her område?";Eigil Andersen
230945;Time;;Kl. 13:27
230959;title_name;"Jeg synes, at vi allesammen skal behandle skrædderne pænt, også i
vores ordvalg. Ordføreren.

37

skal over på førtidspension, fordi de ikke kan blive raske, jamen så
skal kommunerne i højere grad sikre, at det sker tidligere i forløbet,
så man undgår, at folk falder ud af sygedagpengeområdet på et tidspunkt, hvor de ikke har en anden ydelse at gå over på.
Sidst vi lavede forbedringer, var, som jeg siger, i 2007. Nu gør vi
det igen her i 2009, og vi vil jo så fremadrettet have stor fokus på,
om tingene virker, som de skal, og om kommunerne tager det ansvar, som de har for at hjælpe de her mennesker.";Formanden
231575;Time;;Kl. 13:29
231586;Time;;Kl. 13:27
231615;name_party;":
Jamen jeg kan altså kun sige, at vi jo satte det her på dagsordenen,
fordi vi faktisk kan se, at der er mennesker, der kommer i klemme i
sygedagpengesystemet, fordi sygedagpengene stopper på et tidspunkt, hvor kommunerne ikke har fået folk udredt, altså fundet ud
af, hvad det er for en eventuel anden ydelse, man skal over på, om
man f.eks. skal have en førtidspension.
Derfor sagde vi til regeringen, at vi ønskede forbedringer af sygedagpengesystemet, også i lyset af den her økonomiske krise, der
selvfølgelig har en risiko for at presse flere mennesker ud. Det, vi så
kunne blive enige om, var det her løft, hvor vi udvider forlængelsesmuligheden med yderligere 13 uger. Det er et bidrag til, at kommunerne så altså har 13 uger mere over for en kreds af borgere til at få
dem udredt og fundet ud af, hvad der skal ske. Det er jo det, det her
handler om. Det er jo i virkeligheden, at kommunerne også her påtager sig sit ansvar og sikrer, at man får afklaret de her menneskers situation, inden sygedagpengene udløber.
Nu har vi altså sikret en forbedring, nemlig at man kan få en
yderligere forlængelse af sine sygedagpenge, og det er et skridt i den
rigtige retning. Det kan jeg også høre anerkendes, og vi ser hele tiden på, om det er nødvendigt at tage yderligere skridt, ligesom sidste
gang – jeg tror, det var i 2007 – vi også tog skridt til yderligere forlængelse. Nu har vi også gjort det her i 2009. For os er det her ikke
en afsluttet sag, det er noget, vi vil følge meget tæt, også fremover.";Kristian Thulesen Dahl
233132;Time;;Kl. 13:28
233146;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
233175;Time;;Kl. 13:28
233196;name_party;":
Dansk Folkeparti lader sig jo spise af med småtterier. Man svigter jo
de mange syge. Man hjælper nogle få hundrede, og det er fint, men
tilbage er omkring 4.000, som hvert år bliver frataget sygedagpengene. Heldigvis er vi så i den situation, at den samlede opposition, Socialdemokratiet, SF, De Radikale og Enhedslisten, igen i år fremsætter et forslag, der går ud på at redde alle 4.000 fra at stå helt uden
indtægt.
Dansk Folkeparti har hidtil stemt imod det forslag. Det gjorde
man sidste år og året før igen. Jeg vil gerne spørge, om Dansk Folkeparti nu vil gøre noget seriøst for at hjælpe de syge i Danmark ved at
stemme for det her forslag, når det kommer til behandling her i Folketinget i løbet af ganske kort tid.";Eigil Andersen
233932;Time;;Kl. 13:29
233946;title_name;Ordføreren.;Formanden
233967;Time;;Kl. 13:29
233996;name_party;":
Nej, vi stemmer for finanslovaftalen. Vi har lavet et forlig, hvor der
er forbedringer også på sygedagpengeområdet, altså hvor vi forlænger den periode, hvori man kan få sygedagpenge, så kommunerne får
bedre tid til at afklare folks situation. Og hvis det er sådan, at folk";Kristian Thulesen Dahl
234285;title_name;Så er der en kort bemærkning fra fru Anne Marie Geisler Andersen.;Formanden
234360;Time;"Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Ordføreren nævnte mange ting fra den såkaldt virkelige verden, men
det er slående, at ordføreren kun nævner børnene i forbindelse med
en sænkning af den kriminelle lavalder. Det kan man jo tænke lidt
over. I den virkelige verden oplever børn på landets folkeskoler
uhumske toiletter og dårligt indeklima. Er det ikke korrekt, at de årlige investeringer i folkeskolen er faldet, siden VKO kom til i 2001,
og det på trods af at vi jævnligt hører historier fra den virkelige verden om børn, hvis trivsel er påvirket af uhygiejniske toiletforhold og
et dårligt indeklima?";Kl. 13:30
234973;Time;;Kl. 13:30
234987;title_name;Ordføreren.;Formanden
235008;Time;;Kl. 13:30
235037;name_party;":
Nej, når jeg ikke nævnte alle gode ting fra finanslovaftalen, er det
simpelt hen, fordi jeg kun er blevet tildelt 10 minutter. Jeg kunne have brugt timer på at fortælle om finanslovaftalens positive ting. Jeg
synes f.eks., at en af de gode ting er, at kommunerne har lagt budgetter, også i forhold til investeringer i f.eks. skoler. Nu kommer der 3
mia. kr. ud til kommunerne, som de kan gøre brug af i ekstra likviditet, og det betyder, ved jeg helt konkret ude fra den virkelige verden,
at man nu sidder og diskuterer, hvordan man kan renovere folkeskoler.
Jeg har i min egen kommune siddet med en lang liste over helt
konkrete tiltag, der nu sker i 2010 – renovering af hjemkundskabslokaler og fysiklokaler, nedslidte skoler, der bliver renoveret – alene
med henvisning til, at regeringen og Dansk Folkeparti nu i fællesskab giver kommunerne flere penge, bedre likviditet, til at løse den
her opgave. Så det glæder da mig, at vi også her kan finde et sted,
hvor jeg tror der må være glæde. Vi får nemlig nu højnet standarden
på folkeskoleområdet bl.a. ved hjælp af den finanslovaftale, som vi
har indgået med regeringen.";Kristian Thulesen Dahl
236172;Time;;Kl. 13:31
236186;title_name;Fru Anne Marie Geisler Andersen.;Formanden
236228;Time;"Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Jeg vil så sige: Bedre sent end aldrig. Men faktum er, at investeringerne er faldet, siden regeringen kom til. Jeg kan oplyse ordføreren
om, at Arbejderbevægelsens Erhvervsråd i dag er kommet med en
analyse, der viser, at investeringerne i folkeskolen er faldet med ikke
mindre end 1,4 mia. kr. fra 2001 til 2008. I samme periode er antallet af elever steget med 26.000. Hvordan synes ordføreren det harmonerer med, at regeringen – og jeg går ud fra, at Dansk Folkeparti
også støtter det – flere gange har været ude at love, at det var på tide

38

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

at få gjort op med de her uhygiejniske toiletforhold og det dårlige indeklima, vi har på landets folkeskoler?";Kl. 13:31
236969;Time;;Kl. 13:32
236983;title_name;Ordføreren.;Formanden
237004;Time;;Kl. 13:32
237033;name_party;":
Jamen det er forkert, at investeringerne i folkeskolen samlet set er
faldet, som man her foregøgler. En anden ting, jeg vil sige, er, at det
glæder mig, at det anerkendes – og så blev betegnelsen bedre sent
end aldrig brugt – at lige præcis med den finanslovaftale, vi har til
behandling i dag, øger vi kommunernes mulighed for at renovere
nedslidte skoler. Jeg er glad for, at det anerkendes – godt nok med
udtrykket bedre sent end aldrig, men det må jo alligevel vække begejstring nogle steder – at man altså i kommuner nu sidder med helt
konkrete renoveringsprojekter for bestemte faglokaler ude på skolerne. For renovering af nedslidte skoler, der måske har skimmelsvamp,
og for ting og sager, hvor det virkelig kan højne standarden også for
god undervisning, at man får forbedret tingene, har kommunerne nu
mulighed for at komme i gang med direkte henvisning til den finanslovaftale, som regeringen og Dansk Folkeparti er blevet enige om.";Kristian Thulesen Dahl
237988;Time;;Kl. 13:33
238002;title_name;Der er yderligere en kort bemærkning, og det er fra fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
238092;Time;;Kl. 13:33
238121;name_party;":
I Socialdemokratiet glæder vi os selvfølgelig over, at man nu endelig
har fået taget initiativ til og fundet anledning til at nedsætte en gruppe til at se på forholdene for de ældre medicinske patienter. Vi har jo
gang på gang påpeget, at der var behov for det. Vi har også fremsat
beslutningsforslag om det her i salen, der gang på gang er blevet
stemt ned eller afvist, også af Dansk Folkeparti.
Nu er det jo sådan, at Rigsrevisionen har været ude at påpege, at
der faktisk var nogle midler, der kunne have været brugt til f.eks. at
prioritere de ældre medicinske patienter, som hr. Kristian Thulesen
Dahl taler om, og det er de midler, som man har overkompenseret de
private hospitaler med i forbindelse med det frie valg. I den forbindelse udtalte hr. Kristian Thulesen Dahl:
»Det er på tide, at regeringen tager til efterretning, hvad rigsrevisor er kommet med og accepterer vurderingen af, at man kunne have
fået det billigere.«
Er det stadig væk den holdning, hr. Kristian Thulesen Dahl har?";Sophie Hæstorp Andersen
239131;Time;;Kl. 13:34
239145;title_name;Ordføreren.;Formanden
239166;Time;;Kl. 13:34
239195;name_party;":
For det første vil jeg sige, at det glæder mig, at der breder sig sådan
en glæde over gode initiativer som følge af finanslovaftalen, og her
var det så de ældre medicinske patienter, som der var en der havde
fået øje på i hvert fald får omsorg i finanslovaftalen – det kan jeg ligesom forstå at der var en kvittering for, og det synes jeg er positivt.
For det andet vil jeg sige til det med sygehusene, at jeg jo synes,
at rigsrevisor har ret til at tage et hjørne ud af sundhedsområdet og
sige, at det vil man analysere, forudsat at man så ikke blander alt
muligt andet ind i det: Hvad vil det isoleret set betyde? Så kommer
rigsrevisor med en vurdering af det, og det synes jeg bare at vi skal
tage til efterretning. Jeg synes i virkeligheden ikke, at man skal give

sig i kast med en lang diskussion om, hvorvidt Rigsrevisionen tager
fejl eller ikke tager fejl. Jeg synes, at man bare må anerkende, at det
er rigsrevisors bud.
Det, vi så gør, når vi vurderer det i en politisk sammenhæng, er
jo, at vi vurderer det samlede billede i sundhedsvæsenet, altså om
man har håndteret det rigtigt med de initiativer, der er taget, og det
mener vi man har. For vi mener, at effektiviseringen på de offentlige
sygehuse har været virkelig stor, som følge af at der har været en
reel mulighed for at gå et andet sted hen, hvis ikke man blev behandlet i tide i det offentlige sygehusvæsen, og at det har givet langt større pengegevinster til gavn for patienterne. Og derfor har det, vi har
gjort, samlet set været en god idé, selv om rigsrevisor påpeger det,
rigsrevisor gør.";Kristian Thulesen Dahl
240772;Time;;Kl. 13:35
240786;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
240824;Time;;Kl. 13:35
240853;name_party;":
Jamen hvori består så egentlig forskellen mellem Dansk Folkeparti
og Venstre og Konservative, som fuldstændig afviser konklusionerne i rapporten, hvis det, ordføreren siger her i dag, er, at ja, man bør
tage Rigsrevisionens beretning til efterretning, men man kan være
uenig i det, der står i teksten, i indholdet af det? Det er jo lige præcis
det, Venstre og Konservative nu har været ude med, og det er det,
statsministeren siger, nemlig at man tager det til efterretning, men
man er ikke enig. Er det ikke også det samme, som hr. Kristian Thulesen Dahl står her og siger i dag, altså at man i virkeligheden ikke
tager det til efterretning: man synes ikke, at rigsrevisor har ret i, at
der har været et problem med overbetaling af private hospitaler, en
overbetaling, der har gjort, at vi ser overlæger, der har været meget,
meget groft overbetalt på en måde, der har gjort, at de har kunnet lukrere godt på den her model, og at der skyder private hospitaler op,
og at vi i stedet har negligeret en gruppe som de ældre medicinske
patienter i rigtig, rigtig mange år? Er det ikke det, Dansk Folkeparti
nu står og holder hånden over?";Sophie Hæstorp Andersen
241998;Time;;Kl. 13:36
242012;title_name;Ordføreren.;Formanden
242033;Time;;Kl. 13:36
242062;name_party;":
Nej, altså, det, jeg siger, er, at rigsrevisor vurderer et hjørne af sundhedsområdet og når frem til en konklusion, og det synes jeg vi skal
tage til efterretning. Jeg siger så, at det, at der har været den mulighed, at patienter kunne blive behandlet et andet sted end på de offentlige sygehuse, har betydet, at de offentlige sygehuse har oppet
sig, at vi har fået en effektivisering på de offentlige sygehuse, der
virkelig har været stor. Det opvejer efter min opfattelse under alle
omstændigheder det, som rigsrevisor måtte mene der er sket af for
meget betaling til privathospitaler. Og derfor siger jeg, at det samlet
set har været en god forretning for patienterne, fordi det har sikret
patienterne mere behandling, en bedre sygehusbehandling, en hurtigere sygehusbehandling, og derfor siger jeg, at det samlet set har
været fornuftigt.
Men det har jo ikke noget at gøre med, at vi ikke skal have respekt for rigsrevisors vurdering og have respekt for hans ret til at
tage et hjørne ud og sige, at han vil kigge på det isoleret. Og kigger
man alene på det isoleret, har han den vurdering, han har, og den vil
jeg da ikke anfægte. Men jeg skal som politiker bagefter, når jeg skal
vurdere, hvad vi skal bruge det til, selvfølgelig sætte det ind i forhold til det samlede sundhedsvæsen og se på, om det, der er sket,

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)";Kristian Thulesen Dahl
243432;Time;samlet set har været til gavn for patienterne. Og det mener jeg entydigt det har været.;Kl. 13:40
243531;Time;;Kl. 13:38
243545;title_name;Så er der en kort bemærkning fra fru Mette Frederiksen.;Formanden
243610;Time;;Kl. 13:38
243633;name_party;":
Jeg synes, det virker, som om Dansk Folkepartis ordfører ikke rigtig
bryder sig om den her diskussion om stigende privatisering af sundhedsvæsenet, og det kan jeg sådan set godt forstå, for dem, der bliver
ramt af konsekvenserne af et sundhedsvæsen, der deles op i et A- og
et B-hold, er jo de dårligst stillede danskere, og det er pensionister
og folk, der står uden sundhedsforsikring, og ofte dermed også folk,
der står uden for arbejdsmarkedet.
På samme måde virker det også, som om ordføreren ikke rigtig
bryder sig om diskussionen om fattigdom i Danmark. Det forstår jeg
sådan set også godt, for det er jo nu, konsekvenserne af VKO's politik for alvor begynder at vise sig. Jeg kan forstå på ordføreren, at det
er alle mulige andres ansvar, at der er fattige i Danmark, og at det er
alle mulige andres ansvar at løse det problem, som vi har påpeget fra
Socialdemokratiets side, nemlig, at der er et stigende antal danskere,
der faktisk ikke kommer til at holde jul i år, fordi de ikke har råd til
det.
Derfor skal jeg bare spørge ordføreren: Hvilket ansvar vil Dansk
Folkeparti påtage sig i den her sag? Vil Dansk Folkeparti – det er jo
absolut sidste chance nu – være med til sammen med os at sikre, at
de danskere, der ikke har råd til at holde jul, og som har ansøgt private organisationer om at få hjælp og har fået afslag, alligevel får lov
til at holde en ordentlig jul?";Mette Frederiksen
245027;Time;;Kl. 13:39
245041;title_name;Ordføreren.;Formanden
245062;Time;;Kl. 13:39
245091;name_party;":
Først vil jeg sige i forhold til sygehusene, som fru Mette Frederiksen
var inde på, at det tidligere var sådan, at de rige i Danmark havde
mulighed for at betale sig til en plads på privathospital og dermed
komme fuldstændig uden om alle andre. I dag er det sådan, at det er
patienternes tarv, uanset pengepung, der er afgørende. Det betyder,
at vi har nogle garantier, der sikrer behandling, og kan man ikke blive behandlet på et offentligt sygehus inden for garantierne, får man
penge med fra den offentlige kasse til at blive behandlet på privathospital. Det kan alt andet lige ikke være andet end bedre for den jævne borger end det system, som fru Mette Frederiksen vil tilbage til,
hvor det kun er de rige, som har råd til at betale direkte til privathospitaler, der har adgang til at gøre brug af privathospitaler.
Med hensyn til de udsatte familier var mit svar også tidligere –
og det er fuldstændig rigtigt, som fru Mette Frederiksen har opfattet
det – at hvis man skal gøre noget inden for ganske få dage, mener vi,
det er kommunernes opgave, og hvis socialforvaltningerne i kommunerne mener, at man bør lave en forebyggende indsats over for udsatte grupper for at hjælpe dem igennem en julehøjtid, mener jeg, at
kommunerne både har mulighed for at gøre det og økonomi til det,
fordi det er pengestørrelser, som kommunerne under alle omstændigheder vil kunne honorere, hvis de politisk ønsker det.";Kristian Thulesen Dahl
246510;Time;;Kl. 13:40
246524;title_name;"Fru Mette Frederiksen.

39";Formanden
246573;name_party;":
Skal vi nu ikke holde fast i, at når Dansk Folkeparti sammen med
Venstre og De Konservative har smidt så mange penge over til de
private sygehuse for at sikre, at overlægerne på de private hospitaler
kan få så store lønforhøjelser, er det penge, der er gået direkte fra
Herlev Sygehus, Gentofte Sygehus, Kolding Sygehus og alle de andre sygehuse? Hvis Dansk Folkeparti ikke havde bidraget til, at lægerne i den private sundhedssektor kunne få så store lønstigninger,
kunne vi faktisk have opereret flere helt almindelige danskere på vores offentlige sygehuse.
Må jeg så ikke i forhold til fattigdomsproblematikken sige, at når
vi foreslår at sikre, at alle danskere kommer ordentligt gennem julen
ved at sikre en julepakkegaranti, handler det ikke om at forebygge,
for dertil er problemerne allerede nu blevet alt for store. Det er
brandslukning. Der er så få dage til jul, og der er så mange familier,
der har fået afslag på at få julehjælp, at vi faktisk er i den situation,
at der er helt almindelige danske familier, der ikke kan få lov til at
holde en ordentlig jul. Som socialdemokrat forstår jeg ikke, hvordan
andre politikere kan stå her på talerstolen og sige, at man faktisk ikke vil hjælpe dem til at holde en ordentlig jul. Jeg forstår det ikke.";Mette Frederiksen
247842;Time;;Kl. 13:41
247856;title_name;Ordføreren.;Formanden
247877;Time;;Kl. 13:41
247906;name_party;":
Først til det om sygehusene: Jeg synes, det er en snakken udenom.
Det er jo et forsøg på at undgå en diskussion om, at det, Socialdemokraterne vil, er at sikre, at rige mennesker har mulighed for at betale
sig til behandlinger på privathospitaler, mens den jævne dansker ikke har. Jeg synes simpelt hen, det er et mærkværdigt forsøg i stedet
for at sige det, som det er, nemlig at man hellere vil tilbage til det
system, vi havde, før vi fik behandlingsgarantier i det offentlige sygehusvæsen, for behandlingsgarantierne giver jo kun mening, hvis
det aktiverer noget andet, hvis man ikke bliver behandlet inden for
fristen.
Så til det om de udsatte grupper, der er kommet i klemme: Vi anerkender fuldt ud, at der kan være mennesker, der er i klemme, men
vi siger, at netop fordi det er en opgave, der skal løses inden for få
dage, så er det da de kommuner, der kender borgerne og familierne,
de socialforvaltninger, der har kontakt til de mennesker, som skal
forestå den hjælp. Hvor har vi ellers kommunerne henne? Det er da
noget helt nyt, at Socialdemokratiet nu mener, at staten skal overtage
kommunernes opgave på det område og sørge for den opsøgende
indsats over for socialt udsatte, en opgave, som kommunerne selvfølgelig har pligt til at udøve for at bringe de familier godt igennem
også den julehøjtid, vi står over for.";Kristian Thulesen Dahl
249247;Time;;Kl. 13:43
249261;title_name;"Tak. Der er ikke noteret flere, der ønsker ordet for korte bemærkninger, så tak til hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører. Vi går videre
i rækken, og det er så hr. Ole Sohn som ordfører for Socialistisk Folkeparti.";Formanden
249487;Time;(Ordfører);Kl. 13:43
249513;name_party;":
Indledningsvis kan jeg næsten ikke undlade at komme med en forbrugeroplysning om Rigsrevisionens opgaver. Det er ikke, som nogle forestiller sig, alene at forholde sig til, om nogle begår ulovligheder, det er sådan set også at holde øje med, om den til enhver tid sid-

40

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

dende regering udviser rettidig omhu med skatteborgernes penge, og
når Rigsrevisionen fremkommer med et resultat, som siger, at man
har brugt ca. 1 mia. kr. for meget af skatteborgernes penge, er det
deres, og nu må man ikke bande herfra, men så er det deres ubetingede pligt at gøre Folketinget og regeringen opmærksom på, at her
har man handlet med manglende rettidig omhu med skatteborgernes
penge, og så ville en ansvarlig regering straks sige: Det var en fejl,
vi retter ind, så skatteborgerne får mest mulig valuta for deres penge.
Men det er en helt anden sag, og sådan er der jo så meget, som afhænger af, om man kan tælle til 90.
Til gengæld vil jeg gerne starte med at komme med en ros til finansministeren. Det er jo ikke, fordi han har sagt så meget i dag,
men finansministeren har faktisk i modsætning til kollegaerne fra
Dansk Folkeparti og Venstre undervejs her siden sommerferien og
under forhandlingerne om finansloven erkendt, at krisens omfang er
kommet bag på finansministeren, og at problemerne er større, end finansministeren kunne forudse. Det er jo ikke just det billede, man
får, når man lytter til Venstre og Dansk Folkeparti, for så er alt jo
godt: Intet er gået galt, man har ramt lige i plet hver gang. Men ministeren har erkendt, at tingene er lidt anderledes, og det kan jeg sådan
set godt forstå at ministeren siger, for det er da en lidt speciel situation at være i, når der siden sommeren 2008, altså for ganske kort tid
siden, er sket meget. For ganske kort tid siden havde man et overskud på 60 mia. kr., og nu er man kommet frem til et underskud på
95 mia. kr. Det er sådan set over 150 mia. kr., som bare er fosset ud
af kassen på ganske kort tid, og så synes jeg da, det er rimeligt, at
finansministeren erkender, at det havde han ikke lige forudset.
Til gengæld kan man godt stille sig selv spørgsmålet: Når det nu
er sådan, at alle prognoserne for økonomien går den forkerte vej, og
ledigheden stiger med foruroligende hast, kunne man vel godt forestille sig, at regeringen lige standsede op og sagde: Jamen er der så
noget, vi kan gøre anderledes, og er der noget, vi burde have gjort
anderledes? Men den tanke er ikke faldet regeringen ind.
De fleste uafhængige økonomer og de økonomiske vismænd, har
påpeget, at en af de måder, som vil være ansvarlig en tid, hvor ledigheden stiger så meget, vil være at komme med en indsats, som tager
toppen af ledigheden. De har sagt, at ud over de initiativer, som regeringen har sat i gang, og som jeg kan forstå giver ca. 2.000 ekstra
job i det nye år, burde vi derudover investere 10 mia. kr. i 2010.
Der blev spurgt til min socialdemokratiske kollega en hel time,
hvor stort underskuddet skal være på statens finanser: Skal man bare
sætte tingene i gang? Nej, det skal man ikke. Man skal udvise rettidig omhu, man skal prioritere i en krisesituation, og her har regeringen prioriteret skattelettelser, som først er ufinansierede, og siger så,
at det private forbrug skal sættes i vejret. Nu har vi godt nok erfaringerne, vi har tallene, som viser, at det private forbrug ikke er steget,
men simpelt hen er raslet ned. Ergo er det ikke lige den rigtige måde
at gøre det på.
Til gengæld ved vi, at det bedste, man kan gøre en krisetid, er at
se på, om der er nogle opgaver i samfundet, som er uløste, og som
skal løses før eller siden. Det kunne f.eks. være en ordentlig energirenovering af vore offentlige bygninger, folkeskoler og ældreboliger,
og det kunne også være ordentlig energirenovering af private boliger
og private virksomheder. Det kunne man sætte i gang i en krisetid,
hvor arbejdskraften er til rådighed, hvor entreprenørerne har kørt
maskinerne i garage, hvor vi ved, at energipriserne vil stige i tiden,
der kommer, og hvor Danmark i løbet af ganske kort tid ikke længere er energiproducent, men energiimportør.";Ole Sohn
253647;Time;"Det ville være at udvise rettidig omhu, for det er nogle opgaver,
som skal løses før eller siden. Løser vi dem ikke nu, skal vores børn
gøre det og vores børn betale for det, så det ville være rettidig omhu
at sige: Jamen de opgaver rykker vi da frem, for vi har jo alle ressourcerne til at gøre det nu. Det var det, SF foreslog i forbindelse

med finanslovforhandlingerne, for det har faktisk en særdeles positiv
effekt, hvis man handler effektivt ved at investere dér, hvor der er
behov for det, og dér, hvor vi har mulighederne for det i en krisetid.
Det giver beskæftigelse, det tager toppen af ledigheden, og investeringerne medfører også, at vi kan få foretaget de nødvendige renoveringer, ikke mindst energirenoveringer, rundtomkring i den offentlige bygningsmasse og i de private boliger, og desuden har energirenoveringer en særdeles positiv effekt på klimaet. Det burde måske
også lige – om ikke for andet, så i anledning af det igangværende
topmøde – have fundet vej til debat i Folketinget.
Derfor synes jeg faktisk, det er en lille smule tåbeligt, at regeringen ikke virkelig sætter ind her, hvor mulighederne findes. Vi har
foreslået, at man kickstartede energirenoveringerne næste år, sådan
at vi virkelig tog fat på skoler, ældreboliger, butikker og private boliger, og vi også sikrede, at kommunerne kunne få et tilskud til at
igangsætte energirenoveringsarbejder på de kommunale bygninger,
fordi vi kan se, at det kun har positive effekter.
Når det gælder private boliger, burde vi også sætte meget mere
gang i energirenoveringerne. Jeg kunne forstå på min kollega fra
Venstre, at der er alle muligheder, for man kan bare gå i banken og
låne pengene til det, så kører det derudad – jamen sådan hænger virkeligheden jo ikke sammen. Jeg tror da, at de fleste, om ikke andre
de partier, der en del af bankforligskredsen, er opmærksomme på, at
det faktisk er sådan, at lige nøjagtig private og mange små og mellemstore virksomheder har problemer med at få kreditter.
Her kunne staten så træde til og sige: Jamen vi vil gerne være
med til at understøtte energirenoveringer i private boliger. Det er
selvfinansierende. Det er et spørgsmål om at stille pengene til rådighed, det er ikke en statslig udgift, det er simpelt hen et spørgsmål
om, at man med lidt af et columbusæg kan sætte arbejde i gang, sætte energirenovering i gang og gennemføre energibesparelser på en
og samme tid.
Men ud over de investeringer, vi kan foretage her og nu for at
tage toppen af ledigheden og udvise ansvarlig krisestyring, er det også vigtigt, at vi investerer i fremtiden. I længden kan vi jo – jeg tror,
det var hr. Bent Bøgsted, der ganske rigtigt sagde det – ikke leve af
indenlandsk beskæftigelse. Vi skal også have gang i noget eksport,
og her er det jo sådan, at man skal bruge de muligheder, som vi har i
en krisetid, til at udvikle grundlaget for fremtidens eksport. Vi ved jo
udmærket godt, at skibsværfter og slagterier, som er lukket ned, ikke
vender tilbage igen, og derfor skal der foretages investeringer på
energiområdet, fordi det er med til at skabe fundamentet for fremtidens energiteknologi og dermed sikre fremtidens arbejdspladser.
Med hensyn til velfærdsteknologien bør vi gøre det på samme
måde. Vi har alle muligheder, og vi har om ikke andet haft et fortrin,
som vi kan revitalisere, så vi også kan få den gevinst på eksportmarkedet, som vi jo har set bl.a. på vindmølleområdet at vi kan få, hvis
vi virkelig får et ordentligt samspil mellem det offentlige og det private. Det er noget af det, som vi har peget på.
Jeg vil summere op ved at sige, at det, der har vist sig at være
virkeligheden, er, at et forsøg på at puste liv i et usikkert forbrug i en
krisetid ikke står mål med virkeligheden. Men det, vi med garanti
ved kunne tage toppen af ledigheden og skabe fundamentet for fremtidens arbejdspladser og også for fremtidens eksportmuligheder,
nemlig energirigtige investeringer, har regeringen undladt, og det er
her, vi kan se forskellen mellem den nuværende regering og Dansk
Folkeparti og oppositionen, som netop i dag har fremlagt et fælles
udspil om, hvordan vi her og nu kunne sætte gang i 10.000 nye klimaarbejdspladser.";Kl. 13:48
257814;Time;;Kl. 13:53
257828;title_name;"Jeg har noteret, at følgende ønsker korte bemærkninger: Tina Nedergaard, Kristian Thulesen Dahl, Mike Legarth, Flemming Damgaard
Larsen, Peter Skaarup, Birgitte Josefsen, Jacob Jensen og Gitte Lille-

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)";Formanden
258075;Time;"lund Bech. Og den første, der så får ordet for en kort bemærkning, er
fru Tina Nedergaard.";Kl. 13:56
258177;Time;;Kl. 13:53
258198;name_party;":
Tak til hr. Ole Sohn for ordførertalen. Hr. Morten Bødskov fra Socialdemokraterne indrømmede jo blankt fra talerstolen, at han ikke
havde den fjerneste idé om, hvilket underskud Socialdemokraterne
mener der skal opbygges i 2010 for at imødegå stigningen i ledigheden, men det kan jo være, at SF's ordfører vil løfte sløret for, hvad
man mener i SF. Man foreslår en masse gode ting, og der er jo sådan
set ikke noget dårligt eller noget skidt i det, der bliver foreslået fra
SF's side, problemet er bare, at det jo alt sammen koster penge.
Regeringen lægger op til et underskud på 95 mia. kr. i 2010, og
mit spørgsmål går ganske kort på: Hvilket underskud mener hr. Ole
Sohn er passende for det danske samfund i det kommende år?";Tina Nedergaard
258937;Time;41;Kl. 13:54
258955;title_name;Ordføreren.;Formanden
258976;Time;;Kl. 13:56
258991;name_party;":
Jeg svarer igen: Det, der er ansvarligt at gøre i en krisetid, er at målrette sine investeringer mod noget, som med garanti giver beskæftigelse, mod noget, der med garanti skal laves før eller siden. Det er
enten at fremrykke offentlige investeringer eller igangsætte det, som
vi har lagt meget vægt på i vores udspil, nemlig at foretage klimaenergirenoveringer af den offentlige bygningsmasse. Og hvorfor?
Fordi vi har arbejdskraften til rådighed, fordi vi har entreprenørerne
og deres maskiner til rådighed, og fordi det er nogle opgaver, som
vi, hvis ikke vi løser dem, skubber regningen for videre til vores
børn og børnebørn for. Det er i enhver sammenhæng hamrende uansvarligt.";Ole Sohn
259686;Time;;Kl. 13:56
259700;title_name;Ordføreren.;Formanden
259721;Time;;Kl. 13:54
259736;name_party;":
Jeg vil gerne anholde to ting i spørgerens bemærkninger. Det er for
det første det om, at hr. Morten Bødskov ikke svarede klart. Jeg synes sådan set, han fremlagde en meget klar strategi for, hvordan man
kunne bevæge Danmark ud af krisen. For det andet er det ikke korrekt, at regeringen har planlagt et underskud på 95 mia. kr., det er
noget, som er kommet, noget, som regeringen ikke har vidst noget
om. Man har været nødt til at justere sin økonomiske politik i kraft
af virkeligheden, ikke i kraft af planlægning. Det er sådan set et resultat af manglende planlægning, at vi kommer til en gæld på 95
mia. kr. næste år.
Det, der er helt afgørende, og det var sådan set det, jeg forsøgte at
redegøre for i min ordførertale, er, at det i en krisetid kan være ansvarligt også at stifte gæld, hvis pengene bliver brugt til noget fornuftigt, altså bliver brugt til investeringer. Det er derfor, vi foreslår,
at man skal gøre det, at man tager fat på at løse nogle af de opgaver,
som skal løses før eller siden. Hvis ikke vi optager nogle lån, eksempelvis til at få foretaget energirigtige renoveringer af vores boligmasse, er det så sådan, at man kan sige: Det kan vi bare lade være
med i al evighed? Nej, for vi fører så udgiften videre til vores børn
og børnebørn, og det er uansvarligt. Til gengæld har vi sagt, at det er
uansvarligt at give skattelettelser, når pengene ikke er der, og at det
er det, regeringen har gjort.";Ole Sohn
261172;Time;;Kl. 13:55
261186;title_name;Fru Tina Nedergaard.;Formanden
261216;Time;;Kl. 13:55
261237;name_party;":
Det ser så ud til at tegne sig nøjagtig, som det gjorde med Socialdemokraterne: Der var jo ikke noget svar, der var simpelt hen ikke noget svar. Man foreslår en masse gode ting, som også vi i Venstre
selvfølgelig kan sige er positive og vil være fremragende, hvis vi
kunne finansiere det og tro på, at det ikke på sigt ville skade vores
muligheder for at skabe nye arbejdspladser, også når krisen er overstået.
Jeg stiller spørgsmålet ganske kort igen: Hvilket underskud forudsætter SF at oparbejde i 2010 med de mange, mange forslag, som
SF hele tiden lægger frem?";Tina Nedergaard
261818;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
261888;Time;;Kl. 13:56
261917;name_party;":
Vi skifter emne. Jeg har forstået det sådan, at SF har tilkendegivet
støtte til den regeringserklæring, der er udsendt om Kina og dermed
også Tibet. Når jeg vælger at spørge om det her, er det, fordi jeg vil
spørge hr. Ole Sohn, om hr. Villy Søvndals skifte, som der jo virkelig er tale om her, skyldes hensynet til dansk eksport, altså om det
virkelig er danske erhvervsinteresser, der nu vægter tungere for SF i
forhold til eksempelvis Tibet. Hvor man jo tidligere har været tilhænger af, at Tibet kunne kræve uafhængighed af og selvstændighed
i forhold til Kina, så går man nu med til at støtte en erklæring, der
entydigt siger, at vi skal modarbejde Tibets ønske om uafhængighed
af Kina. Jeg vil egentlig gerne have forklaret, hvad det totale skifte i
SF's politik skyldes: Er det eksportinteresser, er man blevet presset
af industrien, eller hvad skyldes det?";Kristian Thulesen Dahl
262793;Time;;Kl. 13:57
262807;title_name;Ordføreren.;Formanden
262828;Time;;Kl. 13:57
262843;name_party;":
SF går ind for en etkinapolitik, som vi altid har gjort. Vi vil til enhver tid, og det vil vi også fortsat gøre, kritisere de umenneskelige
overgreb på menneskerettighederne, der sker mod tibetanerne fra kinesisk side, og vi vil også arbejde for, at tibetanerne får mulighed for
at udvikle øget selvstyre, og at respekten for de etniske mindretal i
Kina, herunder også i Tibet, vil være til stede.";Ole Sohn
263252;Time;;Kl. 13:58
263266;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
263303;Time;;Kl. 13:58
263332;name_party;":
Nu giver tiden jo ikke mulighed for at læse alle citater op fra fortiden om SF's syn på Tibet. SF's formand har holdt brandtaler for sine
synspunkter – jeg tror, det var på Rådhuspladsen – og man har gjort
rigtig meget for at sige, at tibetanerne også har ret til at leve i fred
bag egne grænser. Man har brugt udtrykket egne grænser, og jeg tror
ikke, at tibetanerne har forstået det som bag Kinas grænser.
Jeg tror virkelig, at det ville være flot af hr. Ole Sohn, hvis han
ikke mener, at SF har foretaget et skifte i sin politik her. Jeg tror, der

42

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

er mange i hvert fald i SF's eget bagland, som vi kan registrere udtaler sig i den offentlige debat, der mener, at SF her har foretaget et
dramatisk skifte i værdipolitikken. Det, som mange jo tænker, er, at
det er et eller andet forsøg på også her at tilegne sig muligheden for
at komme ind i ministerkontorerne, altså blive ministeregnet. Og så
ligger der i det, at man altså skal forandre sin politik i forhold til Kina og den kritik, man har leveret af Kina om bl.a. Tibets mulighed
for at leve i fred bag – som det udtrykkes i et af citaterne, jeg har
liggende foran mig – egne grænser.";Kristian Thulesen Dahl
264528;Time;;Kl. 13:59
264542;title_name;Ordføreren.;Formanden
264563;Time;;Kl. 13:59
264578;name_party;":
Jamen jeg kan bare gentage det, jeg sagde tidligere om vores holdning til Tibet.
Jeg vil gerne understrege, at jeg sådan set tror, at de fleste – ikke
bare i SF, hvor jeg er ret overbevist om, at hundrede procent ønsker
det – men efterhånden også et flertal i befolkningen, gerne ser, at der
kommer en ny regering. Altså, vi har jo en regering, som i den grad
har fejlet i den økonomiske politik, vi har en regering, som sammen
med Dansk Folkeparti i den grad har sikret en øget fattigdom i samfundet. Jeg indrømmer blankt med glæde og stolthed, at vi i SF gør
alt, hvad vi kan, for at sikre et regeringsskifte hurtigst muligt.";Ole Sohn
265217;Time;;Kl. 14:00
265231;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Mike Legarth.;Formanden
265291;Time;;Kl. 14:00
265310;name_party;":
Vi skifter emne. Jeg vil stille hr. Ole Sohn et par spørgsmål om skatteoplægget, som Socialistisk Folkeparti har lavet sammen med Socialdemokraterne.
Nu hørte vi hr. Ole Sohn tegne et glansbillede af, hvad Socialistisk Folkeparti vil være med til i forhold til vækst og ansvarlig økonomi osv. Men det korthus braser jo fuldstændig sammen, når man
forholder sig til skattepolitikken, hvor man afkræver danskerne at
skulle betale 18 mia. kr. mere i skat.
Det første spørgsmål går på, om hr. Ole Sohn selv tror på, at erhvervslivet vil opleve konkurrencefordele ved at skulle betale det,
der svarer til 3 pct. mere i selskabsskat. Hvad vil hr. Ole Sohn sige
til de medarbejdere, der bliver fyret, fordi man er nødt til at flytte
virksomheden udenlands?";Mike Legarth
266071;Time;"Så skal vi jo være opmærksomme på, at selskabsskatten under
den her regering er raslet ned, men det har jo ikke betydet, at man
har foretaget tilsvarende store investeringer i netop uddannelse og
forskning, som der er behov for.";Kl. 14:01
266311;Time;;Kl. 14:02
266325;title_name;Hr. Mike Legarth.;Formanden
266352;Time;;Kl. 14:02
266371;name_party;":
Jeg hæfter mig ved, at hr. Ole Sohn ikke afviser, at man vil brandskatte dansk erhvervsliv, hvilket vil gøre, at vi vil miste konkurrenceevne og endnu flere vil blive ledige. Så går vi til personskatterne:
Er det virkelig rigtigt, og kan den danske befolkning få bekræftet af
hr. Ole Sohn, at Socialistisk Folkeparti medvirker til, at en helt almindelig LO-familie skal betale mere i skat med S's og SF's skatteoplæg end det, regeringen netop har fremlagt? Ja eller nej? Det er jo
dokumenteret og belyst af fageksperter.";Mike Legarth
266903;Time;;Kl. 14:02
266917;title_name;Ordføreren.;Formanden
266938;Time;;Kl. 14:02
266953;name_party;":
Jamen det kan jeg ikke bekræfte.
Jeg vil gerne lige sige til det første, altså det om selskabsbeskatningen og i øvrigt også om personbeskatningen, at det, vi gør, er, at
vi stopper den nedgang, der har været i selskabsskatten under den
her regering. Det er rigtigt. Vi siger også, at de skattelettelser, som
Det Konservative Folkeparti, Venstre og Dansk Folkeparti har givet
til millionærer, synes vi er urimelige i en tid, hvor folk er så dårligt
økonomisk stillet – nogle har ikke engang råd til at holde jul, som vi
også tidligere har hørt – og bliver straffet af kontanthjælpsloft og
starthjælp og virkelig har en dårlig økonomi. Der synes vi at det er
en helt, helt forkert måde at give millionærer skattelettelser, som det
er sket under den her regering.
Det vil vi gerne stå ved, og vi vil tage toppen af nogle af de skattelettelser, millionærerne har fået, og lave en omfordeling i samfundet. Det har vi aldrig lagt skjul på.
Jeg har også med vores skatteudspil sagt, at vi vil bruge nogle
penge, faktisk 3 mia. kr. til at forbedre sygehussektoren med, så vi
kan få behandlet de livstruende sygdomme. Vi vil også bruge 2 mia.
kr. til forebyggelse. Vi har faktisk meget målrettet sagt, hvor det er,
vi vil omprioritere skattepolitikken fra den nuværende regerings politik til en kommende regerings.";Ole Sohn
268270;Time;;Kl. 14:03
268284;title_name;Ordføreren.;Formanden
268305;Time;;Kl. 14:01
268319;title_name;Hr. Flemming Damgaard Larsen, kort bemærkning.;Formanden
268375;Time;;Kl. 14:03
268390;name_party;":
Jeg vil sige to ting. For det første fremgår det af vores skatteoplæg,
at den erhvervsbeskatning, som bliver sat i gang, bliver sat i gang, i
takt med at opsvinget vender tilbage, og der er nogle penge at betale
skat af.
For det andet er det helt afgørende for dansk erhvervslivs evne til
at klare sig i den globale konkurrence – og det er heldigvis også noget af det, vi gang på gang får at vide, når vi er rundt og besøge virksomheder – at der bliver foretaget investeringer i forskning, i uddannelse, i velfærd, dvs. folkeskoler og daginstitutioner, og i infrastruktur. Det er det, der gør, at dansk erhvervsliv er konkurrencedygtigt,
ikke hvorvidt de betaler 1 pct. mere eller mindre i selskabsskat.";Ole Sohn
269125;name_party;":
Nu er det jo en fastslået kendsgerning, at de offentlige investeringer i
disse år er steget kraftigt og også stiger kraftigt til næste år. Det er
den største stigning siden 1960'erne, og det er altså rettidig omhu fra
en regerings side. Det er jo medvirkende til, at vi når et underskud
på 95 mia. kr. i 2010 her under krisen.
Fra den socialdemokratiske ordfører kunne vi ikke få at vide,
hvor grænsen for Socialdemokraterne er, og derfor vil jeg gerne vide, hvor grænsen for SF er. Den socialdemokratiske ordfører vil ikke
afvise 154 mia. kr., så det er åbenbart et højere underskud, man ønsker. Men hvor er grænsen for SF? Det kunne være rart at vide.

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)";Flemming Damgaard Larsen
269828;Time;;Kl. 14:04
269842;title_name;Ordføreren.;Formanden
269863;Time;;Kl. 14:04
269878;name_party;":
Jeg synes, det er imponerende, at man kan rose sig af, at man er med
i en regering, som har formøblet 155 mia. kr. på 1 år eller 2 år, bliver
det. Det synes jeg er flot klaret. Man siger, at det virkelig er noget,
man kan være stolt af.
Det er vi ikke stolte af, og det er derfor, vi kritiserer det. Vi har så
sagt, at den måde, som den her regering har brugt pengene på bl.a. til
skattelettelser, som skal lånefinansieres i de kommende år, synes vi
er hamrende urimeligt, specielt fordi vi ved, at det ikke giver den beskæftigelsesmæssige effekt, der er nødvendig, når vi har høj arbejdsløshed, og når arbejdsløsheden stiger til 160.000 i 2010. Så er det, vi
siger, at det her er vigtigt at lave nogle prioriteringer. Vi ville have
prioriteret anderledes. Nu er det ikke os, der sidder i regeringen, og
derfor er det sådan set regeringen, der skal svare på, hvordan det kan
være, at det er gået så galt. Vi har bare sagt, at vi ikke ville have givet ufinansierede skattelettelser, vi ville hellere have lånt nogle penge til investeringer i energirigtige renoveringer, opgaver, som skal
løses.
Men jeg er ret overbevist om, at spørgeren er enig med mig i, at
hvis ikke vi foretager de renoveringer i dag, siger vi reelt til vores
børn, at de skoler, som har forfærdelige toiletter og uhumske klasseværelser, gør vi ikke noget ved. Det kan de selv betale, når de kommer ud af skolen.";Ole Sohn
271272;Time;;Kl. 14:06
271286;title_name;Hr. Flemming Damgaard Larsen.;Formanden
271325;Time;;Kl. 14:06
271355;name_party;":
Nu er det jo sådan, at jeg kan slå fast, at de investeringer, som kommunerne har mulighed for at gennemføre både i 2009 og også i
2010, jo også er meget, meget kraftige og en kraftig udvidelse. Der
er det jo op til den enkelte kommune at disponere således, at man
bruger disse penge til at forestå renoveringer af skoler, plejehjem,
ældreboliger, og hvad ved jeg.
På samme måde med det private. Den skattelettelse, man får, kan
den private jo selv disponere over til at lave energirenoveringer, eller
hvad ved jeg. Hvorfor har SF sådan en stor mistillid til det kommunale system og til den enkelte borgers egen dispositionskraft?";Flemming Damgaard Larsen
271996;Time;;Kl. 14:06
272010;title_name;Ordføreren.;Formanden
272031;Time;;Kl. 14:06
272046;name_party;":
Vi har sådan set ingen mistillid, tværtimod. Vi har faktisk meget stor
tillid til kommunerne.
Nu ved jeg tilfældigvis, at spørgeren har ret stor indsigt i, hvordan kommuneøkonomien fungerer. Kommunernes økonomi og ikke
mindst deres likviditet er skåret ikke bare ind til benet, men ind i benet, og det gør jo, at man faktisk ikke tør foretage lån til investeringer, så man i virkeligheden i de fleste kommuner bare arbejder til
dagen og vejen. Det er en ulykkelig situation, og det er derfor, at vi
har foreslået, at man skulle give et ekstra input på 30 pct. statsstøtte
til energirigtige renoveringer af den kommunale bygningsmasse.
Hvad private borgere angår, er der jo sket det under den her regering, at man har været i stand til at forøge de private borgeres gæld-

43

sætning, altså man har simpelt hen troet, at økonomien ville vokse
ind i himlen. Det, der sker nu, er jo, at de penge, folk har til rådighed, bliver brugt til at afbetale gæld, gæld og gæld, og derfor har
man jo ikke mulighed for umiddelbart at få den ekstra likviditet i
banken, fordi det kræver, at man kan få en kredit. Det er der altså
mange borgere, der ikke kan få, sådan som krisen har ramt samfundet.";Ole Sohn
273242;Time;;Kl. 14:07
273256;title_name;Jeg må sige, at hr. Ole Sohn hele tiden venter, til den røde lampe lyser, og lidt til.;Formanden
273352;Time;;Kl. 14:07
273367;name_party;":
Den farve er så smuk.";Ole Sohn
273400;Time;;Kl. 14:07
273414;title_name;"Ja, jeg er godt klar over det. Det kunne være, at vi skulle lade lampen være blå.
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.";Formanden
273547;Time;;Kl. 14:08
273567;name_party;":
En del af finansloven er jo, at der skal gives penge – og det bliver
der så – til, at vi kan undgå, at politiet har overarbejde og skal afspadsere lang tid efter klimatopmødet, hvor der jo skulle gøres en
meget stor indsats fra politiets side.
Jeg kunne godt tænke mig – på baggrund af det, der er sket indtil
nu under klimatopmødet – at spørge, om hr. Ole Sohn som ordfører
for SF her i dag er enig med sin partiformand, hr. Villy Søvndal, der
jo har udtrykt meget kraftig kritik af politiets indsats indtil nu, hvilket undrer os i Dansk Folkeparti meget, for vi synes, at politiet har
gjort det godt. Men det er, som det er.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Ole Sohn: Er hr. Ole
Sohn enig med hr. Villy Søvndal, der siger på sin facebook, at det
virker ude af proportioner at anholde tusind mennesker, når man efterfølgende kun sigter en håndfuld af dem? Det har han sagt om politiets indsats, og han har i øvrigt udtrykt kraftig kritik af politiets indsats. Er hr. Ole Sohn virkelig enig i det?";Peter Skaarup
274586;Time;;Kl. 14:09
274600;title_name;Ordføreren.;Formanden
274621;Time;;Kl. 14:09
274636;name_party;":
Nu snakkede jeg – det gør jeg faktisk hver dag – med min formand,
hr. Villy Søvndal, og han var meget forundret. Han havde lavet et interview med Ekstra Bladet, som Ritzau så klippede fra og satte det
ind på Ritzau, og det var egentlig ret interessant, at Ekstra Bladet –
eller også var det omvendt, nu husker jeg ikke, hvilken rækkefølge
han sagde – skrev: Søvndal kritiserer politiet. Og det samme interview gav i det andet medie anledning til: Villy Søvndal støtter politiet.
Det, der er lidt forunderligt i den her sag, er, at man ikke kan
fremkomme med nuancerede synspunkter. For SF har den klare opfattelse, at politiet skal have de redskaber, der er nødvendige for at
sikre de politimæssige opgaver, der skal løses, men omvendt er det
også sådan, at det er Folketinget, der giver rammerne for de muligheder, politiet har, og at det er Folketinget, der skal kritiseres for, at
man har givet mulighed for at lave så vide rammer for præventive
arrestationer, at der skal tages tusind personer ind for at arrestere fire.

44

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

Det synes jeg godt at man kan sætte spørgsmålstegn ved. Og vi
har i øvrigt også fra SF's side bedt om en redegørelse for det, så vi
kan få at vide, hvad der er hoved og hale i den her sag.";Ole Sohn
275903;Time;;Kl. 14:10
275917;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
275945;Time;;Kl. 14:10
275965;name_party;":
Men kan vi så ikke konkludere, vil jeg spørge hr. Ole Sohn, at SF
har stemt imod det, man kalder lømmelpakken, altså det, der gør, at
politiet har et godt redskab i forbindelse med det her klimatopmøde?
SF farer frem med en voldsom kritik af politiets indsats og sætter
spørgsmålstegn ved det, politiet har måttet gøre for præventivt at
sikre, at det her klimatopmøde ikke udvikler sig til det rene kaos. Vi
kan jo se, hvordan demonstranterne i øjeblikket forsøger på alle mulige måder at genere klimatopmødet, at genere politiet og at genere
København som by i det hele taget.
Kan vi så ikke konkludere, at SF bare ikke er for det, politiet har
gjort, og det, som der er tilvejebragt mulighed for via finansloven,
hvor vi har givet et økonomisk grundlag for, at politiet kan yde den
indsats, man gør? Kan vi ikke konkludere det? For det kan ikke nytte
noget, at man bliver ved med at sige: Jamen det er pressen, der har
citeret forkert osv. osv. Kan vi ikke bare slå fast, at SF ikke støtter
politiet i den her sag?";Peter Skaarup
276994;Time;;Kl. 14:12
277009;name_party;":
Jeg vil sige det på den måde, som jeg tror er en lidt mere saglig tilgang til det end de 30-40 standardspørgsmål, som er blevet stillet
indtil videre, at når der kommer en ny regering, vil den første opgave
være at få lavet en revideret økonomisk politik, for den kommende
regering får jo til ansvar at genoprette den økonomi, som den nuværende regering har kørt fuldstændig af sporet. Det bliver den første
hovedopgave. Det bliver ikke nogen dans på roser at overtage den
kæmpemæssige gæld, som den nuværende regering overlader til en
kommende regering. Men den første hovedopgave for en ny regering
vil være at skulle lave en økonomisk genopretningsplan, som genetablerer holdbarheden i dansk økonomi.";Ole Sohn
277724;Time;;Kl. 14:13
277738;title_name;Fru Birgitte Josefsen.;Formanden
277770;Time;;Kl. 14:13
277793;name_party;":
Jamen vi har stadig væk ikke fået noget svar på, hvordan den offentlige gæld måtte se ud i 2010, hvis det var SF, der sad med ansvar for
finansloven. Skal den offentlige gæld så være større eller mindre?";Birgitte Josefsen
278008;Time;;Kl. 14:13
278023;name_party;":
Jeg kan sige, at SF støtter de bevillinger, der er givet til politiet: SF
er en del af politiforliget. Det ved jeg ikke om hr. Peter Skaarup er
opmærksom på. Jeg ved godt, at hr. Peter Skaarup gerne vil lave forlig i forliget og dermed også sætter sig på skødet af justitsministeren.
Men sandheden er, at der er et bredt funderet politiforlig her i Folketinget, som SF er en del af. Længere er den vel egentlig ikke, og det
troede jeg sådan set at hr. Peter Skaarup var opmærksom på. Vi har
da jævnligt siddet til møder sammen.";Ole Sohn
278567;name_party;":
Jamen det er da alligevel fantastisk. Jeg har sådan set gentaget det
flere gange her, og jeg gør det en gang til: Vi synes, at det, som Venstre har været med til at gennemføre af ufinansierede skattelettelser,
som gældsætter landet for mere end 10 mia. kr. i 2010, er hamrende
uansvarligt. Vi har foreslået, og det har vi brugt tid på at sige, både
Socialdemokraternes ordfører og jeg, at man kunne have skabt
10.000 klimaarbejdspladser for de samme penge ved at udvise rettidig omhu, tage toppen af ledigheden og foretage investeringer, som
man med garanti skulle foretage enten nu eller overlade til sine børn.
Vi synes, at vi skal tage ansvaret. Og så er det, jeg vil supplere med
at sige, at en kommende regeringens første opgave på den mellemlange bane vil være at lave en økonomisk genopretningsplan, som
genetablerer holdbarheden i dansk økonomi, efter at den nuværende
regering har kørt den fuldstændig af sporet.";Ole Sohn
279501;Time;;Kl. 14:11
279512;Time;;Kl. 14:14
279523;Time;;Kl. 14:11
279537;title_name;Ordføreren.;Formanden
279558;Time;;Kl. 14:11
279572;title_name;Så er der en kort bemærkning, og det er fra fru Birgitte Josefsen.;Formanden
279652;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Jacob Jensen.;Formanden
279713;Time;;Kl. 14:11
279724;Time;;Kl. 14:14
279747;name_party;":
Da Venstres finansordfører stod på talerstolen og besvarede spørgsmål, blev der rejst en række spørgsmål fra både Socialdemokratiet
og SF, hvor man bad om et svar på, hvordan den samlede offentlige
gæld måtte udvikle sig ad åre, og der kom faktisk også nogle fine
svar på det.
Jeg synes derfor, det er ret beskæmmende at konstatere, at hverken Socialistisk Folkepartis ordfører eller Socialdemokratiets ordfører åbenbart kan eller vil svare på, hvordan man selv vil håndtere de
udfordringer, der er fremadrettet, og give os et svar på, hvordan man
mener at den offentlige gæld må se ud i 2010. Kan vi få et konkret
svar fra Socialistisk Folkeparti?";Birgitte Josefsen
280415;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Ole Sohns svar til fru Birgitte Josefsen, at en
SF-ledet regering sammen med Socialdemokraterne skulle overtage
en kæmpemæssig gæld. Kan jeg deraf slutte, at den kæmpemæssige
gæld, hvis det stod til SF, burde være mindre i 2010? Altså, hvis den
er kæmpemæssig og det er et kæmpeproblem, må man jo konstatere
og gå ud fra, at SF mener, at gælden bør være mindre til næste år,
eller tager jeg helt fejl?";Jacob Jensen
280853;Time;;Kl. 14:12
280867;title_name;Ordføreren.;Formanden
280889;Time;;Kl. 14:15
280903;title_name;Ordføreren.;Formanden
280924;Time;;Kl. 14:15
280939;name_party;":
Jeg er sådan set glad for, at hr. Jacob Jensen ikke har ansvaret for
økonomien. Hvis man har 100 kr., kan man enten bruge dem, eller
man kan investere dem, og hvis man bruger dem, er de væk, men
hvis man investerer dem, kan de komme igen. Det, jeg prøver at si-

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

ge, er sådan set, at vi gerne vil investere pengene, og i en krisetid må
man gøre det for lånte penge. Det har vi prioriteret.
Vi har prioriteret investeringer i energirenoveringer, så vi har
kunnet skabe arbejdspladser til 10.000 mennesker, hvor den her regering for de 10.000 menneskers vedkommende siger, at arbejdsløsheden er alternativet. Vi vil hellere skabe beskæftigelse og sørge for
energirenoveringer af boliger, så vi samtidig nedbringer samfundets
omkostninger til energiudgifter samt forbedrer klimaet. Det er forskellige prioriteringer. Det er jo sådan set det, vi snakker om, og det
synes jeg er en interessant diskussion.";Ole Sohn
281888;Time;;Kl. 14:16
281902;title_name;Hr. Jacob Jensen.;Formanden
281929;Time;;Kl. 14:16
281947;name_party;":
Ja, det er en ganske interessant diskussion. Jeg må jo forstå, at en
kæmpemæssig gæld, som der er i øjeblikket, er et problem. Men det
er åbenbart ikke et større problem for SF, end at man vil gøre den
kæmpemæssige gæld endnu større, fordi man vil investere og føre
det danske samfund ud i en endnu større lånoptagelse.
Mit simple spørgsmål er sådan set blot: Hvor stor lånoptagelse
ønsker man fra SF's side, så vi i hvert fald kan vurdere, hvad det er
for en størrelse, vi taler om, når vi nu skal kigge på de prioriteringer,
som SF er så glade for at foretage?";Jacob Jensen
282521;Time;"45

Så hvad er linjen?";Kl. 14:16
282555;Time;;Kl. 14:18
282569;title_name;Ordføreren.;Formanden
282590;Time;;Kl. 14:18
282605;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Martin Henriksen i modsætning til de andre
spørgere også har en tidstermin på, for nu har jeg fået opdateret forløbet.
Det er klart, at når man bliver spurgt, 2 minutter efter at der er
arresteret tusind mennesker, og der blandt dem er folk, der har rundt
med molotovcocktails, eller hvad det var, der blev fundet hos dem,
så svarer man, at det da selvfølgelig er politiets opgave at hindre, at
man smider med molotovcocktails. Det er deres – nu må vi jo ikke
bande – bestemteste forpligtelse. Men politiet har da også en forpligtelse til at sikre, at man målretter sine arrestationer og arresterer
dem, som laver ulovligheder. Og nu viser det sig – sådan som jeg
har forstået det – at der er fire ud af de tusind, som har lavet ulovligheder, og der er det så, at vores retsordfører siger: Det virker helt
ude af proportioner, lad os få det undersøgt. Så vi beder om en redegørelse. Alt andet ville da være tåbeligt.
Det, der er det gode ved et demokratisk samfund, er jo, at man
også kigger myndighederne over skulderen og sikrer sig, at de holder sig på den rigtige side af den måde, de skal arbejde på, og alternativt at vi som lovgivere justerer på lovgivningen.";Ole Sohn
283807;Time;;Kl. 14:19
283821;title_name;Ordføreren.;Formanden
283842;Time;;Kl. 14:16
283856;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
283887;Time;;Kl. 14:19
283902;name_party;":
Hvis det nu havde været SF, der havde stået for økonomien i år, havde vi ikke brugt 10 milliarder lånefinansierede kroner til skattelettelser til de mest velstillede i det her samfund. Det havde vi altså ikke.
Så havde vi brugt 10 mia. kr. til at investere i arbejdspladser og beskæftigelse for at undgå, at 10.000 mennesker bliver arbejdsløse.
I virkeligheden er det er spørgsmål om, at hr. Jacob Jensen mener, at man skal give millionærerne nogle flere skattelettelser, og at
SF siger, at man skal sørge for nogle energirigtige renoveringer, så
entreprenørerne kan få maskinerne i gang og bygningshåndværkerne
kan komme i sving. Det er to forskellige samfundssyn.";Ole Sohn
284579;Time;;Kl. 14:17
284593;title_name;Så er det hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.;Formanden
284670;name_party;":
Men det her er jo lidt ligesom at føre udlændingepolitiske debatter
med Socialistisk Folkeparti – og alle andre debatter. Det er, som om
alle misforstår, hvad Socialistisk Folkeparti siger – nogle gange også
Socialistisk Folkeparti selv. Det gør selvfølgelig, at det kan være
vanskeligt at få et klart svar, og vi har jo heller ikke fået det endnu.
Kunne man da bare svare på, hvad man egentlig mener, og hvorfor partiformanden nægter at lade sig interviewe af Berlingske Tidende i en sag, hvor partiformanden selv har givet sin holdning til
kende på f.eks. et offentligt medie som Facebook. Altså, hvad er
baggrunden for, at der er så mange skiftende holdninger, og hvad er
holdningen? Bakker Socialistisk Folkeparti politiet op, eller gør man
det ikke?";Martin Henriksen
285436;Time;;Kl. 14:20
285447;Time;;Kl. 14:17
285470;name_party;":
Tak. Jeg sidder her med nogle forskellige artikler, bl.a. en fra Berlingske Tidende, og et ritzautelegram og prøver at finde ud af, hvad
Socialistisk Folkeparti mener om politiets indsats her de seneste par
dage. Og hr. Ole Sohn har haft mulighed for at svare på det og har
sagt, at der er et forlig i Folketinget. Dem er der jo mange af i Folketinget.
Jeg vil bare høre helt klart, om Socialistisk Folkeparti bakker politiet op i det, politiet gør i disse dage og minutter, eller om Socialistisk Folkeparti ikke gør det. For i et ritzautelegram den 13. december udtrykker retsordfører fru Karina Lorentzen Dehnhardt fra SF
forståelse for, at politiet kan komme til at tage uskyldige med i en
masseanholdelse, og så siger hun: Politiet har en meget svær opgave.
Så kan man den 16. december se, at hr. Villy Søvndal afviser at
lade sig interviewe af Berlingske Tidende, men ellers på sin Facebookprofil har givet udtryk for, at politiet har overreageret.";Martin Henriksen
286439;title_name;Ordføreren.;Formanden
286460;Time;;Kl. 14:20
286475;name_party;":
Det er sådan set ret enkelt: Hvorfor hr. Villy Søvndal i en konkret
situation ikke har talt med Berlingske Tidende, synes jeg at man skal
spørge ham om.
Det andet er, at vi er en del af politiforliget, og derfor er vi selvfølgelig også en del af den støtte, der skal gives til det danske politi.
Det er derfor, vi er med. Hvis vi var imod politiet, var vi ikke med i
forliget.";Ole Sohn
286863;Time;;Kl. 14:21
286877;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra fru Gitte Lillelund Bech.

46

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)";Formanden
286987;Time;;Kl. 14:21
287013;name_party;":
Tak. Jeg vil meget gerne tilbage til spørgsmålet om, hvor stort et underskud SF kan acceptere. Det vil jeg, fordi efterhånden alle de gange, mine kolleger har spurgt, har svaret fra SF været: Vi vil gøre det
modsatte af regeringen, vi vil låne penge, og så vil vi sørge for at investere dem i arbejdspladser. Nu fik vi så lige et svar til hr. Jacob
Jensen, der lød, at det i hvert fald var 10 mia. kr., man ville låne og
investere i arbejdspladser.
Vi har stadig væk ikke fået et svar på, hvor stort et budgetunderskud SF rent faktisk kan acceptere. Jeg vil bare bede om, om hr. Ole
Sohn ikke kan sætte et tal på. Det er sådan set det, vi har spurgt både
Socialdemokraterne og SF om hele dagen. Kan hr. Ole Sohn ikke
sætte et helt konkret tal på?";Gitte Lillelund Bech
287771;Time;"for stort. Det har jeg slet ikke forholdt mig til, for det er jo helt umuligt. Når ikke engang regeringen ved, hvor stor statens gæld bliver
næste år, hvordan skulle vi så kunne vide det?
Det, man kan tage stilling til som politiker, er, hvordan man vil
styre landet gennem krisen. Der har den her regering sagt: Vi giver
skattelettelser, vi udbetaler SP-pengene, vi sætter gang i det private
forbrug, og så løser vi alle problemerne. Vi kritiserer det og siger, at
vi ikke tror på det. Ingen økonomier og ingen historiske erfaringer
viser, at en stigning i privatforbruget på vej ind i en krise overhovedet hjælper på beskæftigelsen. Så går der nogle måneder, og så siger";Kl. 14:21
288464;title_name;"Hov, det giver ikke den beskæftigelse, vi troede.
Jeg havde ikke set krisens omfang.
Så er det, vi siger, at vi bør tage en politisk diskussion om, hvordan vi kommer gennem krisen, og vi peger meget konkret på, hvordan man kan skabe arbejdspladser. Det har regeringen slet ikke forholdt sig til, og det er jo, fordi de er politisk uenige.";finansministeren
288812;Time;;Kl. 14:25
288826;title_name;Ordføreren.;Formanden
288847;Time;;Kl. 14:21
288862;name_party;":
Jamen hvor godt synes spørgeren det går for regeringen med at vurdere, hvordan gælden udvikler sig i 2010? Altså, det er ikke lykkedes finansministeren og regeringen, som har et kæmpestort embedsapparat til at foretage alle former for beregninger for, hvor stor gælden vil være i 2010, at komme med et validt tal. Gælden vokser og
vokser måned for måned. Hvordan skulle jeg så kunne forudse, hvor
stor gælden vil blive?
Det, jeg har sagt, er, at man kan foretage nogle politiske prioriteringer, og der har regeringen valgt at sige: Vi vil gerne bruge 10 mia.
kr. til skattelettelser til millionærer og andre i det her samfund, det
skal lånefinansieres, og vores børn og børnebørn skal betale det. Så
er det, vi siger, at vi ikke synes, at det er særlig retfærdigt. Vi synes
derimod, at det, når man har en stor arbejdsløshed, kan være fornuftigt nok at låne nogle penge, hvis de bliver investeret målrettet i beskæftigelse. Og der er det, vi har peget på, at vi bør foretage nogle
energirigtige renoveringer af folkeskoler, ældreboliger og plejehjem.
Det giver valuta for pengene, og det giver energibesparelser.";Ole Sohn
289990;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Henrik Høegh.;Formanden
290050;Time;;Kl. 14:25
290068;name_party;":
Det glæder mig, at hr. Ole Sohn i sin ordførertale giver udtryk for, at
han faktisk har fuld forståelse for, at det her med eksport er vigtigt,
for det er faktisk vores eksport, der i vid udstrækning skal betale lånene tilbage, altså den her eksportindtjening. Jeg må sige, at det er
udtryk for en vis forståelse for et almindeligt husholdningsregnskab.
Men når jeg så går ned i rød bloks finanslovforslag, må jeg gøre
opmærksom på, at vi har en sektor i det her land, som står for
150.000-160.000 arbejdspladser, og som man i det finanslovforslag
brandskatter med yderligere 1 mia. kr. Og det er faktisk, uanset om
der i den sektor er indtjening eller ej. Faktisk er forudsigelserne i fødevaresektoren et underskud på 3 mia. kr.
Hvad er lige SF's forståelse for eksportindtægter og for nødvendigheden af eksportindtægter til de 170.000, som rent faktisk har job
i den her sektor i dag? Hvad er svaret i forhold til brandskatningen
på 1 mia. kr.?";Henrik Høegh
291026;Time;;Kl. 14:26
291037;Time;;Kl. 14:23
291051;title_name;Ordføreren.;Formanden
291076;title_name;Fru Gitte Lillelund Bech.;Formanden
291112;Time;;Kl. 14:26
291122;Time;;Kl. 14:23
291148;name_party;":
Kære hr. Ole Sohn, nu har vi i gentagne svar fået at vide, at det underskud, som regeringen står for, kan man sige, er for højt. Jeg beder
bare om, at kære hr. Ole Sohn kommer med et enkelt tal på, hvad der
er et acceptabelt underskud set med SF's øjne. Jeg beder ikke om, at
hr. Ole Sohn skal udlægge de store beregninger oppe fra talerstolen,
jeg beder bare om et enkelt tal.";Gitte Lillelund Bech
291537;Time;;Kl. 14:23
291551;title_name;Jeg vil bare sige, at det stadig hedder hr. Ole Sohn. Kærlighedserklæringer er udmærkede, men behøver ikke umiddelbart indgå i Folketingets forhandlinger, selv om de er venligt ment. Ordføreren.;Formanden
291755;Time;;Kl. 14:23
291770;name_party;":
Jamen jeg er helt overbevist om, at det er venligt ment (Formanden:
Det er jeg også).
Jeg tror, jeg kan knække koden for Venstres pressetjeneste, som
har stillet spørgsmål, for fru Gitte Lillelund Bech kom jo til at sige –
sikkert fordi det står i papiret – at vi har sagt, at statens underskud er";Ole Sohn
292084;name_party;":
Nu tror jeg, at spørgeren blandede vores finanslovudspil og vores
fælles skatteudspil med Socialdemokraterne sammen. Jeg vil gerne
sige om det fælles skatteudspil, som vi har lavet med Socialdemokraterne, at det indebærer, at der, når økonomien vender, vil skulle
gives bidrag både fra dansk erhvervsliv og fra dansk landbrug til at
sikre de nødvendige investeringer i uddannelse og forskning, fordi
det er forudsætningen for, at også vores fødevareindustri kan udvikle
sin eksport i fremtiden. Vi må hele tiden være oppe på beatet, som
jeg tror det hedder på nudansk, altså fremme i skoene med forskningen. Det er helt afgørende for, at vores børn og børnebørn også kan
have job herhjemme, også i eksporterhvervene.";Ole Sohn
292812;Time;;Kl. 14:27
292826;title_name;Hr. Henrik Høegh.;Formanden
292853;Time;;Kl. 14:27
292871;name_party;":
Det var så svaret til dem, der er afhængige af råvareforsyningen i
den her sektor. Et andet sted er der en kommentar til »Grøn Vækst«,

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

hvor man fra SF's side vil lægge 50 pct. yderligere på miljøkravene.
Og kollegaerne i rød blok overtrumfer og vil faktisk lægge 100 pct.
på miljøkravene. Hvilke konsekvenser tror hr. Ole Sohn det her vil
få for råvareforsyningen til de 160.000-170.000 arbejdspladser, der
er i den her sektor?

47

ring havde tilsyneladende en kurs under de forhandlinger. Det fik vi
jo sådan set også at vide, da vi kom ind til forhandlingerne, nemlig
at kun de eksisterende forlig, som vi var en del af, var til forhandling. Alt andet ordnede man med Dansk Folkeparti. Så når man ikke
bliver inviteret, er det altså ingen skam at blive væk.";Henrik Høegh
293681;Time;;Kl. 14:30
293692;Time;;Kl. 14:27
293706;title_name;Fru Colette L. Brix.;Formanden
293740;title_name;Ordføreren.;Formanden
293761;Time;;Kl. 14:27
293776;name_party;":
Jeg tror i virkeligheden, man kan vende spørgsmålet om og sige, at
hvis ikke vi gør noget for at sikre og genetablere naturen og miljøet i
Danmark, bliver det et problem for os alle sammen, også for landbruget, også for fødevareindustrien. Så vi har jo en fælles forpligtelse til at få både miljøet og erhvervene til at gå op i en højere enhed.
Jeg mener faktisk, at den gamle debat om, at der er en modsætning mellem et godt miljø og erhvervslivet – jeg har givetvis selv bidraget til den modsætning tidligere – er kunstig. Og hvis det endelig
er, at man skal erkende, at man fornyr sig og forandrer politik, så vil
jeg gerne sige, at for mig er fremtidens muligheder for dansk erhvervsliv og fremtidens muligheder for dansk miljø hinandens forudsætninger.";Ole Sohn
294545;Time;;Kl. 14:28
294556;Time;"Colette L. Brix (DF):
Det kan jo også være, at man ikke bliver inviteret, netop fordi man
farer ud af rummet, og så farer man ind igen. Det har vi jo set før:
først sidder man ved bordet, så går man, og så kommer man tilbage
igen, og det er jo ikke godt.
Men det, jeg godt kunne tænke mig at få at vide hos hr. Ole
Sohn, er: Hvad er det, vi har glemt i den eksportpakke? Hvad er det,
vi eksplicit har glemt, som vi ikke har fået med? Og hvor mange
penge er det, hr. Ole Sohn vil afsætte ekstra til eksporten og på hvilke områder?";Kl. 14:30
295097;Time;;Kl. 14:31
295111;title_name;Ordføreren.;Formanden
295132;Time;;Kl. 14:31
295146;title_name;Så er det fru Colette L. Brix med en kort bemærkning, værsgo.;Formanden
295217;Time;"Colette L. Brix (DF):
Jamen jeg sidder og undrer mig en lille smule, vil jeg sige til hr. Ole
Sohn. For hr. Ole Sohn kan da godt huske, at vi lavede eksportpakken her i september måned. Det var netop pakken, som skulle gøre,
at vi fik en helt ny eksportordning. Der vil jeg gerne sige til hr. Ole
Sohn, at han nok skulle være blevet ved bordet. Og så vil jeg lige
opremse nogle ting.
I den pakke blev der lavet en ordning på 2 mia. kr. til eksportkautioner i op til 3 år igennem Eksport Kredit Fonden. Hr. Ole Sohn kan
sikkert godt huske det. Og så fik vi forenklet kautionerne for op til 5
mio. kr. for de helt små virksomheder, og tilladelsen for dem tager
kun ganske få dage nu. Så har vi også sørget for, at der på den her
kollektive eksportfremme blev 15 mio. kr. i år og 25 mio. kr. til markedsfremstød næste år. Derudover har Dansk Folkeparti fået ind, at
man kan få bedre rådgivning ude på de forskellige ambassader, 7
mio. kr. i år og 7 mio. kr. næste år. Så er der kommet en fast rente,
også anbefalet af Dansk Folkeparti, sådan at virksomhederne, der
f.eks. laver miljørigtige tiltag ude i verden – netop noget for hr. Ole
Sohn – f.eks. i Shanghai, en jernbane eller en eller anden stor myndighed, hvad ved jeg, så også kan gå ind og få støtte og penge der.
Kunne det dog ikke have betalt sig i stedet for at være blevet ved
bordet og så have prøvet at få forhandlet nogle ting igennem i stedet
for hele tiden at kritisere? Og hvad er det, hr. Ole Sohn vil gøre for
eksporten i stedet for det, vi har gjort?";Kl. 14:28
296747;Time;;Kl. 14:30
296761;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
296792;Time;;Kl. 14:30
296807;name_party;":
Jeg skulle lige til at spørge, hvad spørgsmålet var. Men det kom. Og
det var et eller andet med, at vi skulle være blevet ved bordet. Forudsætning for, at man kan blive ved et bord, hvis det er et forhandlingsbord i hvert fald, er jo, at man bliver inviteret. Og den her rege-";Ole Sohn
297100;name_party;":
Jamen jeg har slet ikke forholdt mig til den eksportpakke. Jeg ved
bare, at vi har stemt for den. Så jeg kan altså ikke se, hvad problemet
egentlig er. Det, jeg har peget på, er, at den her regering og Dansk
Folkeparti har undladt at foretage de nødvendige investeringer i arbejdspladser, som gør, at ganske almindelige håndværkere kan beholde eller få sig et job frem for at gå på arbejdsløshedsdagpenge.
Og der har vi haft nogle vurderinger, der er forskellige. Regeringen
og Dansk Folkeparti har sagt, at det er bedre at give millionærerne
en skattelettelse. Vi har sagt: Nej, vi synes, det er bedre at investere i
arbejdspladser til gavn for hele befolkningen. Og der ser vi forskelligt på det.";Ole Sohn
297810;Time;;Kl. 14:31
297824;title_name;Så er det hr. Erling Bonnesen, kort bemærkning.;Formanden
297881;Time;;Kl. 14:31
297902;name_party;":
Tak. Nu har vi jo med VK-regeringen sammen med Dansk Folkeparti sikret historisk store samfundsinvesteringer. Vi kan bare henvise
til historisk høje kommunebudgetter, trafikaftaler, fremrykning af investeringer – der har faktisk aldrig før været så mange ansatte i den
offentlige sektor, som der er nu.
Så hører vi jo, også fra SF, den sædvanlige linje, hvor man overbyder med et ukendt antal milliarder kroner – 36, har vi hørt fra
flere. Men så nærmer vi os måske lidt et problem, for hvis man gjorde det oven i alt det, der er gjort og er på vej, ville man jo suge endnu mere arbejdskraft væk fra den private sektor over i den offentlige
sektor. Ville det ikke give et problem, vil jeg gerne spørge SF's ordfører om, når det nu er, vi sådan langt ude i tunnellen kan se, at der
begynder at komme gang i det igen. Så skulle vi også gerne have
gang i vores eksporterhverv og have arbejdskraften ind i eksportindustrien igen. Vil det ikke give et problem, hvis man blot poster ekstra milliarder på?";Erling Bonnesen
298912;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Sohn.

48

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)";Kl. 14:32
299019;Time;;Kl. 14:32
299034;name_party;":
To ting: For det første tror jeg, at hr. Erling Bonnesen skal prøve at
gå en lille tur rundt til kommunerne og snakke med det personale,
som bliver mere og mere stresset af at arbejde hårdere og hårdere,
eller snakke med nogle af dem, der bliver fyret, fordi økonomien er
så stram i kommunerne. Det er det ene punkt, hvor jeg tror hr. Bonnesen tager fejl.
For det andet det med eksporten: Jeg er enig. Jeg håber og jeg
tror og jeg er ret overbevist om, at vi i løbet af en periode igen vil se
et opsving. Det kan vi alle sammen glæde os over og skal alle sammen glæde os over. Derfor er det uhyre vigtigt, at vi netop i den mellemliggende periode, hvor vi har krisen, bruger de midler, der er i
samfundet, med så stor rettidig omhu, at vi hele tiden satser hver en
krone, vi kan, på at sikre arbejdspladser i størst muligt omfang og ikke øder pengene væk til skattelettelser til millionærer og andre. Det
er et prioriteringsspørgsmål, og der ser regeringen og SF meget forskelligt på det. Vi mener, at vi skal investere i uddannelse, i forskning, i energi- og miljøteknologi, i velfærdsteknologi, for det er her,
fundamentet for fremtidens eksportarbejdspladser ligger.";Ole Sohn
300215;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Erling Bonnesen.";Kl. 14:33
300287;Time;;Kl. 14:33
300308;name_party;":
Tak for det. Men det, som SF's ordfører her lægger vægt på skulle
gøres, er jo lige præcis det, der bliver gjort. VK-regeringen sikrer
netop med en fast hånd på rattet, at man får styret Danmark sikkert
igennem krisen. De her større budgetter, som vi har været inde på
utallige gange – større kommunebudgetter, større investeringer i infrastruktur, både i tog og mange andre ting – gør jo netop, at der er
rigtig, rigtig mange beskæftigede i den offentlige sektor. Der er vi jo
enige: det er også det, der bliver gennemført.
Men så er det også, at jeg kan se et problem, hvis SF skulle få
magt, som de har agt – man må håbe, det ikke sker – og så blot har
den ene løsning at udskrive en endnu større check. For så vil man da
netop i endnu højere grad suge arbejdskraft væk fra den private sektor og over i den offentlige sektor. Så vil man jo stå og mangle hænderne til at få skabt noget på indtægtssiden, når der nu sådan så småt
begynder at vise sig et lille lys ude for enden af tunnellen. Så hvordan vil man egentlig sikre, at der kommer fart i eksportsektoren, når
de i udlandet begynder gerne at ville købe varer her fra Danmark
igen?";Erling Bonnesen
301460;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:35
301523;Time;;Kl. 14:35
301538;name_party;":
Jeg vil godt prøve at komme med et lille billede, et eksempel. Nu har
jeg rost den nuværende finansminister. Jeg vil også godt rose den
tidligere statsminister. Den tidligere statsminister gjorde jo en dyd af
at kritisere den forrige regerings miljøpolitik. Derfor blev der skåret
ned og skåret ned og skåret ned og skåret helt ind i benet på Miljøministeriets område – på alt det, der kunne være med til at fremme
ny teknologi, eksporterhvervene inden for vindenergi og lignende –
indtil man for få år siden erkendte, at det var en fejl. Det var, da vi
skulle have klimatopmødet, at den forrige statsminister, Anders
Fogh Rasmussen, erkendte, at det var en fejl, og lagde linjen om.
Det betød, at vi mistede 7 år. Hvis ikke vi havde mistet de 7 år,
ville vi jo have haft endnu flere arbejdspladser inden for energitek-

nologiområdet. Derfor er det da berettiget at kritisere den nuværende
regering, og derfor er det da også berettiget eller i hvert fald rigtigt,
synes vi, at vi fremhæver, at det er vigtigt, at man hele tiden investerer i ny teknologi, i forskning og udvikling på de områder, som netop kan skabe fremtidens eksportarbejdspladser. Der har regeringen
forsømt 7 år. Det erkendte den tidligere statsminister. Det ville også
klæde spørgeren at erkende det.";Ole Sohn
302821;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.";Kl. 14:36
302924;Time;;Kl. 14:36
302953;name_party;":
Klarhed skal der til, for at vi ved, hvor vi har hinanden politisk, og
for at vi kan diskutere på et oplyst grundlag. Klarhed er der jo ikke
meget af, når vi spørger ind til de helt konkrete elementer af SF finanspolitik. Det kan selvfølgelig være, når SF kommer med noget så
konkret og håndgribeligt som et skatteudspil, at det af vennerne i Enhedslisten betegnes som værende økonomisk uansvarligt. Det var hr.
Per Clausen, der i september sagde følgende:
Enhedslisten medvirker ikke til en ufinansieret nedsættelse af registreringsafgiften, som vil koste statskassen op mod 25 mia. kr.
over 5 år.
Se, det var jo et klart budskab, og jeg er helt sikker på, at det har
ærgret hr. Ole Sohn, at det i virkeligheden forholder sig sådan. Men
derfor er det ikke desto mindre så uhyre vigtigt, at vi får et svar på,
hvad SF mener at finanslovens minus for 2010 skal ende ud i at blive. Hvilke byggeklodser har SF i forhold til yderligere skatter, yderligere udgifter, hvad ved jeg? Det kan hr. Ole Sohn vel oplyse om,
når udgangspunktet er det udspil, som regeringen har lagt frem.";Torsten Schack Pedersen
304040;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Sohn.";Kl. 14:37
304105;Time;;Kl. 14:37
304120;name_party;":
Ja, det kan jeg da, og det har jeg sådan set snart brugt en time på. Jeg
gør det en gang til. Vi synes, det er hamrende urimeligt, at Venstre
har bidraget til at lave ufinansierede skattelettelser, som skal lånefinansieres i 2010, sådan at de mest velstillede, millionærer og andre,
kan få store, store skattelettelser, alt imens vi ikke foretager de nødvendige investeringer i energirenoveringer, som kunne skabe arbejdspladser til ganske almindelige hårdtarbejdende danske håndværkere og entreprenører, og som kunne være med til at nedbringe
vores energiforbrug.
Der har vi to diametralt modsatte opfattelser af, hvad der kan skabe gang i hjulene i Danmark. Venstre mener, at skattelettelser til
millionærer er den rigtige vej, SF mener, at energirigtige renoveringer, så vi kan spare energi og skabe beskæftigelse til håndværkere,
er den rigtige vej. Der har vi de politiske forskelle, og det synes jeg
er fint at vælgerne kan se.";Ole Sohn
305065;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Kl. 14:38
305145;Time;;Kl. 14:38
305174;name_party;":
Jeg er nødt til lige at korrekse hr. Ole Sohn. Det er jo ikke sådan, at
regeringen har valgt enten den ene eller den anden løsning, men at
den har valgt begge løsninger. Det er sådan set helt klart. Det tal,
som vi efterspørger, altså hvor stort underskuddet skal være, kan vi
ikke få oplyst, og vi må jo så bare konstatere, at der ikke er klarhed

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

om SF's politik. Man siger en masse, men hvad er effekten, hvor meget kan gælden vokse med, hvor stor en gæld kan vi efterlade til
kommende generationer? De spørgsmål kan vi ikke få noget klart
svar på. Hvad angår gælden, bliver den nok mahogni med tiden. Det
synes jeg er lidt sørgeligt.
Jeg går ud fra, at hvis man bare vælger at læse S og SF’s skatteudspil, som de selv skriver det, og ikke som virkeligheden er, er det
vel sådan, at man ønsker lidt lavere skat på arbejde for at gavne arbejdsudbuddet. Så skal hr. Ole Sohn lige forklare mig logikken i, at
man vil lægge højere skatter på arbejdspladser i Danmark.";Torsten Schack Pedersen
306189;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:39
306252;Time;;Kl. 14:39
306267;name_party;":
Der var flere spørgsmål i det, men jeg vil bede spørgeren om lidt senere at spørge finansministeren, hvordan det kan være, at finansministeren under førstebehandlingen sagde, at staten næste år får et underskud på 85 mia. kr., og at finansministeren, da vi så kom en måned længere frem, sagde, at vi får et underskud på 95 mia. kr. Det
var lige 10 mia. kr. ekstra. Altså, når ikke engang den nuværende regering overhovedet kan styre økonomien, synes jeg da, at det er lidt
flot at forlange, at oppositionen skal kunne give et bud på, hvordan
statens underskud vil være under den nuværende regering.
Det kan vi ikke, men vi kan sige, hvordan vi ville have gjort, hvis
vi havde siddet og skullet administrere samfundets midler. Så ville
vi ikke have givet skattelettelser til millionærerne, som skal lånefinansieres i 2010 – altså et lån på 10 mia. kr., som vores børn og børnebørn skal betale, for at de velstillede kan få skattelettelser. Når
børnene skal være med til at betale det, ville vi have sagt, at så skal
de også have glæde af det. Ergo ville vi lave nogle energirenoveringer, som ville gøre, at vores børn fik en mindre energiregning. Noget
for noget.";Ole Sohn
307441;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Dennis Flydtkjær for en kort bemærkning.";Kl. 14:40
307537;Time;49;Kl. 14:40
307552;Time;;Kl. 14:41
307567;name_party;":
Jeg synes, at der en meget fin logik i den måde, som SF har reageret
på. Vi er for det første en del af politiforliget sammen med Dansk
Folkeparti, underforstået, at vi har en fælles grundlæggende tro på,
at politiet kan og skal løse de opgaver, som forestår i samfundet. Det
andet er, at når man anholder nogle personer og finder nogle, der har
en molotovcocktail, eller hvad det nu måtte være, er det politiets helt
klare pligt at gå ind – og jo før, jo bedre. Det roste vores retsordfører
politiet for at gøre. Så viser det sig, at man ikke bare tager dem, der
har molotovcocktails, men tager tusind med i købet og lader dem
sidde i timevis på asfalten uden at få dem sorteret fra. Det er ikke
ordentligt politiarbejde.
Vi beder så om at få en redegørelse for, hvorfor det har været
nødvendigt. Hvis vi ikke som folketingspolitikere gør det, men bare
overlader alt til politiet eller til andre myndigheder, går det da galt.
Det er da en del af opgaverne i et demokrati hele tiden at holde myndighederne i ørerne og både give ros og ris.";Ole Sohn
308618;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Dennis Flydtkjær.";Kl. 14:42
308691;Time;;Kl. 14:42
308714;name_party;":
Nogen gange kan man godt spekulere over, om de her mikrofoner
virker, for det virker ikke, som om lyden kommer helt op til talerstolen. Jeg kan godt prøve at snakke noget højere, det kan måske hjælpe.
Jeg har et telegram fra Ritzau fra den 13. december, hvor der står,
at retsordfører fru Karina Lorentzen Dehnhardt udtrykker forståelse
for, at politiet kan komme til at tage uskyldige med i en masseanholdelse. Politiet har en meget svær opgave, når de spærrer en gade af,
så det kan være, at der kommer nogle med, som måske ikke har noget med det at gøre, siger hun.
Jeg står igen lidt forvirret tilbage, for hr. Ole Sohn står i dag og
siger noget andet, nemlig at politiet under en administrativ anholdelse kun skal tage dem med, som de er hundrede procent sikre på har
gjort noget kriminelt …";Dennis Flydtkjær
309522;Time;;Kl. 14:43
309545;name_party;":
Jeg vil gerne følge op på hr. Peter Skaarups og hr. Martin Henriksens spørgsmål om politiets indsats, for jeg føler ikke rigtigt, at vi fik
noget svar på spørgsmålet. I Dansk Folkeparti synes vi, at politiet
har gjort en fremragende indsats her under klimatopmødet, men jeg
er ikke helt klar over, hvad SF's holdning er.
Det startede jo med, at fru Karina Lorentzen Dehnhardt gik ud i
weekenden og sagde, at politiet havde gjort en god indsats. Der sker
så det, at socialisterne på hr. Villy Søvndals facebookprofil vælger at
skrive nogle kritiske indlæg, hvilket får hr. Villy Søvndal til at gøre
det, han er allerbedst til, nemlig at vende på en tallerken, og efterfølgende sige, at politiet har overreageret.
Det gør jo så, at jeg står lidt forvirret tilbage, hvilket jeg forestiller mig at mange af vælgerne også gør, for hvad er SF's holdning til
de her administrative anholdelser, som politiet bruger, for at det ikke
skal eskalere samt for at sørge for, at Københavns gader ikke pludselig ligger øde hen med molotovcocktails og andre ting?";Dennis Flydtkjær
310603;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:41
310671;name_party;":
Nej, det har jeg ikke sagt.";Ole Sohn
310710;Time;;Kl. 14:43
310733;name_party;":
… for at undgå, at en sag skal eskalere. Hr. Villy Søvndal har åbenbart en hel anden holdning end retsordføreren, og hr. Ole Sohn står i
dag og væver lidt frem og tilbage. Hvad er egentlig SF's holdning?
Kan vi ikke bare få en klar idé om det? Jeg spørger ikke, om SF er
med i politiforliget, for det er jeg godt klar over. Kan vi få en klar
holdning til, hvordan det skal være under klimatopmødet?";Dennis Flydtkjær
311143;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg kan sige, at mikrofonen fungerer udmærket. Vi hører alt heroppe.
Ordføreren.";Kl. 14:43
311275;Time;;Kl. 14:43
311290;name_party;":
Jeg er glad for, at der kom et citat fra vores retsordfører, for det er jo
fuldstændig korrekt, at det er hun citeret for. Det, som man så finder
ud af efterfølgende, er, at der sidder i hundredvis af folk på asfalten i
timevis. Så stiller man et spørgsmål, om det nu også er nødvendigt.

50

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

Alt andet ville da være uansvarligt. Det ville da være uansvarligt at
have blind tillid til myndighederne. Jeg har heller aldrig oplevet, at
Dansk Folkeparti har blind tillid til offentlige myndigheder. Der skal
selvfølgelig hele tiden være et vågent øje på myndighedernes gøren
og laden. De skal have ris, når de skal have ris, og de skal have ros,
når de skal have ros. Det er det, SF gør.";Ole Sohn
312023;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er vist ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr. Ole Sohn som
ordfører for SF. Så er det hr. Mike Legarth, De Konservatives ordfører.";Kl. 14:44
312214;Time;(Ordfører);Kl. 14:44
312244;name_party;":
Tak hr. formand. Vi i Det Konservative Folkeparti er meget tilfredse
med, at regeringen med solid støtte fra Dansk Folkeparti har besluttet en lang række initiativer, der understøtter vækst og beskæftigelse,
for at afbøde virkningerne af finanskrisen, så Danmark kommer solidt og sikkert ud på den anden side af krisen. Den planlagte finanspolitik for 2009 og 2010 er meget ekspansiv, også set i et internationalt perspektiv. Den samlede effekt af den økonomiske politik i
2009 og 2010 ventes sammen med de lave renter at styrke beskæftigelsen med omkring 80.000 personer.
Vi Konservative finder det fortsat vigtigt at føre en afbalanceret
og ansvarlig økonomisk politik, hvor der på den ene side er fokus på
at understøtte vækst og beskæftigelse og på den anden side at tage
hensyn til udviklingen i den offentlige gæld, renter og konkurrenceevne. For stor låntagning øger risikoen for højere renter, som vil skade boligmarkedet og modvirke den lempelige finanspolitik. Endvidere vil for kraftige finanspolitiske lempelser risikere at forværre eksportvirksomhedernes konkurrenceposition. En sund og god konkurrenceevne er en forudsætning for høj beskæftigelse. Hvis lønstigningerne er ude af trit med produktionsvæksten, forværres den danske
konkurrenceevne, hvilket vil svække beskæftigelsesmulighederne.
Der ligger altså en stor udfordring i at få de offentlige finanser tilbage på sporet fra 2015-planen. En del af konsolideringen vil komme
fra en gradvis indfasning af skattereformen og som følge af en normalisering af de offentlige investeringer. Der er dog behov for at gøre endnu mere for at sikre, at der på lang sigt er sammenhæng mellem de offentlige udgifter og indtægter. Her kommer vi ikke uden
om at se på effektiviseringer af den offentlige sektor.
Kommunerne bliver nødt til meget aktivt at prioritere stordriftsfordele og øget konkurrence. Ellers svigter de borgerne, hvis skatteyderkroner i dag for ofte bruges til ingenting. Det er og skal i meget
øget omfang fremover være et politisk ansvar at sikre, at det arbejde
og de ydelser, kommunen leverer, altid er så billige som muligt i forhold til kvaliteten. Så tiden er inde til at droppe reservationerne og
give mere plads til konkurrence, også på arbejdsområder, der traditionelt har været reserveret kommunens ansatte. F.eks. har kommunerne på pleje- og omsorgsområdet hidtil været yderst tilbageholdende over for at åbne op for konkurrence. Men her viser en ny effektanalyse fra Udbudsrådet, at de samlede omkostninger ved at drive et
plejecenter kan sænkes med 15-20 pct., hvis flere leverandører får
mulighed for at byde ind på opgaven.
Vi vil i stigende grad blive nødt til at sikre, at der ikke ruttes med
skatteborgernes penge: vi kan ikke klatte skattekroner væk uden at
sikre, at det giver maksimal velfærd til borgerne. Overordnet er den
økonomiske styring af kommunerne tilrettelagt sådan, at kommunernes økonomi i det store og hele er afskærmet fra konjunkturudsving.
Kommunerne skal altså ikke skære i servicen til borgerne som følge
af den økonomiske afmatning. Der er planlagt en vækst i de offentlige investeringer på godt 30 pct. fra 2008 til 2010, hvilket er højere

end i noget andet OECD-land. I aftalen om kommunernes økonomi
for 2010 indgår et historisk højt investeringsniveau på 20 mia. kr.
I den nye sygehusstruktur er det vigtigt, at der sikres tryghed for
alle, uanset hvor de bor i landet. Derfor er der i finanslovaftalen afsat
yderligere 250 mio. kr., nu i alt 500 mio. kr., til etablering af bl.a.
lægebiler, skadesklinikker og helikoptere, som vil kunne betjene udkantsområderne, og vi er også meget tilfredse med, at Kræftplan III
nu kan gennemføres.";Mike Legarth
315912;Time;"Børnefamilieydelsen for de 15-17-årige er blevet omlagt til en
ungeydelse. Formålet er at give kommunerne mulighed for at stoppe
udbetalingen, hvis den unge ikke følger uddannelsesplanen og den
unge og forældrene ikke samarbejder om at tilrettelægge en ny.
Alt i alt har vi lavet en fremtidsrettet, visionær finanslov, der vil
stimulere væksten i det danske samfund og afbøde skaderne af finanskrisen. Kombineret med de massive skattelettelser, danskerne
vil opleve fra januar, vil det betyde en fornyet optimisme og virketrang i det danske samfund. Samtidig indeholder finansloven en hel
stribe af tiltag, som vil forbedre velfærden for borgerne både i form
af nye penge, og fordi vi forenkler reglerne, så tiden bliver brugt på
service og ikke på papirnusseri.
Af konkrete initiativer vil jeg lige løbe en masse – og det er kun
et udpluk – af punkterne igennem, fordi vi jo konstant bliver mødt
med, at vi gør for lidt og gør det for sent, at det ikke er tilstrækkeligt
og det ene med det andet.
Vi har altså nyinvesteringer for 5 mia. kr. Fra 10 til 13 omhandler
det investeringer i veje, renovering af bygninger og energirenoveringer. Der er lavet to nye lånepuljer på i alt 3 mia. kr., så vi sikrer, at vi
kommer fra 17 til 20 mia. kr. i fremrykkede offentlige investeringer i
kommunerne. Vi har forlænget kredittiderne for A-skat og arbejdsmarkedsbidrag, og vi har givet mulighed for udbetaling af selvpensioneringskonti for over 4 mia. kr.
Med hensyn til velfærden for borgerne får medarbejderne i kommuner og regioner med aftalen om afbureaukratisering meget mere
tid til at levere god service til borgerne, faktisk giver det 1,7 mio.
flere timer til varme hænder, altså pasning, pleje og omsorg. Af andre forbedringer til ældre er der afsat 300 mio. kr. til bedre ældrepleje i kommunerne, og loftet for at modtage ældrechecken hæves med
10.000 kroner, så yderligere 13.000 ældre får gavn af den. Vilkårene
for svage og udsatte grupper forbedres gennem satspuljeinitiativer.
På sundhedsområdet er der afsat betydelige midler til psykiatri
for at styrke indsatsen for sindslidende og til at forebygge og forhindre psykisk nedslidning. Og så er der investeringer i forskning, innovation og uddannelse, som jo er vejen ud af den tilstand, vi er i på
grund af krisen.
Med globaliseringsaftalen udmøntes et løft af universiteternes basismidler, fri forskning, strategisk forskning, en modernisering af
universiteternes laboratorier, og der afsættes midler til styrkelse af
innovation og vækstvilkår for både nye og mindre virksomheder for
at skabe ny vækst og nye arbejdspladser.
Så vil vi prioritere de midler til uddannelsesområdet, og det er
altså både erhvervsuddannelser, professionshøjskoler, voksen- og efteruddannelser, og der vil ske en forhøjelse af taxameterpengene til
humaniora og samfundsvidenskab.
Der oprettes en fond til grøn omstilling og erhvervsmæssig fornyelse, og der igangsættes en samlet satsning på grøn strategisk
forskning.
I forhold til de unge etableres der 5.000 nye praktikpladser. Flere
15-17-årige kommer i uddannelse og job, og flere ledige mellem 18
og 30 år bliver beskæftiget via »En ny chance til alle«.
Med hensyn til kriminelle bander og rockere udbygges SKAT's
enhed for økonomisk kriminalitet med 40 medarbejdere til en forstærket Al Capone-indsats: samtidig tilføres politiet ekstra midler, så
de kan deltage i det. Tolderne får flere redskaber i kampen mod

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

smugling af narkotika, våben, penge og personer i øvrigt over grænserne.
Regler og sanktioner for ulovlig kørsel med udenlandsk registrerede køretøjer skærpes. Der laves en analyse af rekrutteringen af
børn og unge til kriminelle bander – det vil vi af med, altså rekrutteringen af børn. Der vil ske en styrkelse af kultur- og idrætslivet og af
tilskud til gavn for idrætsorganisationer, foreninger og kulturliv, og
der laves en pulje til styrkelse af teatre og spillesteder. Og så viderefører vi huskunstnerordningen.
Her løb jeg bare lige et udpluk af alle de ting igennem, vi har søsat i den tid, hvor vi kan sige, at vi har været ramt af økonomisk krise, og mange af dem vil ske i forbindelse med den her finanslov. Vi
Konservative er glade for og stolte af at stå bag en finanslov, som
stimulerer vækst, giver tryghed og optimisme, velstand og god service til danskerne. Og jeg mener, at vi med den her gennemgang har
tilbagevist den påstand, der igen og igen bliver fremført af oppositionen om, at vi ingenting gør, at vi gør det for sent, at det ikke virker
og det ene med det andet. Det var ordene.";Kl. 14:48
320472;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Der er en række korte bemærkninger, og som en særlig service
har vi fået en seddel op med en række navne på. Der var også en
skov af hænder. Jeg tror, at vi har styr på det.
Jeg vil lige læse listen op, og hvis der er nogen, der ikke er kommet med, må de reagere med det samme, og så må vi tage højde for
det: hr. Morten Bødskov, hr. Ole Sohn, hr. Morten Østergaard, hr.
Frank Aaen, hr. Nick Hækkerup, hr. Jesper Petersen, fru Christine
Antorini, hr. Eigil Andersen, fru Line Barfod, hr. Mogens Jensen, fru
Özlem Cekic og fru Sophie Hæstorp Andersen.
Er der nogen, der ikke er nævnt, og som ønsker en kort bemærkning? Fru Lone Dybkjær også, kan jeg se på hende.
Det er først hr. Morten Bødskov.";Kl. 14:53
321238;Time;;Kl. 14:53
321258;name_party;":
Tak. Jeg står her med regeringens seneste publikation, den økonomiske redegørelse, og på side 16 står der følgende, når det handler om
holdbarheden i dansk økonomi: I Danmarks tilfælde planlægges finanspolitikken med udgangspunkt i 2015-planen, hvor de centrale finanspolitiske mål er at sikre finanspolitisk holdbarhed og mindst balance på den strukturelle saldo i 2015.
Det kan lyde lidt sort for folk, men der står også, at det her kræver en styrkelse af den strukturelle saldo på 1¾ pct. af BNP efter
2010 og inden udgangen af 2015. Hvad betyder det på dansk?
Der er et hul i kassen på 30 mia. kr., som regeringen skal sørge
for bliver lukket i løbet af de næste 5 år. Hvordan mener De Konservative det skal gøres?";Morten Bødskov
321988;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:54
322051;Time;;Kl. 14:54
322070;name_party;":
Det hul kan hr. Morten Bødskov være helt sikker på at vi lukker. Det
er jo klart, at eftersom vi har en skattereform, der nu er implementeret, og som med tiden indhenter noget af det efterslæb, der er, og at
vi nu har fremrykket offentlige investeringer, så kommer der senere
et mindre behov for de offentlige investeringer. De er jo blevet foretaget på forskud, så noget af det indhenter sig selv.
Men det overordnede billede er, at 2015-planen skal revideres, og
det bliver den her i januar, når vi laver vores konvergensprogram.
Til den tid er vi så helt klar over den udfordring, vi har, og resultatet

51

af konvergensprogrammet vil betyde, at man kan være helt sikker på
at Det Konservative Folkeparti medvirker til at få det løst, for vi skal
selvfølgelig til enhver tid have en langsigtet nationaløkonomi, der er
holdbar.";Mike Legarth
322912;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Bødskov.";Kl. 14:55
322983;Time;;Kl. 14:55
323003;name_party;":
Det er jo næsten et lige så sort svar, som noget af det her vil lyde for
almindelige mennesker. Men det er bare meget enkelt og også meget
drabeligt, at fra 2010 til 2015 er der inklusive skattereformen – inklusive skattereformen, så den kan ikke bruges som argument, ej
heller de der engangsinitiativer – et hul på 30 mia. kr. i kassen.
Hvordan skal det lukkes med varig holdbarhed? Kan vi ikke få et
svar på det? Altså, er det efterlønnen, der skal væk, som jeg tror at
De Konservative til stadighed agiterer for? Er det dagpengeperioden,
der skal halveres, som man har luftet ideer om, tror jeg også, sågar
på eget landsråd? Er det førtidspensionisterne, der skal have mere
pisk? Er det folkepensionsalderen, der skal op?
Man går jo så meget op i, at man fører en ansvarlig økonomisk
politik, og så må man da svare på den udfordring, der står i regeringens egen publikation. Der skal findes 30 mia. kr. i varige forbedringer af dansk økonomi frem til 2015, de næste 5 år. Hvordan skal de
penge findes?";Morten Bødskov
324019;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:56
324082;Time;;Kl. 14:56
324101;name_party;":
En ting kan hr. Morten Bødskov og Socialdemokraterne i hvert fald
være sikre på, og det er, at vi ikke kigger i Socialdemokratiets kort,
for der er jo ingen svar på noget som helst i den her sammenhæng.
Nu kan jeg forstå, at hr. Morten Bødskov annoncerer efterlønnen,
og det er da muligt, at hr. Morten Bødskov nu synes, at det er den,
der skal bringes i spil. Det må han jo så sætte en dagsorden for, det
skal han da være velkommen til. Vi andre har sagt, at i januar bliver
der lavet et konvergensprogram, og når vi kender udfordringen, bliver der handlet i forhold til den.";Mike Legarth
324689;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Sohn.";Kl. 14:57
324754;Time;;Kl. 14:57
324769;name_party;":
Når man nu fremlægger et finanslovforslag, hvor der på det tidspunkt var forudsat et offentligt underskud på 85 mia. kr., som nu er
steget til 95 mia. kr. på den måned, der er gået, og vi nu kan se af
den Økonomiske Redegørelse, at der er et hul på 30 mia. kr., er det
så ikke fair nok, at en repræsentant for regeringspartierne bliver
spurgt, hvordan man egentlig har tænkt sig at løse det? Skal vælgerne ikke vide det? Har borgerne ikke behov for eller krav på at vide,
hvad De Konservatives bud er på at få løst det kæmpemæssige hul,
der er lavet i statskassen?";Ole Sohn
325345;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

52

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)";Kl. 14:58
325450;Time;;Kl. 15:00
325461;Time;;Kl. 14:58
325480;name_party;":
Jo, og det kan hr. Ole Sohn og Socialistisk Folkeparti være helt sikre
på at vi nok skal komme med en plan for, og man kan også være helt
sikker på, at vi får gjort det, der skal til, for at løse det problem.
Jeg har i øvrigt svært ved at anerkende, at hr. Ole Sohn på vegne
af Socialistisk Folkeparti rejser sig op og lader, som om han er den
ansvarlige mand i dansk politik. Jeg vil bare sige, at hvis vi havde
gjort det, som oppositionen, herunder Socialistisk Folkeparti, har talt
for og forsøgt at tude befolkningen ørerne fulde med i løbet af de år,
vi har siddet i regering, så havde der ikke været en krone at rutte
med, og så havde underskuddet jo været meget større.
Men man kan trygt læne sig tilbage og afvente, at vi i regeringen
selvfølgelig handler i forhold til den udfordring, som 2015-planen
stiller os over for, for vi skal naturligvis have balance og holdbarhed
i den langsigtede nationaløkonomiske politik.";Mike Legarth
326419;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Sohn.";Kl. 14:58
326484;Time;;Kl. 14:58
326499;name_party;":
Hvordan tror den konservative ordfører det ville være foregået, hvis
en virksomheds ledelse til bestyrelsen havde fremlagt en budgetoversigt, som viste et underskud på 85 mia. kr., og så en måned senere kom til bestyrelsen og sagde: Nej, det var i øvrigt 95 mia. kr.,
og så har vi et varigt problem med 30 mia. kr., men vi ved ikke,
hvad vi vil gøre det. Hvad ville bestyrelsen, hvis det drejede sig om
privat virksomhed, mon gøre, hvis ikke man havde et bud på, hvordan man ville løse den udfordring? Hvad ville der ske, hvis ledelsen
– altså finansministeren, direktøren – i en privat virksomhed kom til
bestyrelsen og sagde: Jeg ved ikke, hvad jeg skal gøre?";Ole Sohn
327172;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:59
327235;Time;;Kl. 14:59
327254;name_party;":
Jamen vi ved udmærket, hvad vi skal gøre. Altså, det er jo en hypotetisk situation, der bliver beskrevet af hr. Ole Sohn. Vi ved udmærket, hvad vi skal gøre, men vi skal da først vide, hvad der skal ske.
Nu skal vi jo først have konvergensprogrammet. Når vi kender udfordringen, handler vi på det grundlag. Det er da tosset at begynde at
handle, inden man ved, hvad det er, man skal handle på grundlag af.
Nu taler vi om staten og 1.800 mia. kr., som er de samlede indtægter, vi har i staten på et år, og det kan selvfølgelig være svært helt
præcist at sjusse sig frem til, hvad budgetunderskuddet så bliver for
1 år, når vi kommer ud af december. Jeg vil så træde et skridt tilbage
og sige, at da jeg var borgmester hjemme i Vamdrup Kommune med
7.500 indbyggere og en økonomi på omkring 400-500 mio. kr., kunne jeg spørge min økonomiske forvaltning i maj, hvordan det så ud
med økonomien, om vi var på den sikre side, om der var styr på økonomien, og når vi så mødte igen efter sommerferien, altså den 1. august, var der etableret et kæmpestort over- eller underskud. Og det
er, fordi det er lidt svært at håndtere de størrelser, når det drejer sig
om så store beløb. Sådan er det jo også i virksomheder.
Men hr. Ole Sohn forsøger at fremstille det, som at vi ikke har
tænkt os at agere på det her, men det har vi selvfølgelig. Så vi skal
nok tage ansvaret, og vi skal nok løse opgaven.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Mike Legarth
328717;Time;;Kl. 15:00
328741;name_party;":
Altså, det er jo ret fantastisk med den her 2015-plan. Først havde vi
fru Tina Nedergaard, som sagde, at regeringen holder 2015-planen.
Så kom hr. Kristian Thulesen Dahl og sagde: Nej, regeringen må
nok lave en ny plan. Så tænkte jeg, at så kan man ikke have flere forskellige standpunkter i den sag. Jo, jo. Så kommer hr. Mike Legarth
og siger: Vi reviderer 2015-planen.
Der vil jeg bare spørge, om det ikke var en fordel, at dem, der
vedtager finansloven, var nogenlunde enige om, hvad de har af langsigtede planer med dansk økonomi og ikke svarer i øst og vest på det
helt centrale spørgsmål om, hvordan man vil skabe balance. Hr. Mike Legarth bruger formuleringen når vi kender udfordringen. Læser
hr. Mike Legarth ikke økonomisk redegørelse. Det fremgår sort på
hvidt, at genopretningskravet til dansk økonomi, som i august blev
skønnet til at være på 22,5 mia. kr., nu er steget til 31,5 mia. kr.
Hvad er planerne for at komme tilbage på sporet? Hvilke planer er
der for at indvinde de 31,5 mia. kr.? Vi må da kunne få et svar.";Morten Østergaard
329786;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:01
329849;Time;;Kl. 15:01
329868;name_party;":
Ja, et meget tydeligt svar. Det har jeg afgivet en gang, og jeg skal
gerne gøre det igen. I januar reviderer vi vores 2015-plan. Jeg vil sige til hr. Morten Østergaard, at ordet revidere betyder, at man kalkulerer det en gang mere, og når man kender det tal, må man forholde
sig til den udfordring, der er i det. Der er ikke nogen forskel på at
revidere og at lave en ny, altså det er jo implicit det samme. Det går
jeg også ud fra var det, fru Tina Nedergaard fra Venstre mente i sin
tale. Jeg hørte så ikke, hvordan hun helt præcis formulerede det.
Men det må nødvendigvis være sådan, ikke? Så den udfordring ligger foran os.
Men jeg synes da, at hykleriet er ved at nå topmålet. Hr. Morten
Østergaard og Det Radikale Venstre sætter spørgsmålstegn ved
2015-planen. Har jeg en garanti for, at det er et ultimatum, at den politik, som Det Radikale Venstre normalt står for, og som vi kender,
bliver gennemført i rød blok sammen med Socialdemokraterne og
Socialistisk Folkeparti, og at Det Radikale Venstre ellers ikke deltager? Kan jeg få en garanti for det?";Mike Legarth
330938;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 15:02
331012;Time;;Kl. 15:02
331036;name_party;":
Hr. Mike Legarth kan få lov til at stille spørgsmål, når Det Radikale
Venstre kommer på talerstolen. Ikke desto mindre er Det Radikale
Venstres finanslovforslag jo spækket med ideer til, hvordan man
skal få skabt balance i økonomien, og hvordan man skal opfylde
2015-planen. En sådan plan har regeringen jo ikke. Den har kun
målsætningerne om, at der skal skabes balance, men den har ingen
plan for, hvordan det skal ske. Det, der så nu er sket med krisen, er,
at man har fået et yderligere problem på 31,5 mia. kr. Den udfordring er velkendt, man kan læse om den i økonomisk redegørelse, og
nu spørger jeg så hr. Mike Legarth: Er det sådan, at man står ved
2015-planen, som Venstre gør, eller er det sådan, at De Konservative

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

og Dansk Folkeparti trumfer deres vilje igennem og der kommer en
ny plan? Og hvad vil man gøre for at hente de 31,5 mia. kr. ind, som
kommer oven i de udfordringer, man havde i forvejen? Det er en
kendt udfordring, det står i økonomisk redegørelse. Hvad er svaret?

53

over, at de personer, der bliver ramt af ledighed, selvfølgelig betragter det som et alvorligt anslag, og jeg har fuld sympati for dem, og vi
gør alt, hvad vi kan, i vores vågne timer for at sikre, at det tal bliver
så lavt som muligt.";Morten Østergaard
332318;Time;;Kl. 15:06
332329;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:03
332449;Time;;Kl. 15:03
332460;Time;;Kl. 15:06
332479;name_party;":
Svaret er, at jeg hidtil har svaret på regeringens vegne, for det er det,
jeg er blevet bedt om. Nu bliver jeg spurgt om Det Konservative
Folkepartis holdning. Glimrende! Det Konservative Folkeparti har
tilkendegivet, at vi skal have gennemført arbejdsmarkedsreformer,
fordi vi skal have løst opgaven med at skaffe tilstrækkeligt arbejdsudbud. Når nu der kommer gang i verdensøkonomien og væksten
begynder at stige, skal vi selvfølgelig til enhver tid sikre, at der er
medarbejdere nok til virksomhederne, sådan at de kan få fuld glæde
af det, også til gavn for statskassen, så vi får flere penge ned i den, så
vi kan have penge nok til service og velfærd osv. Så selvfølgelig
holder vi fast i det, for det er en konservativ vision. Vi går til valg på
reformer, hvis ikke reformerne er blevet gennemført inden.";Mike Legarth
333308;name_party;":
Jeg må jo nok sige, at jeg var lige ved at falde ned af stolen, da jeg
hørte, at vi nu er igennem det. Regeringens egne prognoser viser, at
arbejdsløsheden bare stiger dramatisk. Hvor er vi henne? Er det i
Danmark, vi er, eller er vi på månen, eller hvor? Jeg mener, at vi er i
Danmark, og så må vi hellere diskutere, hvordan det går i Danmark.
De økonomiske problemer og den stigende gældsætning af staten
er jo ikke bare et resultat af krisen, men det er også et resultat af ufinansierede skattelettelser. Hr. Mike Legarth siger, at de problemer,
der er med statens økonomi, skal løses ved arbejdsmarkedsreformer.
Så er mit enkle spørgsmål, og jeg prøver igen: Hvad går arbejdsmarkedsreformer ud på? Kortere dagpenge? Lavere dagpenge? Andre
stramninger for arbejdsløse? Og igen: Er det de arbejdsløse, der skal
betale for skattelettelserne til de rige?";Frank Aaen
334175;Time;;Kl. 15:04
334186;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Kl. 15:07
334276;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:04
334339;Time;;Kl. 15:07
334356;name_party;":
Hr. Mike Legarth siger, at nu skal vi kende udfordringen. Vi kan så
stå og læse op, at der er et varigt hul på over 30 mia. kr., øget gældsætning, som der også står i finansministerens redegørelse, på +213
mia. kr. Så udfordringen er jo til at få øje på. Så spurgte jeg før fru
Tina Nedergaard, om der kunne være en sammenhæng mellem skattelettelser på 223 mia. kr. og en gældsætning på 213 mia. kr. – det
kan jo godt se ud, som om de tal ligner hinanden lidt – og så fik jeg
at vide, at der ikke var nogen sammenhæng. Og det er måske også
De Konservatives svar, det ved jeg ikke.
Men der var noget andet, der lige slap ud af posen før, og det
kunne jeg godt tænke mig at få noget at vide om. Vi skal have arbejdsmarkedsreformer. Hvad går de ud på? Arbejdsmarkedsreformer
har igennem tiderne betydet lavere dagpenge, kortere dagpengetid,
altså kortere tid at få understøttelse i, og andre stramninger for de arbejdsløse. Er det det, vi skal se frem til? Er det stramninger for de
arbejdsløse, der skal betale skattelettelserne til de rigeste?";Frank Aaen
335410;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:05
335482;name_party;":
For det første tillader hr. Frank Aaen sig at manipulere lidt med tingene, synes jeg. Jeg har ikke sagt, at vi er igennem krisen. Jeg har
ikke sagt, at vi kan annullere den position, som vi er i. Jeg har sagt,
at der er lyspunkter, der tyder på, at vi nu går mod bedre tider. Jeg er
optaget af, at vi, samtidig med at vi forholder os til den krisesituation, som vi er i, fortsat sikrer, at vi ikke bakker, hvad angår krisesituationen, og også forsøger at skabe så mange job og så meget vækst
som muligt, så vi undgår ledighed og undgår, at virksomheder må
lukke. Bare lige for at slå det fast.
For det andet vil jeg sige med hensyn til arbejdsmarkedsreformer,
at der jo er en helt palet af dem i spil. Der har været nedsat en Arbejdsmarkedskommission, og den har leveret. Vi er i Det Konservative Folkeparti ved at finkæmme det for at finde ud af, hvad vi som
politisk parti vil prioritere i de forhandlinger, som skal foregå sammen med resten af Folketinget, og så må vi jo se, hvad vi kan blive
enige om. Der er de små skridts politik, hvor man optimerer de forskellige politikområder for at opnå et slutresultat. Der er andre, der
vil tage større skridt. Jeg skal ikke i dag lægge mig fast på, hvor Det
Konservative Folkeparti vil placere sig.";Mike Legarth
336741;Time;;Kl. 15:05
336760;name_party;":
Nu vil jeg indledningsvis sige, at jeg synes, man skal være fair i sin
bedømmelse af, hvordan regeringen har håndteret krisesituationen.
Vi har været i en historisk alvorlig krisesituation, og vi er kommet
rigtig godt igennem den, og nu er der, synes jeg, tydelige tegn på
stjernehimmelen på, at vi er på vej mod bedre tider. Og det bør man
belønne og respektere, for det er et faktum, at for at komme derhen
så nænsomt og skånsomt, som vi har tænkt os, og som vi reelt står
for, har vi altså måttet bruge nogle penge, og det er de budgetunderskud, der nu henvises til, som skulle være en stor katastrofe. Det er
jeg lodret uenig i. Jeg synes, det er en passende størrelse, jeg synes,
det er et passende beløb, vi har brugt, for at gelejde Danmark igennem den her krise på en nænsom og skånsom måde. Jeg er godt klar";Mike Legarth
337589;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Nick Hækkerup.";Kl. 15:08
337659;Time;;Kl. 15:08
337678;name_party;":
Meget kan man sige om det, men klart var det ikke. Noget, der så til
gengæld er klart og sat helt præcise tal på af Det Konservative Folkeparti i dag, er, at andelen af de kommunale opgaver, der skal i udbud, i forbindelse med forhandlingerne til sommer skal stige fra de
nuværende 26,5 pct. til 36,5 pct. Hvordan stemmer det overens med,
at økonomi- og erhvervsministeren for ganske kort tid siden brugte
meget tid og rejseaktivitet på at fortælle om større frihed til de offentligt ansatte, om at forhindre papirarbejde, om at gøre det mere

54

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

smidigt osv., når vi nu ved, at der i forbindelse med en række af de
opgaver, der bliver sendt i udbud, er et stort papirarbejde og en masse bureaukrati, uden at der rent faktisk bliver lagt opgaver ud på den
måde?";Nick Hækkerup
338489;Time;"i kommunen, der får mere for pengene, og det er det, der er vores
kongstanke.";Kl. 15:10
338578;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Petersen.";Kl. 15:12
338650;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:12
338721;name_party;":
Der er fuld samklang mellem det, som vores fremragende økonomiog erhvervsminister siger, og det, som jeg tilkendegiver, fuld samklang. Hr. Nick Hækkerup er jo selv tidligere borgmester og en kender af det kommunale system, så jeg er helt sikker på, at hr. Nick
Hækkerup vil bakke mig op, når jeg siger, at det, som vi op til kommunalreformen hørte fra kommunerne, var: Lav nogle større enheder, så vi kan få høj faglig kompetence og stor økonomisk muskelkraft, for så kan vi levere det, som Folketinget og befolkningen ønsker.
Nu er der så gået 4-5 år, og vi kan jo se, at en lang, lang række
kommuner ikke har fået gennemført de stordriftsfordele og høstet de
gevinster, der skal til for at kunne levere en bedre service til befolkningen, og så er det, at vi siger, at vi synes, at kommunerne skal kigge sig selv i kortene og se på, om man leverer til den rigtige pris. Nu
løb min tid ud, så hr. Nick Hækkerup må spørge videre.";Mike Legarth
339673;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har i sin tid ved regeringsmagten indført et bureaukrati uden lige. For at få frit valg i ældreplejen har man
underlagt hjemmehjælperne et enormt bureaukrati. Også på andre
områder, i skolerne f.eks., skal der aflægges uendelige mængder af
rapporter, og der er alt muligt andet kontrol, som har bevirket et
enormt bureaukrati. Det finder man så ud af måske ikke var så kvikt
endda. Formanden rykker ud med nogle udmeldinger om, at nu skal
vi have noget mere tillid. Det hedder tillid under ansvar i en kronik,
formanden for Det Konservative Folkeparti har skrevet.
Men det er simpelt hen ikke til at blive klog på, for nu mener hr.
Mike Legarth så, at vi skal have endnu mere bureaukrati. Vi skal ikke lade kommunerne bestemme selv, hvem der skal løse opgaverne,
men vi skal sætte endnu flere udbud i gang, også selv om kommunerne måske ikke vil. Vi skal have mere udlicitering og mere privatisering, mere ideologi og mindre fleksibilitet for kommunerne. Hvorfor vil hr. Mike Legarth underlægge kommunerne et krav om at udlicitere og privatisere, hvis man egentlig synes, at de ved bedst selv?";Jesper Petersen
340807;Time;;Kl. 15:11
340818;Time;;Kl. 15:13
340829;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det gjorde den nemlig. Hr. Nick Hækkerup.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:10
340975;Time;;Kl. 15:11
340986;Time;;Kl. 15:13
341005;name_party;":
Det vil jeg så benytte lejligheden til. Kunne man ikke også forestille
sig, at kommunerne i virkeligheden bedst selv ved, hvilke opgaver
det giver mening at sende i udbud? Skulle man ikke vise kommunerne den tillid at sige, at nu er de nogle større enheder, og så kan de
selv vurdere, om det giver mening at sende de her opgaver i udbud
eller ej, og på den måde sikre, at vi får mest for pengene, frem for at
vi siger, at nu kommer vi med et centralistisk system, som vi herindefra tror vil give mest muligt for pengene i både den ene og den anden del af landet, i større kommuner og mindre kommuner osv.?";Nick Hækkerup
341631;name_party;":
Det er, fordi vi har fundet det nødvendigt at komme med den her appel og den her opfordring, som vi synes gerne må være en del af de
kommuneøkonomiforhandlinger, der skal foregå til sommer. Det er,
for at skatteyderen og brugeren skal få så god en service som overhovedet muligt og mest værdi for pengene. Der er ikke nogen tanker
om at indføre noget regeltyranni eller andet, som hr. Jesper Petersen
her begynder at antyde. Og lad mig da så slå fast, at vi jo lige har
gennemført en regelforenkling, som gør, at vi kan levere 1,7 millioner timer til varme hænder, pleje, omsorg og pasning netop ved at
annullere en række love, regler osv.";Mike Legarth
342283;Time;;Kl. 15:11
342294;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:14
342357;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Petersen.";Kl. 15:11
342429;Time;;Kl. 15:14
342448;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti hylder vi jo det kommunale selvstyre
på samme måde, som jeg ved at hr. Hækkerup gør det. Så der er vi
fuldstændig enige. Det har vi ikke tænkt os at blande os i, og vi er
ikke tilhængere af at stille os op på hovedtrappen og begynde at
komme med dessiner om, hvordan man skal gøre ude i kommunerne.
Tværtimod. Men vi er også nødt til at forholde os til, at vi kan se, at
en lang række kommuner har svært ved at få pengene til at slå til, og
at vi kan se, at nu har man nået den målsætning, vi satte, om at konkurrenceudsætte 26,5 pct. af de opgaver, man selv leverer. Jeg synes
ikke, at der er noget som helst problem i at bede kommunerne om nu
at hæve den overligger til 36,5 pct. for lige at kontrollere, om man
nu også får beregnet prisen for det, man selv gør, og får kontrolleret,
om der er et privat erhvervsliv, der på grund af en størrelse, stor
kompetence, særlige færdigheder, og hvad ved jeg, kan levere det
billigere. For så er det jo den enkelte borger, den enkelte skatteyder,";Mike Legarth
343492;name_party;":
Ja, det er flot! Man laver en masse regler, som giver en masse besvær, og når man så fjerner dem igen, forventer man, at vi skal komme og rose det. Sådan fungerer det ikke. Hr. Mike Legarth kalder det
en appel til kommunerne om at tænke sig mere om, med hensyn til
hvordan de bruger deres penge. Men sagen er jo, at man vil indføre
bindende mål – det hedder bindende mål, som jeg har forstået hr.
Mike Legarth. 36,5 pct. af de kommunale opgaver skal i udlicitering
til private. Det er jo bare et ideologisk mål om, at det offentlige skal
lave mindre selv. Det har ikke noget at gøre med pengekassen. Det
er jo, fordi man vil have mere privatisering og udlicitering. Det skal
være private, der tjener penge på at drage omsorg for vores ældre
mennesker. Så har vi da et klart svar.
Hr. Mike Legarth siger, at kommunerne mangler penge, og at de
derfor må udlicitere mere. For det første mangler de penge, fordi regeringen ikke giver dem nogen. For det andet: Hvis det var sådan, at

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

man ville udlicitere mere, fordi man manglede penge, så gjorde
kommunerne vel det. Hvorfor må de ikke have valget selv? Hvorfor
må de ikke selv bestemme, hvordan de skal gøre det? Hvorfor skal
privatisering og udlicitering stoppes ned i halsen på dem, når det ikke giver bedre service eller mere for pengene?";Jesper Petersen
344829;Time;"55

ikke havde understøttet dem. Vi har jo investeret for at bringe Danmark så skånsomt og nænsomt igennem krisen som muligt. Det er
jeg personligt stolt af, og jeg er sikker på, at regeringen vil få ros og
anerkendelse for den måde, man har håndteret situationen, når vi er
kommet på den anden side af krisen og fagfolkene skal til at bedømme i initiativerne.";Kl. 15:15
345201;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:18
345264;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lone Dybkjær.";Kl. 15:15
345333;Time;;Kl. 15:18
345352;name_party;":
Den helt, helt simple forklaring er, at vi beder kommunerne om – og
det er rigtigt, at det er bindende aftaler – at konkurrenceudsætte, men
det er jo noget sludder og vrøvl at sige, at vi siger, at det skal privatiseres. Det er jo ikke det, der er kongstanken i det her. Det er at kontrollere, om den pris, som kommunen kan levere ydelsen, opgaven,
til i en bestemt kvalitetsstandard, er lavere end den pris, erhvervslivet vil kunne levere til. Det er for at opnå konkurrence.
Hr. Jesper Petersen er jo ikke født i går og tørret på kakkelovnen
i nat, så hr. Jesper Petersen ved godt, at det er konkurrence, der
skærper kvaliteten af varerne og giver lave priser. For at opnå det er
man nødt til at kontrollere, hvad prisen er på den vare, den ydelse,
man selv leverer, og det kan man kun gøre ved at konkurrenceudsætte den. Hvis man så selv leverer billigere, er det fint for os. Det er
ikke i sig selv et mål for os, at mere skal privatiseres, kun hvis det er
billigere og af samme kvalitet.";Mike Legarth
346356;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Kl. 15:16
346448;Time;;Kl. 15:16
346467;name_party;":
Den her debat minder mig en lille smule om det at se en rigtig god
politisk revy. Der sker det indimellem, at skuespillerne ikke kan holde masken, og det skaber jo sådan set altid sympati hos publikum.
Det er jo det samme, hr. Mike Legarth gør i dag. Han skaber
sympati hos publikum, fordi han sådan set ikke rigtig selv kan holde
masken. Når han f.eks. skal sige følgende replik: Vi har nu for 2010
lavet en fremtidsrettet visionær finanslov. Minus 95 mia. kr. er i den
konservative optik en fremtidsrettet visionær finanslov. Det ved vi jo
godt at hr. Mike Legarth ikke selv for alvor kan mene. Jeg vil bare
sige, at hvis det havde været oppositionen, der stod med det, skal jeg
nok love for, at der var blevet sagt noget om penge, der fossede ud af
statskassen.
Jeg vil bare stille hr. Mike Legarth det spørgsmål, om De Konservative agter at stille nogle ultimative krav, således at vi får en
holdbar 2015-plan.";Lone Dybkjær
347393;Time;;Kl. 15:17
347412;name_party;":
Det er jo sådan det her med, at man skyder de politiske modstandere
nogle ting i skoene, som de aldrig har sagt. Vi har været uenige om,
hvordan man skulle komme igennem krisen. Der er jo ingen af os,
der har ønsket 80.000 flere arbejdsløse, og det ved hr. Mike Legarth
også udmærket, så det er jo ikke det, der er diskussionen.
Diskussionen er, hvordan vi skaber holdbarhed i det danske samfund, og det er sådan set bare det, vi efterlyser. Det er jo meget fint,
at man laver et underskud på den her finanslov. Vi er ikke enige i
den måde, man gør det på, men det er klart, at alle havde stået med
et eller andet underskud på den her finanslov. Det er ikke det, vi diskuterer. Det, vi diskuterer, er gældsætning, men frem for alt holdbarhed. Der er det bare, at vi spørger, hvad det er for nogle reformer,
som Det Konservative Folkeparti eventuelt med ultimative krav vil
komme med. Jeg vil gerne sige, at Det Radikale Venstre har prøvet
med ultimative krav. Jeg kan ikke anbefale det, men man kunne jo
sige: Hvilke krav vil Det Konservative Folkeparti så stille, når vi
kommer igennem krisen, og på hvilket tidspunkt mener Dansk Folkeparti, undskyld, Det Konservative Folkeparti – jeg er glad for, at
der er lidt smil hos hr. Mike Legarth: det var virkelig uheldigt – at
man er igennem krisen, og hvad er det så for holdbarhedstiltag, man
agter at tage?";Lone Dybkjær
348779;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:20
348842;Time;;Kl. 15:20
348861;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi optaget af en ting, og det er, at
der i den nye reviderede 2015-plan er langsigtet økonomisk holdbarhed, altså balance mellem indtægter og udgifter også på lang sigt, og
at der er tilstrækkeligt med medarbejdere til, at virksomhederne kan
tage del i den vækst, når verdensøkonomien vender, så vi igen får et
erhvervsliv i Danmark, der producerer i højt gear, giver et stort afkast, kan ansætte mange medarbejdere, kan betale en høj løn, kan
betale en høj selskabsskat, sådan at provenuet hos finansministeren
bliver så stort som muligt, for jo mere kan vi løfte de ønsker og forventninger, der er fra befolkningen, til service og velfærd.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mike Legarth.";Mike Legarth
349607;Time;;Kl. 15:20
349617;Time;;Kl. 15:17
349636;name_party;":
Nu forstår jeg, at fru Lone Dybkjær taler om skuespillere, roller osv.,
men mit svar er, at der vel ikke er nogen, der er bedre til teater og
teatertorden end fru Lone Dybkjær og Det Radikale Venstre. For
hvad er alternativet til den finanslov og de økonomiske konsekvenser, der er af den? Det er, at vi havde 80.000 flere arbejdsløse. Men
jeg kan så forstå, at det altså nu er blevet dagsordenen for Det Radikale Venstre og for fru Lone Dybkjær. Fru Lone Dybkjær vil have
80.000 flere arbejdsløse. Fru Lone Dybkjær vil have lukket en lang
række virksomheder, som ikke ville have kunnet eksistere, hvis vi

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Christine Antorini for en kort bemærkning.";Mike Legarth
350341;Time;;Kl. 15:20
350365;name_party;":
Vi mangler stadig væk at få et svar på det om det permanente underskud på 30 mia. kr., når vi når 2015, men nu er ordføreren jo blevet
spurgt om det så mange gange, uden at vi har fået et svar, så jeg vil
lade det ligge.
Jeg har til gengæld lagt mærke til, at den konservative ordfører
flere gange har nævnt, at Det Konservative Folkeparti er rigtig stolte
af folkeskolen. Det er vi også i Socialdemokratiet. Vi er godt nok

56

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

også bekymrede, for det, der er sket, mens Det Konservative Folkeparti har siddet ved magten og har lavet finanslove, inklusive den finanslov, som vi om lidt skal stemme om, er, at elevtallet er vokset –
der er kommet flere elever, sådan er det, og det er sådan set godt –
men til gengæld er investeringerne i folkeskolen faldet. Det er tydeligt blevet demonstreret, bl.a. i Politiken i dag.
Hvad der er værst, er, at den økonomiske klemme, som Det Konservative Folkeparti har været med til at bringe kommunerne i, betyder, at eleverne får færre og færre timer, for den valgmulighed, som
De Konservative giver kommunerne, er jo enten at skære på ældreplejen – nu kan jeg forstå, at svaret er, at de bare skal udlicitere –
eller at skære på timetallet. Det er sådan, at hver fjerde elev i de små
klasser i folkeskolen har under minimumstimetallet i et eller flere
fag. Er det det, Det Konservative Folkeparti er så stolte over i folkeskolen?";Christine Antorini
351783;Time;"kommunerne, og jeg er lige blevet pålagt ikke at blande mig mere
end højst nødvendigt i det, og det er jeg sådan set enig i. Så det er
det første umiddelbare svar.
Det næste er, at oppositionen sådan rejser rundt med et budskab
om, at der er et stort frafald på f.eks. erhvervsuddannelserne. Men
det er ikke rigtigt. Det er tilbagevist.
Vi kan også via undersøgelser fra Danmarks Statistik dokumentere, at vi i den her regeringsperiode fra 2002-2008 har investeret 4,4
mia. kr. i folkeskolen, og det her er altså pristalsreguleret, mens det i
den periode, hvor det var fru Christine Antorinis eget parti, der var i
regering, nemlig fra 1993-2001, kun var 2,3 mia. kr., så det er altså
næsten en fordobling af investeringerne i folkeskolen, så pas på den
kritik.";Kl. 15:21
352556;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 15:24
352627;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:24
352690;Time;;Kl. 15:21
352709;name_party;":
Vi er i Det Konservative Folkeparti meget optaget af uddannelsesområdet, og det ved fru Christine Antorini også godt. Vi har det som
fokuspunkt, og det er højt prioriteret, at vores folkeskole og uddannelsessektor under ét skal være blandt de førende i verden. Den målsætning vil vi forfølge i al den tid, hvor vi har noget at skulle have
sagt eller kan medvirke til det, hvad enten vi er i regeringen, og det
håber og forventer vi at være, eller vi er i den situation, og gud forbyde det, at vi skulle havne i opposition.
Men det er simpelt hen ikke rigtigt, at vi ikke investerer mere i
folkeskolen. Den her regering har investeret mere i folkeskolen, end
den tidligere SR-regering med fru Christine Antorinis eget parti og
med hr. Nyrup Rasmussen i spidsen gjorde.";Mike Legarth
353488;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Christine Antorini.";Kl. 15:22
353563;Time;;Kl. 15:22
353587;name_party;":
Nu spurgte jeg jo meget konkret til den virkelighed, der er ude i folkeskolen. Vi får jo løbende statistikker fra Undervisningsministeriet
om, hvordan den sande tilstand er derude. En af de ting, som vi synes er dybt bekymrende, og som jeg i øvrigt også vil mene at De
Konservative burde være bekymrede over, er som sagt, at eleverne
får mindre og mindre undervisning.
Derfor vil jeg godt igen sige det, som jeg før nævnte for den konservative ordfører: I de små klasser fra 1.-3. klasse har hver fjerde
elev færre timer end minimumstimetallet. Vi snakker ikke om det
vejledende timetal, men om minimumstimetallet, og det er i kernefag som dansk. Hvad er det helt præcist, De Konservative har foreslået at der skal ske for at løfte folkeskolen og for, at vi ikke fortsætter med den her situation, hvor man er under minimumstimetallet?
Det går nemlig ud over fagligheden: det kan jeg love den konservative ordfører.";Christine Antorini
354513;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:23
354576;Time;;Kl. 15:23
354595;name_party;":
For det første vil jeg anbefale fru Christine Antorini at tage en snak
med hr. Nick Hækkerup, for det her er jo noget, der besluttes ude i";Mike Legarth
354756;name_party;":
Ordføreren gør et stort nummer ud af, at kommunerne nu skal spare
penge ved at udlicitere plejecentre med svage ældre til private firmaer. Det er altså åbenbart De Konservatives bidrag til beskæftigelsen,
at der skal uddeles nogle fyresedler til SOSU-medarbejderne. Nogle
af dem kan måske beholde deres job, men selvfølgelig er der også
nogle, der vil ende med at få den her fyreseddel uden at kunne få et
nyt job.
Jeg kan godt forstå, at man, når man har lavet skattelettelser på
100.000 kr. til de 25.000 rigeste mennesker i Danmark, skal ud at
finde nogle besparelser og skære i velfærden. Det er en klar forskel
mellem SF og Konservative, at Konservative vil udlicitere, give
skattelettelser til de rigeste og i øvrigt skære i velfærden.
Men jeg er bange for, at ordføreren har sparet også på læsningen
af Rambølls rapport, for i rapporten står der, at ved den anden udbudsrunde ender det med, at udgiften stiger 5 pct. pr. år ved udlicitering af de her plejecentre. Er ordføreren opmærksom på det? Og vil
den efterregning, der kommer efter den anden udbudsrunde, skulle
betales af yderligere lukkedage i daginstitutionerne eller ved at skære yderligere ned på hjemmehjælpen til de ældre?";Eigil Andersen
355960;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:25
356023;Time;;Kl. 15:25
356042;name_party;":
Først må jeg tilbagevise, at udlicitering sådan er et eller andet meget
vigtigt indsatsområde for Det Konservative Folkeparti. Det er det
principielt ikke, men det er det, hvis det giver mening. Hvis man altså kan få mere værdi for pengene, så er det pludselig et kongesynspunkt for os, at man gør det, selvfølgelig.
Så bliver jeg stillet spørgsmålet om, hvorvidt fyresedlerne ikke
gør noget indtryk. Nej, hvis det betyder, at man fyrer en i det offentlige og ansætter en i det private, så er jeg græskkatolsk over for det. I
øvrigt kan man kigge på det på lang sigt. Der kan vi jo se, at der er
blevet ansat 11.000 flere i den offentlige sektor under den her regering. Det er faktisk ikke noget, vi er stolte af i Det Konservative Folkeparti, det vil jeg da gerne sige. Vi synes, at den offentlige sektor
skal slankes, og det synes vi, fordi vi får brug for de medarbejdere
ude i erhvervslivet, for der bliver færre og færre til at forsørge resten
af vores samfund. Så det er vel sådan det umiddelbare svar til spørgeren.

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)";Mike Legarth
357114;Time;;Kl. 15:29
357125;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 15:26
357196;Time;;Kl. 15:26
357217;name_party;":
Men når man tilsyneladende i første omgang kan opnå lidt besparelser, men ikke i det lange løb, er det bl.a. ved at nedlægge stillinger,
og enhver ved jo, at det sker ved udliciteringer. Så selvfølgelig vil
der være nogle, der vil få en fyreseddel og ikke få deres job tilbage.
Det er så De Konservatives bidrag til at øge beskæftigelsen i Danmark. Det synes jeg jo er en fantastisk dårlig historie.
Jeg vil også sige, at det jo er en generel erfaring ved udliciteringer, at der i første omgang kan være nogle forskellige, der byder,
men at der i anden runde ofte kun er en, som byder på det, og så opstår der en monopollignende situation, hvor prisen kan skrues op.
Endelig vil jeg da spørge ordføreren: Er det de fantastiske resultater fra udlicitering til anden aktør inden for beskæftigelsesområdet,
hvor man lærer arbejdsløse at finde deres indre fugl, hvilket jeg
nævnte tidligere i dag, hvor man lærer dem at spille syvkabale på
computeren, og hvor man lærer dem at kaste æg ned ad en trappe,
som fører De Konservative frem til, at vi nu også skal have det samme til at gælde inden for plejeområdet?";Eigil Andersen
358335;Time;57;Kl. 15:27
358358;name_party;":
Vi forholder os til de anbefalinger og gode råd, der er i Arbejdsmarkedskommissionens rapport. Der er hele paletten i spil i forbindelse
med, at vi skal vurdere, hvilke af dem vi skal bringe ind som elementer i vores fremtidige politik.
Så med hensyn til skat: Jeg synes jo, det er helt fremragende, helt
fantastisk, overordentlig godt og måske det bedste politiske resultat,
jeg har medvirket til i min korte karriere her på Christiansborg i 2 år,
at vi har gennemført den her skattereform. For den betyder jo, at borgerne får 20 mia. kr. mere mellem hænderne, og det vil jo helt klart
medvirke til, at der kommer mere gang i hjulene ude i detailhandelen, ikke mindst her i juletiden. Det kan der vel ikke selv med den
største pessimistiske indstilling være tvivl om. I det hele taget synes
vi jo om den filosofi, at vi giver skattelettelser med den ene hånd og
fremrykker offentlige investeringer med den anden hånd. De skattelettelser, vi giver til de enkelte borger, er jo for at styrke den enkelte
borger og den enkelte familie mod krisen, så man selv har noget at
stå imod med, så man ikke er afhængig af støtteordninger og andre
ting og sager.";Mike Legarth
359520;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 15:30
359588;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:30
359651;Time;;Kl. 15:27
359670;name_party;":
Lad mig starte med det sidste først: Nej, det er det ikke, og det billede kan jeg ikke genkende, og hvis det fandtes, burde dem, der havde
ansvaret for det, afskediges lige på stedet. Og der vil jeg personligt
slet ikke have noget imod, at de fik en fyreseddel.
Som sagt har jeg grundlæggende ikke noget imod, at der bliver
stillinger tilovers i det offentlige, når medarbejdere så kan blive ansat i den private sektor. Det er jo det, der er humlen i det her. Hvis
man ansætter nogle i det private erhvervsliv ved en udlicitering, kan
man jo principielt rekruttere fra den offentlige sektor. Så det kunne
jo også forekomme. Den slags nytænkning tror jeg også at Socialistisk Folkeparti er nødt til at indse.";Mike Legarth
360389;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 15:28
360465;name_party;":
Jeg synes godt nok, det er noget af en hån at sige, at man får penge
til at stå imod krisen med. Altså, de rigeste får penge til at stå imod
krisen – dem, der har rigeligt i forvejen – men dem, der bliver ramt
af krisen, dem, der bliver arbejdsløse og kommer på dagpenge eller
kontanthjælp, får jo ikke nogen penge til at stå imod krisen med.
Jeg tror godt, at de kunne bruge lidt ekstra penge her til julehandelen, men hr. Mike Legarth, hans parti og Venstre har været med til
at afvise, at man skulle sikre noget ekstra julehjælp, så de i det mindste fik råd til at gå ud at købe en lillebitte smule, så de kunne have et
julemåltid og et juletræ i de familier, der er skåret helt ned på grund
af regeringens fattigdomspolitik, der går ud på at gøre så mange
mennesker som muligt fattige.
Men er det, de arbejdsløse kan se frem til fremover, at der kommer nye arbejdsmarkedsreformer fra De Konservative, som betyder,
at de skal have endnu mindre? Eller kan hr. Mike Legarth garantere,
at der ikke kommer nogen arbejdsmarkedsforslag fra De Konservative, der betyder, at man skærer på de arbejdsløse?";Line Barfod
361576;Time;;Kl. 15:31
361587;Time;;Kl. 15:28
361605;name_party;":
Regeringen har jo ladet pengene fosse ud af statskassen. 223 mia. kr.
har man foreløbig givet i skattelettelser. Hvert folketingsmedlem får
over 1.200 kr. om måneden i skattelettelser næste år. Bankdirektører
og andre får over 150.000 kr. i skattelettelser næste år. De penge
skal man jo på en eller anden måde hente ind igen, går jeg ud fra. Hr.
Mike Legarth sagde før, at man hos De Konservative overvejer arbejdsmarkedsreformer. Og jeg er med på, at man ikke kan sige, hvad
man ender med at komme med af forslag, men kunne hr. Mike Legarth sige lidt mere om, hvad det er for nogle arbejdsmarkedsreformer, man konkret forestiller sig skal til for at finansiere de her store
skattelettelser til de rigeste i landet?";Line Barfod
362333;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:29
362449;Time;;Kl. 15:31
362468;name_party;":
Der var en lang række kommentarer og spørgsmål i det. Jeg prøver
at se, hvor mange af dem jeg kan huske, og hvor mange af dem jeg
kan nå at besvare. Men ellers må der blive spurgt igen.
Skattereformen er jo fuldt finansieret: det er bare sådan et faktuelt grundlag. Det er en omfordeling, og alle har gavn af den, så jeg
har svært ved at se, at man kan være imod den. Alle har gavn af den.
Så det er jo i det hele taget meget positivt.
Så synes jeg også, man skal hæfte sig ved, at dem, der betaler
mest i skat, altså betaler 11 gange mere i skat end dem, der betaler
mindst. Så der er altså stadig væk en meget høj grad af profil på
skattebetalingen. Det er jo ikke sådan – for det har vi også hørt flere
andre udfordre skatteordføreren om – at det her er sådan en rødvinsreform og champagnereform. Altså, det er jo en omfordeling, og i

58

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

høj grad er man selv med til at finansiere de skattelettelser, man får,
fordi man så giver afkald på noget andet eller betaler skatter og afgifter på nogle nye ting, som vi ikke vil have så meget af, f.eks. forurening af klima og miljø.";Mike Legarth
363596;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensens mikrofon skulle gerne i gang. Det er den nu. Hr.
Mogens Jensen.";Kl. 15:32
363730;Time;;Kl. 15:32
363749;name_party;":
Nu er det desværre længe siden, der var gode sociale konservative
som f.eks. Palle Simonsen her i Folketinget, for jeg synes, det lyder
meget hult, når hr. Mike Legarth fuldstændig afviser, at vi jo her i
landet under den her regering har fået utrolig mange flere fattige.
55.000 familier mere er blevet fattigere under den her regering, herunder 50.000 børn. Hvad vil hr. Mike Legarth og Det Konservative
Folkeparti gøre for at nedbringe det antal? Kan vi ikke få et konkret
svar på det?
Når hr. Mike Legarth nu roser sig af en skattereform, der giver
masser af skattelettelser, og langt det meste af de skattelettelser går
jo til de rigeste, vil han så ikke give mig ret i, at hvis man havde
brugt de penge på at investere, fremrykket offentlige investeringer,
så havde man kunnet skaffe fem gange flere i beskæftigelse end det
antal, som regeringens initiativer med skattelettelser kan? Vi ved jo,
at det private forbrug kan ryge alle mulige steder hen og ikke giver
den samme beskæftigelseseffekt som offentlige investeringer, der
altså giver fem gange flere arbejdspladser, end hr. Mike Legarths
skattelettelser gør. Vil ordføreren ikke indrømme det?

Hvad angår beskæftigelsesffekten, tror jeg, alle erkender, at offentlige investeringer nu og her vil give en langt større beskæftigelseseffekt end regeringens skattelettelser. Det er jo nu og her, vi har
brug for at modvirke en stigende ledighed, for får man først kastet
folk ud i ledighed, er det svært at få dem tilbage på arbejdsmarkedet
igen. Man skal bruge masser af offentlige kroner på at gøre det. Så
kan ordføreren ikke klart tilkendegive, at det ville være rigtigst i forhold til at skaffe arbejdspladser, hvis man brugte penge på offentlige
investeringer nu i stedet for at give skattelettelser, som altså går til
flyrejser og alt muligt andet?";Mogens Jensen
365574;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:35
365637;Time;;Kl. 15:35
365656;name_party;":
For det første vil jeg sige, at vi i Det Konservative Folkeparti vil
fortsætte med at medvirke til at skabe et velfærdssamfund, som er
anerkendt over hele verden. Vi får jo også bedømmelsen, at vi er
dem, der behandler de svage og udsatte bedst, af alle lande i den her
verden. Det vil vi selvfølgelig fortsætte med. Den placering er vi
stolte af, og den skal vi fastholde, så den filosofi vil gennemsyre alt,
hvad vi foretager os fremadrettet.
Så kan jeg altså ikke bekræfte den teori, som hr. Mogens Jensen
fremsætter om, at det er mere givtigt at foretage offentlige investeringer. Nu har debatten også i dag kørt på, hvor stor en gæld man så
kan opbygge. Vi er jo meget optaget af, at den gæld, vi stifter, skal
betales tilbage. Jo mere gæld vi opbygger, jo mere skal der betales
tilbage, og jo større bliver regningen over tid.";Mike Legarth
366501;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:33
366565;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Meta Fuglsang.";Kl. 15:36
366635;Time;;Kl. 15:33
366646;Time;;Kl. 15:36
366665;name_party;":
Nej, det vil jeg ikke, og jeg anerkender heller ikke filosofien om, at
skattelettelser ikke giver det samme udbytte på bundlinjen, som offentlige investeringer gør. Det er klart, at på kort sigt kunne man måske argumentere for det. Men på lang sigt mener jeg at skattelettelser
giver mere i udbytte.
Man kan lige gøre sig den ulejlighed at kigge på Tyskland og
prøve at forholde sig til, at man giver skattelettelser på 180 mia. kr. –
netop skattelettelser over for borgerne. Det samme sker mange andre
steder verden over i anerkendelse af, at det nu altså er en god metode
til at løse en del af det problem, vi står over for.
Med henblik på at gøre mere for de svage og udsatte genspejler
vores politik jo, at vi er meget optaget af det. Ikke mindst i satspuljeforhandlinger og i andre sammenhænge gør vi jo alt, hvad vi kan, for
at folk har det så godt som muligt i det her samfund. Ikke mindst i
forbindelse med serviceloven er der muligheder for at agere i forhold
til det.

Meta Fuglsang (SF):
Jamen jeg vil gerne spørge lidt ind til det, som der tidligere har været
spørgsmål til, om det her med udbud af offentlige opgaver. Det lader
umiddelbart til, at der er en vis splittelse i Det Konservative Folkeparti med hensyn til, hvad en rigtig handlemåde er omkring det her
med, at offentlige opgaver skal udbydes. F.eks. har erhvervs- og
økonominister Lene Espersen på et tidspunkt udtalt, at der skal være
mindre administration og mindre bureaukrati i kommunerne. Der
skal være mere ansvar med tillid til kommunerne, og at det forudsætter, at vi kommer væk fra unødige regler og bureaukratisk kontrol i
den offentlige sektor. Et andet citat går også på, at vi kommer væk
fra de overflødige administrative systemer, som sjældent tjener andet
formål end at sikre offentlig beskæftigelse.
På den anden side står så forslaget om, at flere opgaver skal i udbud hos det private. Jeg vil gerne bede hr. Mike Legarth om at begrunde eller forklare den her splittelse, der tilsyneladende er i Det
Konservative Folkeparti om den rigtige fremgangsmåde, for i virkeligheden ligner det her forslag om yderligere privat udbud jo bare en
øget offentlig beskæftigelse. Er det ikke korrekt?";Mike Legarth
368855;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen.";Kl. 15:34
368926;Time;;Kl. 15:37
368936;Time;;Kl. 15:34
368955;name_party;":
Det sidste var et meget tyndt svar. Hvad vil De Konservative konkret
gøre for at nedbringe antallet af fattige i Danmark? Vi kan jo se, at
det er steget med 55.000 under den her regering, kan vi ikke få nogen helt præcise svar fra ordføreren på det?

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Mogens Jensen
369269;Time;;Kl. 15:37
369288;name_party;":
Nej, det er ikke korrekt. Der er ikke nogen splittelse, der er totalt
samklang. Som jeg nævnte i min ordførertale, og som jeg også var
inde på i forbindelse med en af de tidligere spørgere, har vi gennem-

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

ført en afbureaukratiseringsplan, som netop forenkler og fjerner en
masse af de her regler og sædvaner, der var, sådan at vi nu bliver i
stand til at levere mere for den samme mængde penge, der så bliver
genereret ud af det. Det er 1,7 millioner timer ekstra til varme hænder, pasning, omsorg og pleje. Det er da fantastisk, og vi burde da
alle stå med armene oppe over hovedet på grund af det. Så det synes
jeg er det første, som er meget positivt.
Det næste er, at der vel ikke er nogen, der kan have noget imod,
at vi gør, hvad vi kan, for – og appellerer til det – at lave nogle bindende aftaler med kommunerne om, at de kontrollerer, at den ydelse,
den vare, de leverer til borgerne, nu rent faktisk også leveres til en
konkurrencedygtig pris forstået på den måde, at den ikke koster mere, end man kunne have købt den til i samme standard og samme
kvalitet hos det private.";Mike Legarth
370421;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Meta Fuglsang.";Kl. 15:38
370491;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Umiddelbart kunne jeg forestille mig, at der var en hel del kommuner, der havde noget imod, at man gør det her, for det, jeg kan forstå
på hr. Mike Legarth, er, at opgaven ikke nødvendigvis skal i udbud,
men bare at man skal kontrollere det, kommunerne laver. Kunne hr.
Mike Legarth ikke forestille sig, at en række kommuner føler sig gået lidt for nær, når de skal kontrolleres på den måde, at de skal lave
det som udbudsmateriale.
Tænk på al den administration, det bureaukrati, alle de timer,
kommunerne skal bruge på det her, direkte forårsaget af en mistillid
til, at kommunerne gør det effektivt. Når man tænker på alle de opgaver, som kommunerne skal løse, og som regeringen jo lover borgerne at kommunerne vil løse på de bløde områder – og det er netop
på velfærdsområdet – ville det ikke være en idé at sige, at vi respekterer, at kommunerne hellere selv vil løse de her velfærdsopgaver,
som vi jo på deres vegne har lovet bliver løst, i stedet for at vi bruger
al den her administration på at lave kontrol af noget, som kommunerne godt selv kan klare?";Kl. 15:38
371584;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:39
371647;Time;;Kl. 15:39
371666;name_party;":
Nu har man jo haft en målsætning om at nå 26,5 pct., og jeg har ikke
hørt nogen sige, at de syntes, at det var forkert. Det er vi jo blevet
enige om var en god idé. At man så hæver den til 36,5 pct., når nu vi
har nået de 26,5 pct., har jeg svært ved at se at der kan være nogen
stor opposition imod. Det må til enhver tid være vores opgave at sørge for, at vi får mest muligt for pengene, og lad mig da bare nævne
et eksempel: Solrød Kommune og Kolding Kommune har sparet
mellem 16 og 18 pct. på at udbyde et plejecenter til en erhvervsdrivende. Derfor er det da påviseligt, at der er nogle, der ikke har været
igennem den proces og har høstet den gevinst, som man så kunne
have brugt på anden borgernær service, hjemmehjælp, undervisning
i skolerne osv. Det, det jo handler om for os, er at skabe et så godt
samfund som muligt, og det kan vi gøre på den her måde, altså ved
at skabe flere penge.";Mike Legarth
372575;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr. Mike Legarth som
ordfører. Så er det hr. Morten Østergaard som ordfører for Det Radikale Venstre.

59";Kl. 15:40
372779;Time;(Ordfører);Kl. 15:40
372814;name_party;":
Danmark har været og er fortsat i en økonomisk krise af historiske
dimensioner. Mange danskere har oplevet at miste deres job, og
mange flere vil følge næste år. Mange har set deres højt belånte huse
dale drastisk i værdi, mange har mistet deres formue. Det er alt sammen med til at skabe en velbegrundet økonomisk utryghed hos danskerne. Det har ført til øget opsparing, mindre privatforbrug og fortsat fald i de oppustede huspriser.
En del af årsagerne er den globale finanskrise og den økonomiske
afmatning i verdensøkonomien, men det er slet ikke hele forklaringen. Danmark har været hårdere ramt end andre lande. Regeringen
vil ikke anerkende det, men mange har taget bladet fra munden: Det
Økonomiske Råd og senest Nationalbankens direktør, som har betegnet regeringens økonomiske politik under opsvinget som medløbende.
Skattestoppet bidrog til boligboblen, og reformmangel bidrog til
overophedning. Regeringen var ikke sin opgave voksen, da det gik
godt, og det svier til danskerne i dag – i dag, hvor omkring 150 nye
ledige hver eneste dag tager plads i de arbejdsløses række. Men om
2 dage afslutter Folketinget det parlamentariske arbejde for 2009, og
blandt de sidste gerninger bliver vedtagelsen af næste års finanslov –
en finanslov, som desværre vil blive husket mest for det, man ikke
gjorde.
Men inden vi kommer til finansloven, så lad os lige tænke tilbage
på den første arbejdsdag i 2009. Det var en dag, hvor vi havde debat
om regeringens økonomiske politik, og her fik VKO jo virkelig lejlighed til at demonstrere sit suveræne overblik over den økonomiske
situation med følgende vedtagelse, og jeg citerer:
»Der er et solidt fundament for en fortsat sund udvikling i dansk
økonomi med høj og stabil beskæftigelse, gode rammevilkår for
vækst samt en holdbar udvikling i de offentlige finanser.«
Den økonomiske redegørelse fra december var endnu en stor
nedjustering af forventningerne til dansk økonomi. Vi får i år et fald
i BNP på 4,3 pct. og kan næste år forvente 155.000 ledige danskere
og et underskud på 94 mia. kr. plus de 20 mia. kr. i udestående skat,
som skal hentes hjem fra virksomhederne. Kald lige det stabil beskæftigelse og holdbar udvikling i de offentlige finanser en gang til.
Underskuddene fortsætter frem til 2020, og gælden eksploderer, fordi regeringen ikke vil tage fat om reformerne.
Men lad os så kigge på årets finanslov. Finansministeren afsluttede sit indlæg under førstebehandlingen med at sige: Jeg indbyder alle partier til at deltage konstruktivt i forhandlingerne. Jeg vil gerne
takke finansministeren for ikke siden den dag at have foregøglet nogen, at han agtede at ændre på den faste tradition, at regeringen laver
finanslov med Dansk Folkeparti. En central del af finansministerens
værdifællesskab med Dansk Folkeparti er jo netop blokpolitikken.
Derfor var der måske også relativt store besværligheder med at få
have færdigforhandlet de delforlig, som grundet gamle aftaler nødvendigvis måtte ske i en bredere kreds.
Vi fik med satspuljeforliget sat markante aftryk på indsatsen mod
ungdomskriminalitet, og årets globaliseringspulje blev også udmøntet, om end med besvær. SR fremlagde en fælles vækst- og videnspakke, og vi fik skabt et markant og tiltrængt løft til ungdomsuddannelserne og fik lavet en stor grøn omstillingspulje til erhvervslivet i stedet for fortsat knopskydning.
Vi fik også udmøntet de første dele af trafikforliget. Dog stod Det
Radikale Venstre uden for motorvejsaftalen, fordi de to udvidelser
nord og syd for København er en uklog beslutning – dels gøres arbejdet begge steder halvt med risiko for nye flaskehalse, dels vil de
nye motorveje efter eksperternes vurdering sande til i biler, lige så
hurtigt som de kan bygges. En bedre og mere attraktiv kollektiv trafik er den eneste vej ud af hovedstadens trængselsproblemer. Vi for-

60

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

står, at SF gerne vil i regering, men er lidt skuffet over, at vores normale kampfæller i trafikpolitikken vil asfaltere deres vej derind.
Men trods gode enkeltelementer er det undladelsessynderne på finansloven for 2010, som den vil blive husket for. Finansministeriet
opregner i den økonomiske redegørelse tre hovedhensyn, som finanspolitikken skal balancere.";Morten Østergaard
377047;Time;"For det første skal der på kort sigt gang i aktiviteten, og stigningen i ledigheden skal dæmpes. Alligevel sidder regeringen anbefalingerne fra bl.a. de økonomiske vismænd om en vækstpakke på 10
mia. kr. overhørig. Kun godt en tiendedel heraf kunne VKO enes
om.
Vi havde håbet på en grøn vækstpakke, som kunne give 10.000
nye job. Rigtig mange lande har brugt krisen som en affyringsrampe
for nye grønne industrier, men regeringens finanspolitik synes uanfægtet af de i øvrigt store bestræbelser for at opnå en global aftale
om at imødegå klimaforandringer – ja, det er da lige, når man ser
bort fra en klimaskeptisk ekstrabevilling til Lomborg.
For det andet skal finanspolitikken også undgå såkaldt unødig
store forringelser af de offentlige finanser og øge det fremadrettede
konsolideringsbehov. Det er selvfølgelig heroisk ikke at ville forværre finanserne unødigt, men når man har oplevet, at konsolideringsbehovet er vokset fra 22 til 31 mia. kr. på bare 4 måneder, og
man ikke kan fremvise et eneste initiativ, der forbedrer holdbarheden
på sigt, ja, så klinger det hult.
Det radikale bud var klart: Vi skal kombinere en vækstpakke med
en reformpakke, som kan skabe balance i økonomien. Vi var og er
helt klar til svære drøftelser, når vi skal finde vej til at imødegå den
velfærdskrise, som tårner sig op på den anden side af den økonomiske krise. Vi vil ikke bare se til, mens gælden vokser som følge af
krisen. Vi vil ikke vente, til nedskæringerne står for døren. Velfærden skal sikres nu.
Endelig og for det tredje skal der tages hensyn til konkurrenceevnen, der jo som bekendt er faldet støt i denne regerings levetid, men
også det kræver jo åbenlyst reformer. Lønpresset kom jo under højkonjunkturen, fordi der ikke var arbejdsudbud nok, men det kræver
også langsigtede investeringer.
Det Radikale Venstre havde drømt om, at det her skulle være folkeskolens finanslov. Vi havde gennem omprioriteringer fundet vej
til et løft på 1 mia. kr. til folkeskolens driftsudgifter uden så meget
som at hæve en eneste skat, fordi vi bekymrer os, når der nu er generationer, som opnår en ringere uddannelsesgrad end deres forældres
generation, fordi vi bekymrer os, når vi, som vi har set det på det seneste, har svært ved at få unge igennem en ungdomsuddannelse, fordi de skal vente mere end 2 måneder på specialundervisning, og fordi vi bekymrer os, når lærere underviser i fag, de ikke har en uddannelse i, hvis de da ikke ligefrem hentes ind fra gaden og får et hurtigt
kursus for så at varetage undervisningen bag landets katetre.
Konkluderende må vi derfor konstatere, at finansloven ikke rummer en vækst- og reformpakke, som vi foreslog under førstebehandlingen, og at det ikke blev folkeskolens finanslov. Men uanset om
det er vores målestok eller regeringens egen, man bruger, efterlader
det ingen tvivl om dansk økonomis sande tilstand. Og der er ingen
anledning til at gå i vinterhi og håbe på snarligt forår.
Derfor vil jeg også slutte med nøjagtig den samme opfordring til
finansministeren, som jeg gav ved førstebehandlingen: Prøv noget
nyt, et bredt samarbejde om den økonomiske politik, kald dog de ansvarlige partier, som i 2006 tog ansvar for at hæve efterløns- og pensionsalderen om 10 år, sammen på ny. Lad os få gang i drøftelserne
om genopretningen af dansk økonomi. Det er ikke et øjeblik for tidligt, og vi gør gerne Nationalbankens direktørs ord til vores, når han
på Finansrådets årsmøde sagde, at en troværdig plan for den økonomiske holdbarhed ikke bare anviser mål, men også midler til at nå
målene.

Et konvergensprogram i januar uden klare anvisninger af, hvordan dansk økonomi skal genoprettes, vil ikke i vores øjne være troværdigt og tilsyneladende heller ikke i Nationalbankens. Og så kan
man for vores skyld kalde det 2015-planen, man kan kalde det en ny
plan, man kan kalde det en revideret plan, men hvis ikke der er sammenhæng mellem mål og midler, er det ikke en plan. Så er det bare
skønne løse tanker fældet ned på et stykke papir.
Det Radikale Venstre stemmer som altid for den samlede finanslov, men vi har stillet en række ændringsforslag, der viser, at vi ikke
synes, at regeringen tager tilstrækkelig hånd om den økonomiske
krise, og vi havde håbet, at der var blevet plads til bl.a. at styrke den
danske folkeskole: det er der god brug for.";Kl. 15:44
381349;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger, først fra fru Tina Nedergaard.";Kl. 15:49
381485;Time;;Kl. 15:49
381506;name_party;":
Tak. Det kan jo undre, når hr. Morten Østergaard er så optaget af
konkurrenceevne, at man ikke gik ind og støttede, at vi sænkede
skatten på arbejde, i og med at det jo i sig selv medvirker til en forbedret konkurrenceevne. Men det gjorde man så ikke.
Til gengæld kan det så undre endnu mere, at man ønsker at støtte
S og SF, som jo har lagt en skatteplan frem, som hr. Morten Østergaards egen kollega har kaldt decideret dum. Men pointen er sådan
set, at hr. Morten Østergaard jo hele tiden siger, at Det Radikale
Venstre ønsker at gennemføre de nødvendige reformer, og så vil jeg
bare gerne høre lidt om processen: Hvordan ønsker Det Radikale
Venstre at overbevise S og SF og Enhedslisten om, at det skal indgå
i et kommende regeringsgrundlag, for så vidt man får et flertal efter
næste valg?";Tina Nedergaard
382312;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:49
382375;Time;;Kl. 15:50
382399;name_party;":
I min ordførertale refererede jeg til det forslag til vedtagelse, regeringen og Dansk Folkeparti fremsatte den første arbejdsdag i 2009.
Det var den dag, hvor man konstaterede, at det ville gå kanongodt
for dansk økonomi med høj og stabil beskæftigelse, gode rammevilkår for vækst og en holdbar udvikling i offentlige finanser. Ved den
samme lejlighed fremsatte oppositionen i fællesskab et forslag til
vedtagelse, som sagde: Der er behov for at tage den her krise meget
alvorligt og gøre noget nu, og der er behov for, at der bliver skabt
holdbarhed i dansk økonomi. Det er det løfte, partierne i oppositionen har givet hinanden.
Så er det rigtigt, som det er blevet illustreret så smukt i dag, at
fuldstændig ligesom der er uenighed i flertalsblokken om, hvordan
man skal løse udfordringerne, er der det også i oppositionen. Det Radikale Venstre har, som det eneste parti i dette års finanslovudspil,
tror jeg, valgt at redegøre helt præcist for, hvordan vi ser en mulighed for at få 2015-planen tilbage på skinner. Det kan man kigge på,
det kan man forholde sig til: det er kapitel 2 i vores finanslovudspil.
Men det er klart, at vi har afgivet et løfte sammen med SF og S
om, at der skal bringes holdbarhed i dansk økonomi, og det er jo det,
der er processen. Det skal vi have gjort, hvis ikke regeringen kommer til fornuft inden.";Morten Østergaard
383745;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Tina Nedergaard.

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

61";Kl. 15:51
383859;Time;;Kl. 15:51
383870;Time;;Kl. 15:54
383891;name_party;":
Tak. Vi har tidligere hørt fra SF's og Socialdemokraternes ledere, at
Det Radikale Venstre jo på ingen måde skal have indflydelse på den
skattepolitik, der skal føres efter et valg. Men det, jeg så godt kunne
tænke mig at høre, er, hvordan man i Det Radikale Venstre oplever
det, at Enhedslisten vil skulle have afgørende indflydelse på et regeringsgrundlag. Altså, man kan jo i hvert fald sige én ting helt sikkert
i dansk politik, og det er, at Enhedslisten og Det Radikale Venstre
står for ret forskellige økonomiske politikker. Hvordan ønsker Det
Radikale Venstre at forholde sig til det? Og mener hr. Morten Østergaard ikke også, at det kan undre lidt ude hos egne vælgere og borgerne generelt, at man peger på en statsminister, der garanterer, at
man overhovedet ikke vil gennemføre noget af det, Det Radikale
Venstre står for?";Tina Nedergaard
384750;name_party;":
Det er jo velkendt, at S og SF har et skatteudspil, og at Det Radikale
Venstre har et andet skatteudspil. Vores skatteudspil, som hedder
»Skat der virker«, bidrager bl.a. med 2,5 mia. kr. til holdbarhedsudfordringen, og det lægges altså oven i den skattereform, som hr. Kristian Thulesen Dahls parti har medvirket til. Og der er en uenighed
om det, og det skal man jo så finde sig til rette med. Men der er ingen grund til at foregøgle, at der ikke er en uenighed.
Men det, vi er enige om, er, at der skal skabes holdbarhed i dansk
økonomi, og hvis ikke regeringen har nået at tage initiativ til at gøre
det inden et regeringsskifte – helst i et bredt samarbejde – så er det
en bunden opgave for en ny regering. Det er jo det helt centrale.
For jeg synes egentlig, at spørgsmålet er lidt komisk, når man i
dag har hørt, at hr. Mike Legarth på Det Konservative Folkepartis
vegne udtrykker behovet for reformer af efterløn og alt mulig andet,
og at hr. Kristian Thulesen Dahl på Dansk Folkepartis vegne fuldstændig har afvist det. Og jeg kan nok også finde to-tre eksempler
på, at hr. Kristian Thulesen Dahl eller fru Pia Kjærsgaard har sagt, at
den konservative skattepolitik aldrig ville blive til virkelighed, og alligevel har man lavet et skatteforlig, der binder partierne frem til
2019.
Så hvis nu man kravler lidt ned fra blokpolitikkens piedestal, kan
man jo konstatere, at hvis der er en vilje, er der også en vej.";Morten Østergaard
386184;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:51
386247;Time;;Kl. 15:52
386271;name_party;":
Jeg tror, der er en meget grundlæggende forståelse og en langt større
parathed i befolkningen, end regeringen tror, til at diskutere, hvordan
vi indretter vores samfund og økonomien, så den hænger sammen.
Det, vi har forsøgt nu i 8 år, er jo at banke på regeringens dør og
sige: Skal vi ikke tage hånd om de her udfordringer? Og de gange,
man har været villig til det, bl.a. i velfærdsforliget, har vi været med.
Men vi kommer jo ingen vegne. Jeg har siddet hos finansministeren i
forbindelse med de her drøftelser og foreslået, at man indkalder velfærdsforligskredsen og prøver at tage hånd om de udfordringer, som
alle kan se der er. Men vi konstaterer, at det er, som da Knud Heinesen var finansminister, at man styrer mod afgrunden: man kan se den
foran sig. Det problem, som kendetegner Venstre lige nu, er, man
godt ved, hvad der skal til for at genoprette dansk økonomi, men
man aner ikke, hvordan man skal blive genvalgt, hvis man gør det,
og derfor lader man være.";Morten Østergaard
387256;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Kl. 15:52
387335;Time;;Kl. 15:52
387364;name_party;":
Tak for det. Den 5. november vågnede vi op til en overskrift i Berlingske Tidende, der lød: »R: Det hænger ikke sammen i SF«. »SF's
skattepolitik hænger ikke sammen med partiets udgiftspolitik. Med
et skattestop har de ingen muligheder for at finansiere deres ønsker
om udgifter«, er den radikale skatteordfører, hr. Niels Helveg Petersen, citeret for. Og det lægger sig jo oven på, at hr. Morten Østergaard et par måneder før selv undsagde SF's økonomiske politik –
også Socialdemokratiets i øvrigt – fordi sagen ville illustrere, at der
ville opstå store økonomiske huller i det, man ville gennemføre. Det
var i forbindelse med afgiftsomlægning på biler.
Vil hr. Morten Østergaard uddybe, hvad der ligger i alt det her?
Hvordan skal man tage alt det her? Altså, hvad er synet på den økonomiske politik, som dem, man gerne vil i regering med efter et
valg, ser ud til at stå for, og som man jo altså senest her i starten af
november måned undsiger?";Kristian Thulesen Dahl
388325;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 15:54
388400;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Kl. 15:55
388479;Time;;Kl. 15:55
388508;name_party;":
Jeg forstår godt, det er ubekvemt, at man får spørgsmål om den økonomiske politik hos dem, man vil have som samarbejdspartnere, og
derfor forsøger at køre debatten over på noget andet end det, jeg
spurgte om. Fred være med det. Men jeg tror, de fleste, der lytter til
debatten, kan høre forsøget på at få snakket udenom.
Man kan også spørge hr. Morten Østergaard på en anden måde.
Er hr. Morten Østergaard som finansordfører enig med sin skatteordfører, hr. Niels Helveg Petersen, når han siger, at SF’s skattepolitik
ikke hænger sammen med partiets udgiftspolitik, og undsiger skattestoppet som det helt afgørende? Og hvilken vægt skal vi i virkeligheden så lægge på, at man i givet fald måtte være enige, altså at hr.
Morten Østergaard er enig med hr. Niels Helveg Petersen i, at man
ikke kan gennemføre den udgiftspolitik, hvis man gennemfører det
skattestop, som man taler for?";Kristian Thulesen Dahl
389401;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:56
389464;Time;;Kl. 15:56
389488;name_party;":
Jamen det er jo fuldstændig velkendt, at Det Radikale Venstre ikke
støtter skattestoppet. Det gør vi bl.a. ikke, fordi det har været med til
at forværre den økonomiske krise, vi står i. Det har pustet til boligpriserne og har skabt en boligboble, der har gjort, at vi står i en værre krise, end man gør i andre lande. Vi har også været ude at sige, at
vi heller ikke bryder os om den måde, man administrerer det kommunale skattestop på. Det er en anden uenighed, vi har med S og SF.
Derfor er det jo velkendte uenigheder, som hr. Kristian Thulesen
Dahl trækker frem i manegen. Men jeg siger bare, og det synes jeg
er helt rimeligt i den her debat, at det jo ikke er sådan, at jeg ikke
kan finde sprækker i den økonomiske politik mellem f.eks. hr. Kristian Thulesen Dahl og hr. Mike Legarth. Og alligevel har man jo så

62

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

lavet et skatteforlig, der rækker frem til 2019. Jeg siger bare – belært
af, hvor langt Dansk Folkeparti er gået fra sit udgangspunkt og ind
til det skatteforlig – at så burde man jo sådan set nok være fortrøstningsfuld med hensyn til, at det også kan lykkes for den nuværende
opposition, den dag flertallet måtte skifte. Den fortrøstning har vi,
fordi vi er enige om den økonomiske ramme, nemlig at økonomien
skal hænge sammen.";Morten Østergaard
390788;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er, så vidt jeg kan se, ikke flere korte bemærkninger. Tak til den
radikale ordfører. Så er det hr. Frank Aaen som ordfører.";Kl. 15:57
390968;Time;(Ordfører);Kl. 15:57
390996;name_party;":
Dagens debat har været en lang roseklub for regeringen: alt går godt,
i hvert fald så godt som det kan, og regeringen gør alt, hvad der er
nødvendigt og muligt i denne verden. Det har regeringsrepræsentanter flere gange stået her og sagt. Folk kan så selv kigge lidt på virkeligheden og se, om de synes, at det ser sådan ud, eller om der måske
er brug for at gøre noget andet.
Når vi kommer ud i virkeligheden uden for Christiansborg, er der
jo en arbejdsløshed, der er eksploderet. Regeringen kalder sin politik
for en kickstart, har jeg lagt mærke til, men de eneste, som jeg tror
rigtig har fået et kick, er dem, der har fået et spark ud af arbejdsmarkedet, for man kan jo ikke påstå, at økonomien som sådan har fået
en kickstart, tværtimod. Det er jo sådan, at krisen kom tidligere til
Danmark end til andre lande, den er blevet dybere i Danmark end i
andre lande, og den varer længere end i andre lande, men alligevel
fastholder regeringen, at den gør alt det, der skal til, og at den ikke
kan gøre mere.
Derfor har regeringen også afvist de forslag, der er kommet fra
den samlede opposition, om på samme tid at gøre noget ekstra for
klimaet og for beskæftigelsen. Vi har haft en diskussion om, hvorvidt det vil være dyrere. Det er ikke dyrere for et samfund at fremrykke nogle investeringer, der alligevel skulle laves, og gennemføre
dem på et tidspunkt, hvor der er ledig kapacitet. Det er simpelt hen
bare fornuft. Som jeg også prøvede at sige i debatten, er det faktisk
sådan, og det ved alle, der har set vinduerne på en skole, at når man
lader være med at gøre det, der er nødvendigt, så kommer der et tidspunkt, hvor det ikke er nok at male dem, men hvor der er brug for at
skifte vinduerne ud, og så betaler man en eller anden rente, der er
kæmpehøj, nemlig i form af, at det bliver meget, meget dyrere, end
hvis man i tide havde taget et lån og finansieret renoveringen på den
måde.
Men nej, siger VKO, det er vi imod, og så hører vi igen den gamle plade: at det er oppositionen, der er økonomisk uansvarlige. Men
det er altså modsat. VKO har lige offentliggjort tal, der viser, at
statsgælden vokser med 213 mia. kr. Samtidig har vi fået tal fra skatteministeren, der viser, at man frem til 2010 har udstedt skattelettelser for 223 mia. kr. Jeg spurgte Venstres ordfører, fru Tina Nedergaard, om der er en sammenhæng imellem de to tal, som størrelsesmæssigt er forbavsende ens, og fik det overraskende svar, at der ikke
er nogen sammenhæng, at regeringen altså ikke har noget ansvar for,
at statsgælden eksploderer. Jeg tror helt ærligt, at vi skal tilbage til
statsbankerotten i 1813 for at se en stat, hvor finanserne udvikler sig
så dramatisk dårligt på så kort tid som det, vi ser i øjeblikket.
I modsætning til regeringens bankerotpolitik har Enhedslisten
stillet ændringsforslag, som er til debat her i dag, som ikke bare er
fuldt finansierede, men som også viser et stort milliardoverskud. Det
vigtigste forslag, vi har stillet, er om et stop for fradrag på pensionsindbetalinger, fordi det er asocialt: Jo større indkomst, jo større fradrag. Det er mere end 60 mia. kr., der kommer ind, hvis man fjerner
det fradrag. Det forslag har vi stillet i årevis og har fået det afvist,

men forleden dag havde Berlingske Tidende en dobbeltside, hvor de
gennemgik vores forslag – de nævnte ikke lige, at det kom fra os,
men det skal være tilgivet – og sagde, at sådan kunne man løse statens aktuelle finansielle problemer. Så jeg mener, at vi alligevel er
nået et stykke, når Enhedslisten får opbakning til sin politik i Berlingske Tidende.
Vi har søreme også fået opbakning fra regeringen, fordi for nogle
måneder siden vedtog vi jo her i Folketinget at begrænse indbetalingerne med skattefrihed på pensionsordninger. Den lille begrænsning,
som der er tale om, har regeringen jo selv noteret til 4,2 mia. kr., så
vi taler om mange penge, og vi taler om, at en vej, som for bare 2-3
år siden blev fuldstændig afvist, nu er begyndt at få større opbakning. Jeg synes, at man bør tage imod det tilbud, der ligger i, at man
kan forbedre statens finanser med 60 mia. kr., for så ville de regnestykker, som finansministeren fremlægger, alligevel komme til at se
noget pænere ud. Og det er altså vel at mærke, uden at vi plukker
penge fra en eneste. Vi fjerner bare en fradragsordning, således at
pensionen, når den til sin tid udbetales, naturligvis er skattefri.";Frank Aaen
395378;Time;"Vi er kommet med nogle andre forslag om en millionærskat eller
bankdirektørskat, kan man også kalde den. Vi har foreslået en skat
på spekulation. Vi mener, at de multinationale selskaber skal betale
mere i skat, end de gør i dag, og vi synes også, at der skal komme
mere ind fra nordsøolien, end der gør i dag.
Læg bare mærke til, at alle de forslag, som Enhedslisten har
fremsat, og som altså dækker langt mere end det, vi foreslår af udgifter, ikke er noget, der rammer almindelige indkomster. Det er alle
mulige andre, der rammes af de forslag, vi fremsætter.
Vi fremsætter forslag om grøn beskæftigelse. Vi var enige om
her til morgen at fremlægge forslag om 10.000 flere job inden for
klima, renovering og beskæftigelse. Hvis man ser på vores forslag,
kunne vi godt være kommet lidt længere end de 10.000. Vi har et
forslag om 40.000, men 10.000 er bedre end ingenting. Desværre
kan det så ikke vedtages.
Vi foreslår mere velfærd. Der har vi igen haft hjælp af vores finansminister, for vi har spurgt finansministeren, hvad det koster at
ansætte en ledig på dagpenge som hjemmehjælper til at hjælpe ældre. Vi får det helt utrolige regnestykke tilbage, at når man modregner for sparede dagpenge, ekstra skatteindtægter og ekstra moms,
der kommer ind, når folk kommer i arbejde, er nettoudgiften 30.000
kr. Så har finansministeren godt nok et fantasiargument om, at det
tal skal man alligevel ikke stole på. Det kan ministeren jo selv redegøre for, hvis han synes, at det tåler offentliggørelse. 30.000 kr. er
nettoudgiften for at sørge for en mere til at passe ældre. Det synes vi
bare at man skal komme i gang med i en periode, hvor arbejdsløsheden stiger, som det er tilfældet, og hvor alle kommuner mangler
hænder til at gennemføre den velfærd, de gerne vil gennemføre.
Vi har en fattigdomspakke, som vi også mener er vigtig på den
måde, at der altså er brug for højere dagpenge til de arbejdsløse, væk
med starthjælpen, højere kontanthjælp, højere pensioner. I den forbindelse vil jeg også sige, at vi vil blive ved med at tage fat i det,
som vi også har debatteret lidt i dag, nemlig satsreguleringen. Den
underlige indretning, som alle partier desværre fra SF til Dansk Folkeparti står bag, nemlig at hver gang man regner ud, hvad en pension
eller dagpenge skal vokse med for at følge lønudviklingen, napper
man lige 0,3 pct. og tror, at det ikke er ret meget, men det er altså
flere tusinde kroner for den enkelte, og det er samlet set altså flere
milliarder kroner, der er samlet op i satspuljen. Det bør stoppe, for
det skaber ulighed. Det er en ulighedsmaskine, som vi ikke kan fortsætte med at have, og det vil vi selvfølgelig også arbejde meget med
i det kommende år.
Vi har foreslået 6 mia. kr. afsat til klimaindsats i ulandene, og det
er, fordi vi har hørt på, hvad der foregår ude på Holmen. Vi kan se,
at den største hindring for at komme hurtigt frem med en god aftale

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

for klimaet er, at ulandene skal have hjælp til at gøre en indsats. Når
de får hjælp til at gøre en indsats, er de også indstillet på at medvirke
til en god aftale. Indtil videre vil de andre rige lande ikke bidrage
med det, de skal, og derfor siger vi, at hvis Danmark går i spidsen
med 6 mia. kr. som vores andel af det, udviklingslandene skal have
af hjælp, så vil det være en stor forbedring og et skridt fremad. Så
det vil vi gerne have at vi får vedtaget i dag.
Vi har jo indset, at vi aldrig nogen sinde kunne komme med i et
egentlig budgetforlig, hvor vi ligesom tog hånd om hele finansloven,
så derfor gjorde vi det lidt overraskende i år, at vi kom til finansministeren og sagde, om vi så ikke kunne blive enige om de 5 små forslag, nogle ganske små forslag til nogle få millioner kroner: huse til
hjælp til mishandlede børn, museum for, hvordan åndssvageforsorgen var i gamle dage, hjælp til de små færger og opfyldelse af en
FN-konvention om kulturel mangfoldighed, ting, der alle sammen er
bred politisk enighed om. Der var ingen uenighed om det, det kunne
bare ikke imødekommes. Jeg spurgte, om ikke vi skulle have en forhandling. Nej, sagde finansministeren, du behøver ikke at sætte tid
af i din kalender – ud over det første lille møde, vi havde. Desværre.
Jeg synes, det er træls, at når der også er så små ting, som vi kan blive enige om på tværs af partierne, kan man ikke, selv om det er begrænsede beløb, finde flertal for det.
Der var ét forslag, vi ikke kunne få flertal for af politiske årsager,
og det var ønsket om at lave en undersøgelse af årsagerne til finanskrisen, og hvad regeringens ansvar var for, at vi er kommet så
skidt af sted. Det kan jeg sådan set godt forstå at regeringen sagde
nej til, så det er o.k. med det nej, men de andre forstår vi ikke.
Så har vi stillet forslag i dag om, at de organisationer, der får
masser af ansøgninger fra familier, der ikke har råd til at holde jul,
får en ekstra hjælp, så de kan give alle, der har problemer, den julehjælp, som de kan få en god jul ud af. Det ser det desværre ikke ud
til at de kan få.
På alle niveauer har den her regering efter vores opfattelse gjort
det gennemført forkert: skattelettelser til bankdirektører, intet for at
stoppe arbejdsløshedens himmelflugt og ingen hjælp til dem, der har
mindst. Det er jo godt, vi nærmer os et valg, og det er derfor, at jeg
bare til sidst vil sige, at vi i dag mere har prøvet at understrege det,
vi har, nemlig en mere samlet opposition, end vi har haft i meget
lang tid. Det er derfor, vi ikke er gået så hårdt til vores venner om
Tibet og udlændingepolitik og skattelettelser til rige, krig i Afghanistan og indkøb af nye kampfly. Det er ikke, fordi vi har glemt, at der
er sådan nogle uenigheder. Det er bare, fordi vi har vedtaget, at dem
tager vi en anden dag.";Kl. 16:02
401120;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er lige en enkelt med en kort bemærkning, så ordføreren bedes
blive stående. Værsgo til fru Tina Nedergaard.

63

Aaen løfte sløret lidt for, hvad det er for nogle ting inden for den
økonomiske politik, man særligt vil prioritere at få med i et regeringsgrundlag? Er det f.eks. at beskatte boligerne mere? Det ved jeg
at hr. Frank Aaen har været meget optaget af mange gange her i salen.";Kl. 16:08
401557;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 16:09
401625;Time;;Kl. 16:09
401642;name_party;":
Det er forkert. Vi har tværtimod sagt, at vi ønsker et skattestop inden
for boligbeskatningen, der er skrappere end regeringens. Regeringen
lader jo hele tiden grundværdien og skatten på grundens værdi stige,
og det har vi sagt at vi gerne vil stoppe, for det er meget skidt for de
boligejere, der økonomisk er meget hårdt trængt. Så det, vi har sagt,
er: ikke mere løbende boligskat.
Til gengæld vil vi gerne beskatte gevinsterne, når de realiseres.
Vi har sagt, at vi gerne vil gribe ind over for det, at dem, der bor her
oppe nord for København, lige pludselig en dag kan opdage, at de
har tjent mere ved at sove end ved at arbejde, og så oven i købet kan
notere sig, at den værdistigning, de har oplevet, er skattefri. Når man
har skattefri gevinster, som man scorer for at kunne forbruge, så vil
vi beskatte dem, men ikke mens folk stadig bor i deres bolig.";Frank Aaen
402516;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 16:10
402610;Time;;Kl. 16:10
402631;name_party;":
Tak. Nu har jeg i nogle år fulgt Enhedslistens politik herinde, og faktisk er det meget, meget sjældent, om nogen sinde, at jeg som ordfører for Venstre er blevet skoset for, at vi har brugt for mange penge
på et område. Derfor kunne man jo forestille sig, at det også er hr.
Frank Aaens intention, at de offentlige udgifter, altså investeringerne
i kommunerne og regionerne til sygehuse osv., skal øges af hensyn
til det socialt retfærdige samfund.
Hvordan vil hr. Frank Aaen få det finansieret, og hvordan vil han
så også ligesom få sine venner ovre i venstre side af salen overbevist
om, at højere skatter, større omfordeling og mere skat på f.eks. virksomheder og også på boliger – for det er der jo immervæk tale om,
uanset hvornår skatten falder – er vejen at gå?";Tina Nedergaard
403412;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 16:11
403480;Time;;Kl. 16:11
403491;Time;;Kl. 16:08
403512;name_party;":
Ja, den dag kunne man jo se frem til, hvis ikke det ville være en konsekvens af, at der var et alternativt flertal til den regering, vi har nu –
den dag, hvor oppositionen kunne sætte sig ned og enes om bl.a. den
økonomiske politik, som vi jo drøfter i dag.
Jeg har jo bemærket, at Enhedslisten har sagt – og det synes jeg
er rigtigt og klogt – at hvis man skal pege på fru Helle ThorningSchmidt som statsminister og være støtteparti for en regering, så kan
det godt være, at man er et lille parti, men man vil have indflydelse
for mandaterne. Sådan har Dansk Folkeparti det også – de er så betydelig større – og de får ganske naturligt indflydelse ved at være støtteparti. Det er også helt rimeligt, at Enhedslisten går efter det.
Så er der den her dag, hvor Enhedslisten vil sætte sig med den
øvrige del af oppositionen for at enes om et regeringsgrundlag, som
hr. Frank Aaen også ønsker at få indflydelse på. Kunne hr. Frank";Tina Nedergaard
404458;name_party;":
Jo, men det er nok bedre, at der ikke skal betales skat af værdistigningen på folks bolig før efter deres død, for det er jo det, der er tilfældet. Den gevinst, der er, når folk sælger deres bolig og altså ikke
længere skal bo i den, vil vi gerne beskatte. Jeg har hørt mange boligejere sige, at det da var en meget bedre ordning end den med, at
grundværdien bare hele tiden bliver beskattet hårdere og hårdere. Så
jeg tror da, at det er et godt forslag.
Jeg tror også, at vi på andre områder kan komme igennem med
forslag sammen med en kommende regering. Det gjorde vi i SR-regeringens tid, og det tror jeg også vi kan den her gang. Nogle steder
er det selvfølgelig helt umuligt, men andre steder er jeg sikker på at
vi kan komme igennem med noget. F.eks. er vi jo enige med Socialdemokratiet om, at vi skal have en skat på bankdirektørers millionløn. Det er jo noget, de har lånt fra os, og det siger vi da ja til. Og det

64

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

der spørgsmål om at begrænse indbetalinger på pensionsopsparingen, som mest er til for, at de rige rigtig kan score kassen, tror jeg
også vi kan blive enige om.
Det er på samme måde som, at jeg jo måtte stemme for regeringens lovforslag om at begrænse fradragsretten og skattefordelene på
pensionsopsparinger. Så langt er vi jo trods alt kommet, at selv regeringen kommer med den slags forslag, som vi kan støtte.";Frank Aaen
405849;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke flere til korte bemærkninger, og den
næste ordfører i rækken er hr. Anders Samuelsen, Liberal Alliance.
Værsgo.";Kl. 16:12
406039;Time;(Ordfører);Kl. 16:13
406073;name_party;":
Så sent som her i dag er der kommet nye tal, som viser, at der bare
inden for det seneste år er kommet 124.000 færre i beskæftigelse.
Man må sige, at krisen kradser ganske alvorligt for dem, som bliver
ramt af den situation, som landet er i i øjeblikket. Der er alene for
det seneste kvartal et fald i beskæftigelsen på 50.000. Alligevel skal
man høre Venstrefolk sige, at de sådan set gerne vil være med til at
løse udfordringerne, bare ikke lige nu. Jamen hvornår er det så, at de
her udfordringer skal konfronteres, og hvornår er det så, de skal løses?
I Liberal Alliance har vi i år valgt at sige nej tak til at være en del
af finanslovforliget, og det har vi, fordi vi såmænd godt kunne blive
imødekommet på nogle små, enkle områder, og det er jo selvfølgelig
altid fint: det er rart at kunne være med til at trække noget i den rigtige retning på små udvalgte områder. Men når landet står over for så
kæmpemæssige udfordringer, som vi står over for nu, og man fra regeringens side, fra en borgerlig-liberal regerings side, overhovedet
ikke så meget som vil være med til bare at tale om at ændre på vilkårene for det danske erhvervsliv, f.eks. ved at gøre noget ved selskabsskatten – på trods af at man i Tyskland arbejder i den retning, på
trods af at diverse eksperter peger på, at det måske er en af de mest
forvridende skatter, der overhovedet findes, og en af de bedste skatter, man overhovedet kunne tage fat i, hvis man ville forbedre danske virksomheders konkurrenceevne – så valgte vi at sige nej tak.
Hvis man ikke engang vil være med til at tale om det emne, fordi
man hellere vil bruge sin energi og sine kræfter, som man har gjort i
årets løb, på at indføre f.eks. en multimedieskat eller på at indføre
krav til ejere af dieselbiler om at montere partikelfiltre, som ikke virker, på bilerne, udelukkende fordi man er på jagt efter en ekstraskat,
som skal være med til at finansiere en skattereform, som ikke blev så
ambitiøs, som vi meget gerne ville have haft det – når man er i den
situation, at det er det, man møder fra en borgerlig-liberal regering –
så giver det altså ikke ret meget mening at være med.
Nu kan regeringen jo sagtens undvære Liberal Alliances tre stemmer: den har jo Dansk Folkeparti at læne sig opad, og derfor kommer der selvfølgelig også et forlig hjem i år. Men jeg må sige, at det
er forbløffende, at vi ikke snart kan få taget fat på nogle af de ting,
som man burde tage fat på. Og der er nok at tage fat på, som man
burde indrullere i en diskussion om en finanslov.
Topskatten er stadig væk et kæmpemæssigt problem, og jeg kan
ikke tro, at man ikke langt ind i Venstre og De Konservatives rækker
er forbandet over, at man ikke kan få taget fat på den her tåbelige
skat, som stort set ikke bidrager med noget som helst til det samlede
nationalbudget, men som er enormt forvridende og ødelæggende for
mulighederne for at få etableret nye arbejdspladser.
Der er selskabsskatten, som man kunne halvere.
Der er kapitalindkomstbeskatningen, som man burde både forenkle og få ned på en samlet sats på 30 pct.

Der er momsen, som man kunne tage fat i, som stadig væk er
enormt høj.
Der er efterlønnen. Få i det mindste sat en stopper for tilgangen
til efterlønnen og få den gerne fjernet så hurtigt som overhovedet
muligt, så man kunne begynde at bruge de midler, som man i dag
bruger på raske og rørige ældre mennesker, til noget mere fornuftigt.
Det kunne være til at gøre skattesystemet enklere, eller det kunne
være til at forbedre vores skoler, vores sundhedssystem. Der er såmænd masser af steder, hvor det giver noget mere mening at bruge
pengene end lige netop på raske og rørige ældre.
Man kunne tage fat på mulighederne for at tiltrække endnu mere
kvalificeret arbejdskraft til Danmark. Vi ved, at hver gang der kommer kvalificeret arbejdskraft til Danmark udefra, så er det med til at
etablere to, tre, fire nye arbejdspladser. Hvorfor skulle vi dog ikke
tage imod den gave? Hvad er det dog, der gør, at den borgerlige regering sidder på hænderne?
Man kunne arbejde med at få indført et regelstop i stedet for kun
at tale og tale om, at det også er for galt med alle de regler. Så indfør
dog et regelstop. Hvis man nu har været i stand til at få succes med
at indføre et skattestop og kunne holde det og forsvare det i så mange år, hvorfor i alverden gør man så ikke noget i forhold til et regelstop, når det nu tilsyneladende er så højt på regeringens dagsorden?
En kortere dagpengeperiode er jo ikke et spørgsmål om at gøre
Danmark til et ultraliberalistisk natvægtersamfund, hvis man taler
om en dagpengeperiode, som kommer ned i nærheden af svenske tilstande. Men heller ikke her vil man gøre noget.
Hvis det var sådan, at vi gennemførte bare nogle af de reformer,
som Liberal Alliance lægger op til, og som stort set samtlige landets
kloge, vise mænd, økonomer, peger på at der skal til, så kunne vi få
væksten op i det her samfund. Og det er sådan set en hovedpointe
med det, der er Liberal Alliances politik: Vi vil gerne have væksten
op. For hvis man får væksten op, er man i stand til at slå et større
brød op, og når man har et større brød, så er der mere at fordele af. I
stedet for sidder vi herinde i Folketinget og fedter rundt med en kage, som i bund og grund bliver mindre og mindre på grund af den
økonomiske krise, og fordi vi ikke får sat gang i hjulene. Den lille
kage forsøger vi så at bruge al vores energi på at fordele mere og
mere ligeligt, mere og mere – i citationstegn – retfærdigt. Det er simpelt hen spild af god energi.";Anders Samuelsen
411584;Time;"Hvis vi fik en forøget vækst i det danske samfund på omkring 1½
pct. om året, i forhold til hvad vi ellers ville have, så ville vi have op
mod 130 mia. kr. ekstra i 2019-2020 – 130 mia. kr. ekstra, hvis vi
havde samme skattetryk. De 130 mia. kr. kunne gøre godt rigtig, rigtig mange steder. Men alligevel ender vi med den ene gang efter den
anden at parkere os selv i et hjørne, hvor vi diskuterer, om millionæren har fået mindre i skattelettelse end metalarbejderen. Hvorfor dog
ikke være mere fokuseret på, om metalarbejderen kunne få mere
gavn af, at vi har et større BNP og dermed langt flere midler til rådighed? Dermed kunne metalarbejderen få glæde af et langt bedre
sundhedssystem og et langt bedre uddannelsessystem, fordi der ville
være råd til det. Men den dagsorden har Folketinget fuldstændig forskanset sig fra, sådan som situationen er i øjeblikket, fordi vi lider af
galoperende vælgerangst.
Jeg er overbevist om, at der ikke er mange vælgere hos S og SF,
som måske er i en oprørsk tilstand. SF'erne er højst sandsynligt i en
oprørsk tilstand, fordi de ikke kan finde ud af, hvor de har hr. Villy
Søvndal, fordi han skifter holdning hele tiden.
Socialdemokraterne vakler måske imellem at skulle stemme på
Socialdemokratiet eller på Dansk Folkeparti, men jeg er fuldstændig
overbevist om, at der er rigtig mange radikale vælgere, som ikke lige
kan se perspektivet i, at Det Radikale Venstre er på vej ind i et tæt
samarbejde med Socialdemokratiet og SF, som har garanteret, at Det
Radikale Venstre ingen indflydelse får på en kommende skattepoli-

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

tik. Det Radikale Venstre har stort set ikke protesteret mod de udsagn.
Jeg er også fuldstændig sikker på, at der er rigtig mange konservative vælgere, som stadig væk stemmer konservativt, men som er
lede og kede af, at man nu i så mange år har hørt De Konservative
tale om, at man burde have en skat i Danmark på maks. 50 pct. De
Konservative har siddet ved regeringsbordene siden 2001, og vi er
ikke i nærheden af at være nede på maks. 50 pct.
Jeg er også fuldstændig sikker på, at der er rigtig mange Venstrefolk, som ikke lige havde forestillet sig, at deres parti skulle forvandles fra at være Danmarks førende liberale parti til at være en dårlig
kopi af et socialdemokrati. Derfor er jeg sådan set også sikker på, at
der er muligheder for, at den her situation kan ændre sig. Den skal i
bund og grund ændre sig ved, at de danske politikere begynder at gå
på jagt efter den vælger, som er omstillingsparat, og som har erkendt, at der er noget, der hedder globalisering, som vi skal forholde
os til, og at det derfor kræver reformer i en helt anden størrelse.
Når det er den vælger, vi begynder at appellere til, så kan vi også
flytte det her, men så længe at alle Folketingets partier kun appellerer til den vælger, som man har defineret sig frem til er angst for forandringer, angst for nytænkning, angst for, at nogle får mere end andre, ja, så står vi stille, og så får vi en finanslov af den karakter, som
regeringen og Dansk Folkeparti har forhandlet sig frem til.
Det er en uambitiøs finanslov. Det er ikke et forlig, som vi vil
være med i, og derfor er vi ikke en finanslovsforligspartner i år, men
selvfølgelig ender vi med at stemme finansloven hjem, for man skal
have et husholdningsregnskab i ethvert land. Men som forligspartner
at skulle forsvare det, som der er lagt op til her, og som ligger i forlængelse af tåbelige skatter som multimedieskat og strafafgift til dieselbilejere, vil vi ikke stå model til, og derfor stemmer vi, som vi
gør.";Kl. 16:18
415157;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ingen markeringer for korte bemærkninger. Jeg ser ikke flere ordførere i salen, og der har heller ikke meldt
sig nogen privatister, så vi fortsætter. Det er finansministeren, der får
ordet, og det er i en halv time. Værsgo.";Kl. 16:22
415453;Time;;Kl. 16:22
415497;title_name;":
Debatten i dag om finansloven for 2010 har jo på mange måder været forudsigelig. Jeg kan konstatere, at der fortsat er uenighed om
den økonomiske politik mellem på den ene side regeringspartierne
og Dansk Folkeparti og på den anden side oppositionen. Jeg hilser
det velkommen, at positionerne trækkes skarpt op, så det er tydeligt,
at der her er to alternativer at vælge imellem.
Jeg må samtidig sige, at jeg er meget tilfreds med aftalerne om
finansloven for 2010. Finanslovaftalen består samlet set af 19 delaftaler, og alle partier her i Folketinget har været med til at indgå aftaler. Det i sig selv finder jeg meget tilfredsstillende. Det tjener som et
godt eksempel på det samarbejdende folkestyre. Der har været lidt
drama undervejs i forhandlingerne om globaliseringspuljen, men der
har til sidst i forløbet vist sig en vilje til at finde fornuftige løsninger,
så det er lykkedes at indgå nogle gode aftaler, og det vil jeg gerne
kvittere for. Jeg vil også gerne kvittere for det gode samarbejde med
Dansk Folkeparti. Endnu en gang har Dansk Folkeparti taget ansvar
for finansloven og været det bærende parti bag den samlede finanslovaftale.
Jeg synes, at der er rigtig mange gode initiativer i aftalerne. Lad
mig fremhæve nogle stykker: Vi forbedrer endnu en gang forholdene
for vore ældre medborgere. Kvaliteten i ældreplejen får et løft på
300 mio. kr. årligt, formuegrænsen for ældrechecken hæves, så
13.000 flere folkepensionister i 2010 kan få glæde af ydelsen, og der
indføres et prisloft på 45 kr. for udbragt mad til ældre. Vi har des-

65

uden lavet en omfattende aftale om regelforenkling, der flytter mange gode kræfter fra papirarbejdet til velfærdsopgaver, og aftalen om
repatriering betyder, at udlændinge får bedre mulighed for at vende
tilbage til hjemlandet f.eks. for at tilbringe alderdommen hos familien.
For de unge betyder finansloven for 2010 bedre muligheder for at
gennemføre deres uddannelse og få et job. En kontant bonus på op
til 50.000 kr. for hver ny praktikplads er blandt de tiltag, der skal
være med til at skaffe 5.000 nye praktikpladser i 2010. Samtidig er
der med udmøntningen af globaliseringspuljen fordelt godt 9 mia.
kr. i 2010-2012 til en styrket indsats for bl.a. universiteterne, professionshøjskolerne og erhvervsuddannelserne. En mere konsekvent
indsats over for børn og unge, der begår kriminalitet, er også et resultat af aftalen. Der afsættes 238 mio. kr. til bl.a. at nedsætte den
kriminelle lavalder til 14 år og indføre særlige ungedommere i hver
retskreds. Desuden får kommunerne med ungeydelsen et nyt redskab
i indsatsen for udsatte unge, og fra satspuljen er der afsat i alt 486
mio. kr. i de kommende 4 år til bl.a. gadeplansindsatser i udsatte boligområder og en styrket kriminalpræventiv indsats.
Samtidig understøtter regeringen og Dansk Folkeparti væksten
og beskæftigelsen med en række nye vækstinitiativer, som bl.a. sætter gang i nye, fornuftige investeringsprojekter. Vi forstærker vedligeholdelsen af det statslige vejnet. Vi fremrykker vedligeholdelsesprojekter på sygehusene og løfter de fysiske rammer i psykiatrien og
retspsykiatrien. Vi moderniserer naturfagslokalerne i gymnasierne,
og vi igangsætter en omfattende energirenovering og vedligeholdelse af statens bygninger for blot at nævne nogle af de nye projekter.
Samlet set omfatter de nye projekter investeringer for omkring 5
mia. kr. over nogle år.";Claus Hjort Frederiksen
418896;Time;"Det bringer mig til debatten om den økonomiske politik, for hvad
er realiteterne her? Realiteterne er, at Danmark er et af de lande i
verden, der har reageret hurtigst på den finansielle krise: med bankog kreditpakkerne har regeringen sikret stabiliteten i den finansielle
sektor og sikret, at virksomheder og borgere kan låne penge til sunde
projekter. Realiteterne er, at vi har igangsat en historisk stor lempelse af den økonomiske politik – vi lemper finanspolitikken med omkring 60 mia. kr. i 2009 og 2010 – og oven i det kommer jo frigivelsen af midlerne i SP-ordningen og på selvpensioneringskonti. Den
økonomiske politik i 2009 og 2010 er inklusive virkningerne af lavere renter dermed med til at fastholde omkring 80.000 arbejdspladser.
Lempelserne er større end kickstarten under Nyrup i 1993 og 1994,
selv om ledigheden dengang var tre gange større end i dag, og vi er
et af de OECD-lande, der lemper finanspolitikken mest i 2009 og
2010. Realiteterne er, at man, hvis man sammenligner med Socialdemokraternes vækstplan fra februar, kan se, at de tiltag, vi har besluttet siden dengang, har haft lige så stor effekt på vækst og beskæftigelse som Socialdemokraternes vækstplan. Det må aflive enhver
snak om, at regeringen ikke gør noget for at dæmpe stigningen i ledigheden.
Regeringen har ført og vil fortsat føre en afbalanceret og ansvarlig økonomisk politik. Vi har fulgt udviklingen i dansk økonomi tæt
og handlet aktivt og hurtigt, når det har vist sig nødvendigt at justere
den økonomiske politik. Derfor glæder det mig også, at langtidsledigheden fortsat er ekstraordinært lav og stort set ikke er steget under
krisen. Her høstes frugterne af vores aktive arbejdsmarkedspolitik
med fokus på opkvalificering og aktivering af ledige og effektive rådighedskrav, der tilskynder til at søge uddannelse og job. Vi har
igangsat et massivt løft af de offentlige investeringer. Samlet set
øger vi de offentlige investeringer med godt 30 pct. fra 2008 til
2010. Det svarer til et løft på 11 mia. kr. Ifølge OECD's seneste skøn
er væksten i de offentlige investeringer højere end i noget andet
OECD-land.

66

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

Men regeringens strategi går ikke på ét ben. Ud over et massivt
investeringsløft øger vi med finanslovaftalen virksomhedernes likviditet ved at forlænge kredittiderne for A-skat og arbejdsmarkedsbidrag, og vi styrker familiernes økonomi ved at sænke skatten på arbejde i 2009 og 2010: skattereformen fra marts øger alene husholdningernes købekraft med over 20 mia. kr. i 2010, fordi skattelettelserne gennemføres hurtigt, mens finansieringen indfases mere gradvist. Desuden har vi givet mulighed for, at borgerne kan få udbetalt
midlerne i SP-ordningen. Vi regner med udbetalinger på 28,5 mia.
kr. efter afgiften i 2009, og hertil kommer, at vi med finanslovaftalen
frigiver opsparede midler på selvpensioneringskonti på 4,5 mia. kr.
Det styrker familiernes købekraft markant, og det er med til at understøtte vækst og beskæftigelse.
Så hævder oppositionen, at vi hellere skulle have brugt pengene
på at øge investeringerne endnu mere, end vi i forvejen gør. Det er
jeg lodret uenig i. Vi skal investere, javist, det gør vi også, men regeringen ønsker også at skabe tryghed om familiernes økonomi for at
styrke optimismen og troen på fremtiden. Det er jo netop det, vi ser
nu, hvor forbrugertilliden stiger og faldet i detailomsætningen er
vendt, og det er helt afgørende for at få dansk økonomi godt igennem krisen.";Kl. 16:27
422378;Time;"Her står regeringens strategi i skarp kontrast til den økonomiske
politik, som Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti ønsker at
føre. Regeringen vil fastholde skattestoppet, mens Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti vil sætte skatten op. Det skaber utryghed for borgerne. Det er til skade for privatforbruget, og det virker
som gift for et i forvejen trængt boligmarked.
Vi har i dag været udsat for en kritik, der åbenlyst ikke hænger
sammen, nemlig at vi på den ene side ikke gør nok, at vi skal lempe
finanspolitikken endnu mere, og at vi på den anden side ikke har styr
på statens husholdningsbudget, at underskuddet er alt for stort.
Jeg må totalt afvise den kritik. Det hænger nu engang sådan sammen, at når vi lemper finanspolitikken for at give et skub til dansk
økonomi, øges underskuddet på de offentlige finanser her og nu.
Samtidig er skatterne og den høje kompensation ved ledighed med
til at stabilisere dansk økonomi under krisen. Når ledigheden stiger,
falder skattebetalingerne, og udgifterne til overførsler stiger. Dermed
flytter vi penge fra de offentlige kasser over i borgernes lommer. Det
er en automatisk lempelse af finanspolitikken, som understøtter
vækst og beskæftigelse ud over det, de vækstfremmende initiativer,
vi aktivt har sat i værk, gør.
Skiftet fra store overskud på de offentlige finanser i 2008 til store
underskud i 2010 kan altså primært tilskrives de markante lempelser
af finanspolitikken, både dem, som regeringen har gennemført, og
dem, der kommer automatisk. Så stort set hver en krone, overskuddene er reduceret med, er gået til at understøtte vækst og beskæftigelse og til at polstre familiernes økonomi med under krisen.
Når der er plads til massive lempelser af finanspolitikken i disse
år, skyldes det, at regeringen har afdraget på den offentlige gæld i de
gode tider. Det har været muligt, fordi regeringen siden 2001 har ført
en balanceret og ansvarlig økonomisk politik med vægt på nænsomme reformer.
Men der er jo også grænser for, hvor store underskud vi kan have
og hvor længe. Der er en regning at betale, hvis vi lemper for meget.
Det vil blot føre til højere renter, som vil skade privatforbruget og
boligmarkedet og dermed modvirke den lempelige finanspolitik, og
konkurrenceevnen vil svækkes yderligere, så beskæftigelsesmulighederne i eksportvirksomhederne reduceres.
Vores forskellige syn på den økonomiske politik afspejles også i
skattepolitikken. Regeringen har sammen med Dansk Folkeparti
gennemført en skattereform, som styrker den offentlige økonomi
med 5 mia. kr. på længere sigt. Skattereformen øger tilskyndelsen til
at yde en ekstra indsats på arbejdsmarkedet, så skattegrundlaget vok-

ser. Dermed får vi flere penge i kassen, så vi fortsat kan fastholde
den gode offentlige service og velfærd til glæde for alle danskere, ikke mindst for de svage i samfundet.
Over for regeringen og Dansk Folkepartis skattereform står Socialdemokraternes og Socialistisk Folkepartis udspil om skat, som
blev lagt frem for nogle måneder siden. Der blev det klart for enhver, at Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti vil sætte skatten op med 18 mia. kr. Forslagene i skatteudspillet går stik imod den
fornuftige retning, som skattesystemet har bevæget sig i de seneste
20 år. Og udspillet er et markant brud med de seneste 15-20 års bestræbelser på at sikre et konkurrencedygtigt skattesystem. Det gælder forslagene om højere afgifter på grænsehandelsfølsomme varer,
om øget selskabsbeskatning, om genindførelse af omsætningsafgift
og højere marginalskatter. Den slags tiltag rammer økonomiske aktiviteter, som er mobile, uanset om der er tale om en omsætning, virksomheder eller personer. Derfor risikerer vi at tabe skattegrundlag til
udlandet.
Samtidig vil skatteforhøjelserne svække udbuddet af arbejdskraft
med flere tusind personer. Det er ikke den vej, vi skal gå, hvis vi
skal sikre velfærden i de kommende årtier. Det er en helt afgørende
forudsætning for fremtidens velfærdssamfund, at vi formår at styrke
arbejdsudbuddet, for fremover skal færre erhvervsaktive finansiere
den offentlige velfærd for flere ældre.";Kl. 16:31
426495;Time;"Det er en meget uansvarlig økonomisk linje, Socialdemokraterne
og SF lagde for dagen med deres skatteudspil. Det er udtryk for en
forældet og bagudrettet tankegang. Det indeholder ingen svar på
fremtidens udfordringer for velfærdssamfundet, tværtimod svækkes
de offentlige finanser på længere sigt, og Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti vil tilsyneladende efterlade regningen hos kommende generationer.
Vi skal sikre, at vi bliver bedre til at skabe økonomisk vækst i
dansk økonomi i årene efter krisen. Mens vi har været gode til at
skabe mange nye arbejdspladser og sikre høj beskæftigelse, har vores evne til at skabe høj produktivitetsvækst været mindre god i de
seneste 15-20 år. Vi skal blive mere produktive, hvis Danmark også
om 10 år skal være blandt de rigeste lande i verden, som statsministeren nævnte for nylig.
Det første, jeg gerne vil nævne, er, at vi allerede har gennemført
en række reformer, der bidrager til at sikre vækstgrundlaget for
dansk økonomi efter krisen. Med velfærdsreformen fra 2006 har vi
taget et stort skridt, bl.a. med globaliseringsinitiativerne, som har fokus på investeringer i uddannelse, forskning, innovation og iværksætteri. I foråret lavede vi en skattereform, som netop hjælper med at
sikre højere vækst og arbejdsudbud i fremtiden. Senest har vi jo nedsat et vækstforum, som skal hjælpe ved at komme med gode råd til,
hvordan vi tackler denne udfordring.
Det andet, jeg gerne vil nævne, er udfordringerne for den offentlige økonomi på den anden side af krisen. Det ser ud til, at den økonomiske udvikling er ved at vende. Verdensøkonomien er i bedring,
og et moderat internationalt opsving synes nu at være undervejs.
Dansk økonomi er også gradvis på vej frem. Vendingen i økonomien
vil styrke eksporten, og det markante rentefald er med til at stabilisere boligmarkedet. Samtidig er faldet i privatforbruget bremset op, og
det skaber grobund for fornyet fremgang i dansk økonomi.
De seneste år har vi fokuseret på at stabilisere dansk økonomi.
Mens mange lande rundtom i Europa har været tvunget til at konsolidere, har vi kunnet lempe den økonomiske politik markant for at
understøtte vækst og beskæftigelse. Det har vi kunnet gøre, fordi vores udgangspunkt var godt, fordi vi har sparet op i de gode tider.
Men det er klart, at vi også i Danmark på et tidspunkt må forholde os
til, at udgifterne er større end indtægterne. Vi får et billede af denne
udfordring, når vi efter årsskiftet udarbejder et nyt konvergensprogram til EU. Men nu og her handler det om at få dansk økonomi så

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

skånsomt som muligt igennem den internationale krise. Og med finansloven for 2010 er der taget et vigtigt skridt i den retning.
Hvad er det så, vi har hørt fra oppositionens side i dag? Ja, Socialdemokraternes ordfører, hr. Morten Bødskov, sagde, at der var
præsenteret et klart alternativ til den førte politik. Ja, jo, hvis man
kan kalde overbud, overbud og overbud for et alternativ. Vi oplever
den kendte sammenhæng: S kommer med overbud, SF kommer med
dobbelt overbud, Enhedslistens overbud er uden for bedømmelse, og
så har vi Det Radikale Venstre, som tilslutter sig overbud, men som
krydrer det med et forslag om at afskaffe efterlønnen i morgen.
Tag nu ledigheden. Regeringen fører en lempelig økonomisk politik, som formindsker antallet af ledige med 80.000. Socialdemokraterne kritiserer regeringen voldsomt for, at almindelige virksomheder i Danmark må afskedige medarbejdere, fordi eksporten er faldet.
Så regeringens skøn om, at ledigheden kommer op på 160.000 i
2010 er fuldstændig uacceptabelt. Det skal reduceres med 10.000 til
150.000. En ledighed på 150.000 er ifølge Socialdemokraterne o.k.
og ansvarlig, og man må forstå, at de 160.000 er en skandale, hvorimod 150.000 ledige er dybt ansvarligt.";Kl. 16:36
430303;Time;"Underskuddet på 75 mia. kr. i regeringens prognose er ifølge oppositionens udsagn alt, alt for højt. Det er uacceptabelt efter S, SF og
De Radikales mening, så derfor vil man lægge et sted mellem 15 og
36 mia. kr. oveni. Hvad er det lige, visdommen er i det?
Når vi så efter krisen skal bringe økonomien i balance igen, er
der en vild kritik af regeringen. Har vi hørt forslag i dag? Ja, Det Radikale Venstre vil insistere på, at en S-SF-RV-regering skal afskaffe
efterlønnen. Men vi må jo gætte os til, hvor store skattestigninger
der ellers skal gennemføres ud over stigningen på de 18 mia. kr.,
som allerede er indeholdt i S og SF’s skatteplan. S, SF og RV kritiserer regeringen for den politik, der går på to ben, nemlig den politik, der for det første går ud på at fremrykke offentlige investeringer,
som vi jo kan se er de højeste siden midten af 1960’erne, og for det
andet går ud på at styrke familiernes økonomiske situation.
Nej, siger oppositionen, det skal vi ikke gøre. Vi skal kun gå på
ét ben, vi skal ikke give skattelettelser, siger oppositionen, tværtimod skal skatterne hæves med mindst 18 mia. kr. – og hvis deres
økonomiske politik bliver gennemført, vil virkeligheden jo vise, at
skatterne vil blive hævet endnu mere. Vi skal efter oppositionens
mening altså kun satse på at sætte skatterne op, og vi skal satse på at
fremrykke offentlige investeringer. Vi skal ikke kere os om, at det er
efterspørgslen, der falder, og at det er ganske almindelige virksomheder, som så må indskrænke medarbejderstaben, vi skal kun tænke
på bygge- og anlægssektoren.
Jeg vil sige igen, at jeg priser mig lykkelig for, at vi ikke lyttede
til oppositionens råd i de gode tider om at bruge 2 kr., hver gang vi
tjente 1 kr. Vi brugte overskuddet til at nedbringe gælden for, og det
er det, man får glæde af i dag, så man her i den økonomiske krise
kan mildne virkningerne for danskerne.
Men prisen tager Det Radikale Venstre dog. De har meldt sig ind
i den røde blok med S, SF og Enhedslisten, og alligevel gør de efterlønnen til en prøve for en ny regerings økonomiske politik. Her er vi
vist inden for det, der i Tour de France-sprog hedder en kategori
uden for bedømmelse. Det vil kræve meget store pædagogiske evner
fra fru Margrethe Vestagers, hr. Morten Østergaards og fru Lone
Dybkjær side, og jeg må sige, at de indtil nu ikke har løftet den pædagogiske opgave.
Er der et klart alternativ? Jeg vil citere en kendt politiker, som
sagde: Tja, nå, bum bum. Tak.";Kl. 16:42
432782;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til finansministeren for talen og for overholdelsen af taletiden,
endda til den gode side. Jeg har foreløbig 21 markeringer for korte
bemærkninger, og jeg læser lige navnene op her, så man har en for-

67

nemmelse af rækkefølgen, for vi prioriterer jo ordførerne først. Den
første er Morten Bødskov, og så er det Ole Sohn, Morten Østergaard, Frank Aaen, Anders Samuelsen, Christine Antorini, Anne
Baastrup, Line Barfod, Lone Dybkjær, Karina Lorentzen Dehnhardt,
Simon Emil Ammitzbøll, Eigil Andersen, Magnus Heunicke, Jesper
Petersen, Jonas Dahl, Kirsten Brosbøl, Mogens Jensen, Flemming
Bonne Hansen, Julie Skovsby, Jens Peter Vernersen og Sophie Hæstorp Andersen.
Vi begynder nu, og vi har maks. 1 ½ time afsat til det i respekt
for, hvor mange minutter en minister må stå på talerstolen. Den første er hr. Morten Bødskov, værsgo.";Kl. 16:45
433665;Time;;Kl. 16:46
433685;name_party;":
Jeg står her med den økonomiske redegørelse, og på en af de sider,
der ikke har noget sidetal, er der en lettere smilende, kan man roligt
sige, finansminister, som siger, at konsekvensen af regeringens økonomiske politik er, at man kræver en betydelig konsolidering for at
sikre holdbare offentlige finanser. Bladrer man så lidt længere frem,
kommer man frem til side 16, hvor det bliver indrømmet, at for at
der kan sikres balance i dansk økonomi, skal der de næste 5 år, fra
2010-2015, udfyldes et hul på 30 mia. kr.
Der er mit enkle spørgsmål bare: Hvad er regeringens forslag til,
at det sker? Har regeringen overhovedet en holdbar økonomisk politik? Svaret blæser i vinden, men hvis man kan overbevise os om, at
man rent faktisk har svar på, hvordan man har tænkt sig at udfylde
det her hul på 30 mia. kr., kan det være, at vi kan få et nogenlunde
gangbart grundlag for den videre debat.";Morten Bødskov
434589;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 16:47
434657;Time;;Kl. 16:47
434701;title_name;":
Vi har under krisen prioriteret at sikre, at danskerne kommer så
skånsomt igennem krisen som overhovedet muligt, og derfor fører vi
en lempelig finanspolitik. Men vi stikker jo ikke under stolen, at der
bliver en regning, der skal betales bagefter. Vi ved også, at vi får et
underskud, der ligger over EU’s regler om 3 pct., og at vi i 2011,
2012 og 2013 skal sikre, at vi bringer underskuddet ned. Så vi stikker ikke noget under stolen. Men vi vil ikke kvæle et spirende opsving nu. I 2010 vil vi følge krisen, og vi vil føre en lempelig finanspolitik. Her i det nye år skal vi jo så se på den langsigtede holdbarhed, og vi skal udarbejde et konvergensprogram, som vil blive fremlagt, og hvor vi vil se, hvad størrelsen af den langsigtede udfordring
for Danmark er.";Claus Hjort Frederiksen
435479;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Morten Bødskov for anden korte bemærkning.";Kl. 16:48
435571;Time;;Kl. 16:48
435591;name_party;":
For at citere en i hvert fald i løbet af dagen tilstedeværende politiker
må man til det svar sige: Tja, bum bum. Har vi virkelig en finansminister, som ikke er i stand til at svare på det, som han selv er underskriver af? Altså, hvordan har man tænkt sig at lukke det hul på 30
mia. kr., som han selv skriver er i dansk økonomi de næste 5 år? Er
det folkepensionisterne, som skal holde jul i uvished? Er det efterlønsmodtagerne, er det dagpengemodtagerne, er det førtidspensionisterne, som først efter nytår får at vide, hvad det er, regeringen har
tænkt sig gøre for at lukke hullet på 30 mia. kr.? Har vi virkelig en
finansminister, som ikke har et svar på, hvordan han vil lukke det
hul, som han sammen med sit parlamentariske grundlag selv har væ-

68

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

ret med til at skabe? Hvad er svaret på, hvordan man skal lukke hullet på 30 mia. kr., som der er nu, men som skal lukkes for at nå målet
i 2015-planen og sikre holdbare offentlige finanser?";Morten Bødskov
436587;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 16:49
436644;Time;;Kl. 16:49
436688;title_name;":
Hvis hr. Morten Bødskov havde været en opmærksom læser af den
økonomiske redegørelse, ville han også have set, at vi forventer at
skulle styrke finanserne med 0,5 pct. om året, men at vi jo har indbygget en sikring af dette i vores forslag, for alle forslag, vi har gennemført, er tidsbegrænsede. Når en investering er gennemført, bortfalder udgiften, når en pulje til renovering er brugt op, bortfalder
den, og samtidig vil der ske en indfasning af skattereformen. Hvis
hr. Morten Østergaard havde læst den økonomiske redegørelse, kunne han have set, at af den udfordring på 0,5 pct. af BNP, der er, er
der for 2011 allerede her indbygget 0,4 pct. Så det er noget, vi løbende er opmærksom på i vores tilrettelæggelse af den økonomiske politik.";Claus Hjort Frederiksen
437444;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Ole Sohn for sin første korte bemærkning.";Kl. 16:50
437535;Time;;Kl. 16:50
437550;name_party;":
Der er jo stadig væk et hul trods de initiativer, der er taget med finansloven. Det fremgår jo af Økonomisk Redegørelse. Og når man
laver Økonomisk Redegørelse, er det vel også fair, at parlamentet,
den lovgivende forsamling, får en fornemmelse af, bare en indikation af, om regeringen føler sig i stand til at løse opgaven og i givet
fald hvordan.
Derfor efterlyser vi sådan set bare nogle overskrifter. Skal der
skæres ned nogen steder? Skal der trylles på en eller anden måde?
Hvordan vil man tage vare på pengene?";Ole Sohn
438079;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 16:51
438147;Time;;Kl. 16:51
438191;title_name;":
Vi har prioriteret at føre Danmark så skånsomt igennem krisen som
muligt. Det betyder, at vi i 2010 vil føre en lempelig finanspolitik.
Der er ingen af os her i lokalet, der ved, om krisen er overstået. Vi
kan se nogle positive tegn, men det kunne jo være, at der kom nogle
tilbageslag, og derfor kender vi ikke størrelsesordenen af den udfordring, vi står i, før vi i 2010 får regnet på konvergensprogrammet.
Derfor får hr. Ole Sohn mig ikke til at gå ind og sige, hvad de
konkrete instrumenter er, for vi skal kende omfanget af den udfordring, vi står over for. Hvis vi var i den lykkelige situation, at vi
kunne sige, at alting nu er afblæst, så kunne vi sige noget med sikkerhed. Men det kan vi ikke. Det er jo derfor, vi ingen steder siger,
at der ikke skal tages nye initiativer i 2010. Vi håber, at der ikke skal
det, men ingen kan vide det.";Claus Hjort Frederiksen
439051;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Ole Sohn for den sidste korte bemærkning.";Kl. 16:52
439143;Time;;Kl. 16:52
439158;name_party;":
Nu er det sådan, at man kan sige, at nogle af de initiativer, regeringen har sat i gang, jo åbenlyst ikke har virket. Forbrugsfesten, som
skulle komme som følge af skattelettelser, SP-penge og lignende, er
udeblevet. Der havde man jo en forestilling om, hvad det ville betyde. Nu viser det sig så, at det ikke gav den effekt, og så har man lavet nye tal. Sådan er det jo. Man må altid lave sine beregninger og
sine vurderinger ud fra det kendte grundlag, vi har. Hvis det viser
sig, at opsvinget kommer i 2010, kan man jo regulere på sine udfordringer. Bliver det være, så er opgaven desto større. Det er da ikke
en ledelses opgave at sige: Jamen vi ved ikke, om krisen bliver bedre
eller værre næste år, så vi lader være med at lave nogen planer, før vi
kan se lys for enden af tunnellen.
Hvad er regeringens bud, sådan som situationen ser ud nu?";Ole Sohn
440017;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 16:53
440074;Time;;Kl. 16:53
440118;title_name;":
Det er muligt, at jeg ikke er i stand til at udtrykke mig klart, men jeg
har jo sagt, at for 2010 har vi besluttet at føre en lempelig finanspolitik. Det står fast. Jeg ved godt, at hr. Ole Sohn jo har fået sin indskoling i en mere planøkonomisk tankegang, men vi lever i en dynamisk
verden, og vi kan jo ikke vide, hvordan udfordringen udvikler sig.
Derfor må vi jo vende tilbage til udfordringen. Men for 2010 fører vi
en lempelig politik, for det skønner vi er nødvendigt. Og så må vi jo
i løbet af 2010 overveje – det får vi jo fint tid til – hvad det så er, vi
gør, når vi ved, hvor stor udfordringen er.
En lille bemærkning til hr. Ole Sohn: Jeg ville godt lige vide,
hvordan man så havde forestillet sig, at privatforbruget ville have
udviklet sig, hvis ikke vi havde styrket familiernes private økonomi?
Man kunne jo forestille sig, at det var gået endnu værre. Så man kan
jo ikke dømme de initiativer ude, hvilket hr. Ole Sohn tilsyneladende
gør.";Claus Hjort Frederiksen
441085;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er hr. Morten Østergaard, værsgo.";Kl. 16:54
441197;Time;;Kl. 16:54
441221;name_party;":
Finansministeren sagde, at økonomien går på to ben. Det må så være
det, der hedder øget statsgæld og højere ledighed. For det er jo det,
der er resultatet af den førte politik.
Finansministeren vil gerne slå det hen, som om at vi i Det Radikale Venstre er rene fantaster med vores reformforslag. Men så skylder finansministeren jo bare at svare på, hvordan man vil nå målene i
2015-planen. Men det, vi først og fremmest måske har et behov for
at få at vide, er, om finansministeren står ved 2015-planen. Vi har
hørt fra Venstre i dag, at det mener man nok man gør. Så har vi fra
Dansk Folkeparti, det parlamentariske grundlag, hørt, at det gør man
ikke, for man vil have en ny plan. Og så har man fra Det Konservative Folkepartis side forsøgt at lægge sig i midten og sige, at det kan
være, at man skal revidere den.
Jeg synes, det ville være relevant at få at vide fra finansministeren, om den mistanke, vi har om, at den plan for længst er smidt
væk, og at man nu er ude i 2020-scenariet, eller hvad det er, i virkeligheden holder vand. Men under alle omstændigheder ønsker vi i
hvert fald et helt klart svar fra finansministeren på, hvad det er, man

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

vil gøre for at skabe holdbarhed i dansk økonomi. Hvilke initiativer
vil man tage?";Morten Østergaard
442506;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 16:55
442574;Time;;Kl. 16:55
442618;title_name;":
Det er fuldstændig rigtigt, at regeringens politik går på to ben. Det
ene er at fremrykke offentlige investeringer for at sikre, at vi udnytter den ledige kapacitet, der måtte være i bygge- og anlægssektoren,
og det andet ben er at styrke familiernes økonomi, hvor der jo kommer ganske betragtelige skattelettelser til næste år.
Så vil jeg gerne sige til beroligelse for hr. Morten Østergaard, at
vores udgangspunkt er 2015-planen og de centrale mål om balance
på den strukturelle saldo i 2015 og et mål om en langsigtet finanspolitisk holdbarhed. Men jeg vil bare gerne have lov igen at sige til hr.
Morten Østergaard, at vi i det nye år vil regne på holdbarheden i forbindelse med det konvergensprogram, der skal udarbejdes. Der vil vi
så se, hvor stor den regning er, og hvor stor den udfordring er, som
krisen her har udløst.";Claus Hjort Frederiksen
443459;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren for den anden korte bemærkning.

ringen havde tænkt sig, at det problem skulle løses. Det svar, vi fik,
var, at det skulle man kigge på efter nytår, men det skulle findes i
Arbejdsmarkedskommissionens rapport. Vi kunne ikke lige helt få at
vide, hvad det så mere præcist skulle være, men det kan være, at finansministeren kan hjælpe os.
Er det f.eks. de to mest centrale forslag, som Arbejdsmarkedskommissionen stiller, nemlig 1, at efterlønsordningen skal afvikles,
og 2, at dagpengeperioden skal afkortes fra 4 til 2 år? Er det her,
pengene skal findes?";Kl. 16:56
444081;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 16:58
444149;Time;;Kl. 16:58
444193;title_name;":
Som jeg prøvede at forklare i min tale: Når konjunkturerne vender,
og der igen kommer gang i økonomien, så får vi jo igen momsindtægter, så får vi igen skatteindtægter, så vil de ledige komme i arbejde, og udgifterne til dagpenge vil falde, så opsvinget i sig selv løser
jo en del af udfordringen med hensyn til underskuddet.
Men jeg skal ikke skjule, at der bliver en udfordring for os, som
vi skal betale. Men vi kender ikke størrelsesordenen af den udfordring. Når vi kender den, må vi jo så se på den langsigtede holdbarhed i økonomien. Jeg står ved det efterlønsforlig, som vi lavede i
2006, slut.";Claus Hjort Frederiksen
444808;Time;;Kl. 16:56
444832;name_party;":
Den del af svaret, der kom på mit spørgsmål, nemlig det, at Det Radikale Venstres forslag var fantasteri, betyder jo så, at finansministeren i dag siger, at Nationalbanken er en flok fantaster, at Velfærdskommissionen er fantaster, at de økonomiske vismænd er fantaster,
at Arbejdsmarkedskommissionen er fantaster. Altså, al den uafhængige rådgivning, som finansministeren har, er afvist som fantasteri.
Det er jo egentlig mageløst, når man samtidig står her i dag og ikke
kan give en eneste konkret anvisning på, hvad man har tænkt sig at
gøre for ikke bare at genoprette det hul, der er kommet, mens man
har kigget på, men som også var der i forvejen, før krisen satte ind,
fordi man ikke havde modet til at lave reformer under højkonjunkturen.
Derfor er det jo bare, vi må sige som nationalbankdirektøren, at
hvis ikke man kan fremlægge en plan, hvor der både er målsætninger
og midler til at nå dem, har man jo ikke en troværdighed i den økonomiske debat.";Morten Østergaard
445803;Time;69;Kl. 16:57
445818;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren, sidste korte bemærkning.";Kl. 16:59
445910;Time;;Kl. 16:59
445927;name_party;":
Jo, men det er da fint. Hvis vi tager Arbejdsmarkedskommissionens
forslag, er det sådan, at de to ting her, afskaffelse af efterlønnen og
afkortning af dagpengeperioden, tilsammen står for 90 pct. af den
samlede effekt, som Arbejdsmarkedskommissionen forestiller sig.
Så tager vi efterlønnen ud, og så er der i virkeligheden kun en fjerdedel tilbage af det, kommissionen foreslår, og det er en halvering af
dagpengeperioden. Kan vi få lige så klart et svar om halveringen af
dagpengeperioden? For man kan altså rolig sige, at hvis der både siges nej til kommissionens forslag om at fjerne efterlønnen – hvilket
jeg er glad for at ministeren siger nej til – og nej til at halvere dagpengeperioden, er der jo ingenting tilbage i Arbejdsmarkedskommissionens forslag. Så kan vi få et lige så klart svar om arbejdsløshedsdagpengeperiodens længde?";Frank Aaen
446780;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 17:00
446848;Time;;Kl. 16:57
446880;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
446909;Time;;Kl. 17:00
446953;title_name;":
Når jeg taler om fantasteri, er det Det Radikale Venstres forestillinger om, at man kan gå ind i en regering med De Radikale og Socialdemokraterne og så gennemføre det, der er Det Radikale Venstres
politik. Det er jo, om jeg så må sige, vælgerbedrag i højeste potens.";Claus Hjort Frederiksen
447232;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er hr. Frank Aaen. Værsgo.";Kl. 16:57
447371;title_name;":
I 2010 fører vi en lempelig finanspolitik. Det er regeringens politik.
Når vi kender størrelsen af den udfordring, der kommer, den regning, vi skal betale, giver det os jo lejlighed til i løbet af 2010 at
overveje, hvad de konkrete initiativer så måtte være. Og derfor vil
jeg sige til hr. Frank Aaen, at vi vil få rig lejlighed til at drøfte disse
ting.";Claus Hjort Frederiksen
447737;Time;;Kl. 17:01
447748;Time;;Kl. 16:57
447765;name_party;":
Tak. Vi har jo i løbet af dagen diskuteret lidt det med, hvordan pengene både på kort sigt og på lang sigt fosser ud af statskassen. Vi
havde bl.a. en diskussion med hr. Mike Legarth om, hvordan rege-";Frank Aaen
447999;title_name;":
Så er det hr. Anders Samuelsen.

70

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)";Bent Bøgsted
448084;Time;;Kl. 17:04
448095;Time;;Kl. 17:01
448118;name_party;":
Det er jo snart jul, så derfor vil jeg lige læse en kort ønskeseddel op
fra Liberal Alliance, og så kunne jeg godt tænke mig, om finansministeren ville byde ind på, om der bare var et af de her ønsker, som
han ville opfylde i det kommende år, altså bare i den forstand, at han
vil arbejde for at komme i nærheden af et af de her ønsker, vi har:
Fjernelse af topskatten, halvering af selskabsskatten, sænkelse af kapitalindkomstbeskatningen, at man klipper toppen af momsen, stopper for tilgangen til efterløn, åbner mere op for kvalificeret arbejdskraft i det her land, indfører et regelstop og etablerer en kortere dagpengeperiode.
Er der nogen af de her tiltag, som jo ikke på nogen måde burde
skræmme en Venstremand fra vid og sans, som finansministeren vil
arbejde for bliver til virkelighed i det kommende år?";Anders Samuelsen
448944;Time;;Kl. 17:02
448976;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
449005;Time;;Kl. 17:02
449049;title_name;":
Når vi er kommet ind i 2010, skal vi lave et konvergensprogram, og
der vil vi se størrelsesordenen af de udfordringer, vi bliver konfronteret med, og der bliver jo rig lejlighed for hr. Anders Samuelsen og
andre i forbindelse med finanslovforhandlingerne for 2011 til at
fremføre alle de gode forslag, der måtte være.";Claus Hjort Frederiksen
449400;title_name;":
Så er det fru Christine Antorini.";Bent Bøgsted
449445;Time;;Kl. 17:04
449469;name_party;":
Nu er jeg da blevet helt spændt på, om vi overhovedet får noget svar
på noget som helst, efter at jeg har fulgt debatten indtil nu. Der er
ikke noget svar på hullet på de 30 mia. kr. i kassen, der ikke noget
svar på, om regeringen kan støtte bare et eneste af Liberal Alliances
forslag. Men der er jo i hvert fald nogle ting, som regeringen har
meldt ud på. Man synes meget klart, at det er helt fantastisk med private hospitaler, endda så fantastisk, at de er blevet overfinansieret.
To gange har man fået en alvorlig næse fra Rigsrevisionen for det.
Det har nu ikke gjort et stort indtryk på regeringen, men det er da i
hvert fald en klar markering, altså flere private hospitaler. Videnskabsministeren fra Venstre har nu også meldt ud, at vi nu også skal
til at have private universiteter, og senest har regeringspartneren, De
Konservative, spillet ud med, at der nu bare skal gang i endnu mere
udlicitering i den kommunale sektor. Den skal være helt op til 36,5
pct. Hvorfor lige det? Det ved jeg ikke. Men 36,5 pct. skal udliciteres, især inden for plejehjem. Hvad mener Venstre om det forslag?";Christine Antorini
450580;Time;;Kl. 17:05
450612;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
450641;Time;;Kl. 17:05
450652;Time;;Kl. 17:02
450684;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen.";Bent Bøgsted
450717;Time;;Kl. 17:02
450740;name_party;":
Jeg må sige, at i modsætning til Socialdemokratiet, som tidligere i
dag rakte hænderne i vejret og overgav sig og sagde, at de aldrig nogen sinde ville komme med nogen forslag selv, de ville bare vente
på, at regeringen kommer med udspil og indkalder til forhandlinger,
står jeg jo allerede på nuværende tidspunkt og kommer med en lang
liste af gode forslag. Og det eneste, jeg beder om, er, at finansministeren melder ind på bare ét af de her punkter og siger: Det her lyder
som god musik i en Venstremands ører, det er jeg med på at arbejde
i retning af. Men det kan jeg jo tilsyneladende ikke engang få finansministeren til, og så er der jo kun én ting at konstatere, og det er, at
landet har en socialdemokratisk finansminister, for han svarer på
præcis samme måde som den socialdemokratiske ordfører, som har
sagt i dag: Nej, jeg vil ikke komme med noget udspil, jeg vil bare
vente på, at de andre kommer med udspil. Så der er jo overhovedet
ingen forskel mellem en finansminister fra Venstre og en finansordfører for Socialdemokratiet.";Anders Samuelsen
451793;Time;;Kl. 17:03
451825;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
451854;Time;;Kl. 17:03
451898;title_name;":
For så vidt angår næste år, har regeringen besluttet, at vi vil føre en
lempelig finanspolitik, som fremgår af den Økonomiske Redegørelse. Det er, fordi vi vil understøtte et opsving. Vi vil ikke i 2010 lægge ryg og stemme til ting, som kunne kvæle et spirende opsving, og
derfor får hr. Anders Samuelsen jo rig lejlighed til i forbindelse med
finansloven for 2011 at fremføre alle de gode ønsker, han måtte have
til fremtidens Danmark.";Claus Hjort Frederiksen
452380;title_name;":
Det er jo et af de punkter, hvor Socialdemokratiet ligner sig selv,
som det var i 1980, i 1950, i 1930. Der skal laves én offentlig løsning, og den kan borgerne lide, eller de kan ikke lide den. De har ikke nogen alternativer. Der har det for regeringen været helt afgørende at udstyre borgerne med rettigheder til at vælge noget andet, og et
af de vigtigste initiativer, vi har taget, var at udstyre borgerne med
en ret til, hvis ikke de kunne blive behandlet på et offentligt sygehus,
at vælge et andet offentligt sygehus eller vælge et privat sygehus eller sågar vælge et sygehus i et udland, hvor det offentlige betalte
pengene. Det er en af de store landvindinger, men jeg er da godt klar
over, at for socialdemokrater, for rigtige socialdemokrater, er det en
pestilens at udstyre borgerne med nogle rettigheder. Der skal der være ét tilbud, og det har man så bare at være glad for. Men den opfattelse har vi ikke.";Claus Hjort Frederiksen
453311;Time;;Kl. 17:06
453343;title_name;":
Fru Christine Antorini.";Bent Bøgsted
453378;Time;;Kl. 17:06
453402;name_party;":
Jamen så har jeg da svært ved at forstå, hvorfor Venstre ikke bare
kan gå ind og sige, at det da er dejligt, at Socialdemokratiet har spillet ud med en række frihedsrettigheder til kommunerne. Det er jo ikke, fordi vi synes, at udlicitering er en hellig ko, man overhovedet
ikke kan diskutere. Der er jo mange af vores borgmestre, der har
brugt udlicitering og også har fået nogle økonomiske fordele ud af
det. Det, vi siger, er, at vi faktisk har tillid til, at kommunerne godt
selv kan håndtere det, og derfor skylder finansministeren jo et svar
på, hvorfor De Konservative til gengæld vil gå ind og tvinge kommunerne til, at de partout skal udlicitere 36,5 pct. af opgaverne i
2011, og de har peget på, at det bl.a. kunne være inden for de såkaldte bløde områder, plejehjem, plejesektoren, ældreomsorgen. Finansministeren må da i det mindste kunne have en holdning til, om det
også er i den retning, Venstre ønsker at gå.

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)";Christine Antorini
454376;Time;;Kl. 17:07
454408;title_name;":
Finansministeren.

71

mindelige private erhvervsliv, fordi det ikke kunne klare sig selv,
medmindre det fik den der milliard kroner. Og finansministeren er
enig i, at det var det, der skulle til. O.k., så har vi da fået det afklaret.";Bent Bøgsted
454654;Time;;Kl. 17:09
454665;Time;;Kl. 17:07
454709;title_name;":
Jamen jeg deler slet ikke fru Antorinis forargelse over, at der skulle
findes andre tilbud end det ene offentlige tilbud. Vi er da kommet så
langt her i samfundet, at vi kan tillade os at give folk valgmuligheder. Vi er jo ikke tilbage i 1920'erne eller 1930'erne, hvor det vigtigste var bare at komme med et eller andet tilbud. Nu er det da et
spørgsmål om, at folk kan få lov at vælge og få det størst mulige råderum til selv at træffe beslutninger. Jeg synes, at det er en fuldstændig forældet tankegang, fru Antorini serverer for os her, nemlig at
den eneste løsning skulle være ét offentligt tilbud. Man må da have
tillid til, at borgerne kan vælge fornuftigt. Det er jo sådan set det, regeringens politik står for.";Claus Hjort Frederiksen
455441;Time;;Kl. 17:07
455473;title_name;":
Så er det fru Anne Baastrup.";Bent Bøgsted
455513;Time;;Kl. 17:08
455533;name_party;":
Er ministeren enig i, at det er i overensstemmelse med regeringens
politik, at man i den her periode, hvor regeringen har siddet, har
hældt penge ind i privathospitalerne, 1 mia. kr. i overbetaling? Er det
regeringens politik at bruge skatteydernes penge på den måde?";Anne Baastrup
455812;Time;;Kl. 17:08
455844;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
455895;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
455924;Time;;Kl. 17:10
455968;title_name;":
Nu skal jeg undlade at gå ind i en diskussion om hele den problemstilling. Jeg vil bare sige, at den ene ting er jo, om man kan få operationerne og behandling på hospitalerne så billigt som muligt. Der
kan regionerne, tidligere amterne, jo udbyde operationer og få de billigste tilbud på operationer.
Så er der den anden situation, hvor vi udstyrer borgeren med en
rettighed, altså hvor det er borgeren, der har ret til at vælge et andet
sygehus. Og til det er der bare at sige, at det nogle gange koster penge at udstyre borgerne med en rettighed, men udgiften er under ingen omstændigheder og har ikke været i den størrelsesorden, som fru
Baastrup siger.
Det kan være, at der er andre socialister, der føler sig kaldet til
den her diskussion, og så kan vi jo diskutere den problemstilling.
Men generelt vil jeg bare afvise, at det har kostet penge, og jeg kunne da med glæde forleden dag se, at man i Region Hovedstaden
sendte folk på privathospital, fordi det var billigere end at sende dem
på Gentofte Sygehus.";Claus Hjort Frederiksen
456994;Time;;Kl. 17:11
457026;title_name;":
Så er det fru Line Barfod.";Bent Bøgsted
457064;Time;;Kl. 17:11
457075;Time;;Kl. 17:08
457119;title_name;":
Det er regeringens politik at sikre, at borgerne får nogle valgmuligheder. Hvis ikke man kan blive behandlet på et offentligt sygehus,
skal man kunne vælge et privat sygehus, og man skal også kunne
vælge et sygehus i udlandet, som det offentlige betaler. Det er regeringens politik.
Jeg ved også godt, at det, ligesom det gælder fru Antorini, vender
sig i fru Baastrup, hvis borgerne får nogle rettigheder til at vælge noget andet end den ene standardiserede offentlige løsning. Men det er
jo et af de punkter, hvor der er en meget klar skillelinje i Folketingssalen her. Der er nogle, der vil udstyre borgerne med nogle rettigheder, nogle valgmuligheder, og give dem et råderum til selv at vælge,
og så er der den klassiske socialdemokratisk-socialistiske model med
én løsning: Tag den, eller lad være. Kan I lide den, er det fint, kan I
ikke lide den, er der ikke noget at gøre ved det.";Claus Hjort Frederiksen
458027;name_party;":
Vi kan jo konstatere, at der er et kæmpe hul i statskassen, og at pengene fosser ud. Når vi så spørger til, hvorfra der skal komme penge
ind til at dække hullet i statskassen, er svaret – det kunne jeg forstå
på ministerens svar tidligere – at ministeren ikke vil røre efterlønnen, men at det jo formentlig så, kan man gætte sig til, bliver de arbejdsløse, der skal betale. Og jeg vil gerne høre, om ministeren så vil
sige, at det er det, man vil komme med af Arbejdsmarkedskommissionens forslag, altså at man vil halvere dagpengeperioden, og at det
således er de arbejdsløse, der kommer til at betale for, at man har
forgyldt de rigeste og man har forgyldt privathospitalerne. Er det det,
som vi kan se frem til i den kommende tid?";Line Barfod
458771;Time;;Kl. 17:11
458803;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
458832;Time;;Kl. 17:11
458843;Time;;Kl. 17:09
458875;title_name;":
Fru Anne Baastrup.";Bent Bøgsted
458905;Time;;Kl. 17:09
458925;name_party;":
Det var et meget klart svar. Det er faktisk første gang, jeg har fået et
regeringsmedlem til at erkende, at der har været en overbetaling på 1
mia. kr. i de foregående år. Det synes jeg er en interessant oplysning,
for det betyder så også, at ministeren er totalt enig med formanden
for privathospitalerne, da han på et årsmøde, jeg tror, det var i 2006
eller 2005, udbrød: Det er meget, meget svært at køre en dårlig forretning med et privathospital.
Hvem er det, der har sørget for, at det var en god forretning? Det
har skatteyderne. Skatteyderne har hældt 1 mia. kr. ned i det helt al-";Anne Baastrup
459560;title_name;":
For så vidt angår 2010, har regeringen besluttet en lempelig finanspolitik. Det gør vi for at skaffe danskerne og det danske samfund så
lempeligt igennem krisen som overhovedet muligt. Når vi kommer
ud på den anden side af krisen, vil der jo også være kommet gang i
den økonomiske aktivitet, så en del af det underskud, vi står med, jo
vil blive opvejet af, at vi igen vil få stigende momsindtægter, at vi
igen vil få stigende skattebetalinger, at der igen vil komme mere ind
via selskabsskatten, og at udgifterne til understøttelse vil falde, og
det er jo nogle af de ting, der giver det store underskud i øjeblikket.
Så ved vi, at en række af de initiativer, regeringen har taget, er
tidsbegrænsede, de ophører, når aktiviteten er færdig, og det hjælper
til at styrke holdbarheden og indfasningen af skattereformen. Men på
trods af disse ting vil vi i det nye år blive præsenteret for et konver-

72

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

gensprogram, hvor vi kan se, hvad der så er den langsigtede udfordring, vi står over for. Og der får vi i 2010 tid til at diskutere, hvad
vi så gør i 2011, og fru Line Barfod får lejlighed til at fremføre alle
sine forslag i forbindelse med finansloven for 2011. Så der vil blive
rig lejlighed til at drøfte disse ting.";Claus Hjort Frederiksen
460831;Time;;Kl. 17:13
460863;title_name;":
Fru Line Barfod.

misforståelse hos venstrefløjen her, at vi i 2010 har besluttet at føre
en lempelig finanspolitik for at bringe danskerne så skånsomt igennem krisen som overhovedet muligt, og derfor sker der ingenting,
andet end at vi fører en lempelig finanspolitik i 2010.
Vi vil ikke tage initiativer, der kan kvæle et spirende opsving. Vi
skal gøre alt, hvad vi kan, for at understøtte det. Det er jo en regerings ansvar at skulle fremlægge den økonomiske politik for året efter, og i forbindelse med finanslovforhandlingerne vil vi selvfølgelig
fremlægge vores bud på, hvordan finanspolitikken skal være i 2011.";Bent Bøgsted
461494;Time;;Kl. 17:13
461512;name_party;":
Det svarede sådan set ikke på spørgsmålet. Er det de arbejdsløse,
som kan regne med, at det er dem, der kommer til at betale? Ministeren sagde jo, at det er Arbejdsmarkedskommissionens forslag, man
vil se på, men ikke den del, der handler om efterlønnen, som er langt
den største. Den anden mulighed, der er tilbage i Arbejdsmarkedskommissionens forslag, er så halveringen af dagpengeperioden. Så
er det de arbejdsløse, som regeringen ser på, når regningen skal betales for de store skattelettelser, for støtten til privathospitaler og for
den øvrige privatisering, som regeringen har stået for, fordi man ønsker at tvangsharmonisere de ydelser, som borgerne får?";Line Barfod
462187;Time;;Kl. 17:13
462219;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
462248;Time;;Kl. 17:14
462292;title_name;":
Nu tror jeg, fru Line Barfod forveksler mig med hr. Frank Aaen,
som talte om Arbejdsmarkedskommissionen. Det tror jeg ikke jeg
har nævnt i min tale heroppe, så der må være tale om en forveksling.";Claus Hjort Frederiksen
462500;Time;;Kl. 17:16
462532;title_name;":
Fru Lone Dybkjær.";Bent Bøgsted
462561;Time;;Kl. 17:16
462580;name_party;":
Jo, men vi diskuterer jo ikke 2010. Der har regeringen sit flertal, og
vi er klar over, at man fører en lempelig finanspolitik. Finansministeren har sagt det 25.000 gange, og det behøver finansministeren sådan set ikke at understrege så meget. Enhver idiot, selv os folketingsmedlemmer, kan se, at det er en rimelig lempelig finanspolitik,
der føres, med 95 mia. kr. i underskud.
Uanset om krisen fortsætter eller ej, rammer sandheden på et eller andet tidspunkt jo også denne regering, og derfor spørger vi bare:
Hvornår agter regeringen at give sit bud på, hvordan man får balance
i dansk økonomi? Og kan finansministeren garantere, at det vil ske,
inden der udskrives et valg?";Lone Dybkjær
463271;Time;;Kl. 17:17
463303;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
463332;Time;;Kl. 17:17
463343;Time;;Kl. 17:14
463375;title_name;":
Så er det fru Lone Dybkjær.";Bent Bøgsted
463414;Time;;Kl. 17:14
463433;name_party;":
Tak. Jeg må virkelig beundre finansministerens talent for at trække
alle mulige ting ind og blande alting sammen. På den ene side siger
han, at vi vil blive præsenteret for et konvergensprogram i januar.
Det ved vi alle sammen hvad vil kræve, og så må vi jo undre os
over, at regeringen eller finansministeren på nuværende tidspunkt
overhovedet ikke kan sige noget som helst om, hvordan man så vil
klare at opfylde konvergensprogrammet. For det vil finansministeren
ikke.
På den anden side siger finansministeren, at når man nu kender
udfordringen – finansministeren er åbenbart den eneste, som ikke
kender udfordringen – i løbet af 2010, vil man komme med et udspil,
og det får vi rig lejlighed til at diskutere i forbindelse med finansloven for 2011. Kan vi tage det som et løfte om, at regeringen i forbindelse med finansloven for 2011 vil komme med en plan for, hvordan
man sikrer holdbarhed i det danske samfund med hensyn til indtægter og udgifter på finansloven ikke for 2011, men bare på lidt længere sigt?";Lone Dybkjær
464459;Time;;Kl. 17:15
464491;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
464520;Time;;Kl. 17:15
464564;title_name;":
Vi ved ikke, om tingene udvikler sig i en gal retning, når vi kommer
efter nytår, og derfor kan vi jo ikke sige noget om, hvor stor den regning, vi skal betale, er. Jeg vil gerne gentage, for der er ligesom en";Claus Hjort Frederiksen
464819;title_name;":
Før vi kan fremlægge et forslag, skal vi jo vide, hvad udfordringen
er, og vi ved ikke i dag, hvad den udfordring er. Det vil vi vide engang i 2010. De kendsgerninger må fru Lone Dybkjær da bøje sig
for.";Claus Hjort Frederiksen
465034;Time;;Kl. 17:17
465066;title_name;":
Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Bent Bøgsted
465119;Time;;Kl. 17:17
465152;name_party;":
Jeg synes, jeg er en lidt trist og træt retsordfører, og før ministeren
begynder at gisne om, hvorfor det hænger sådan sammen, kan jeg sige, at jeg synes, det er lidt hårdt at skulle trække regeringen op på
retspolitikken hele tiden.
Først var det politireformen, så var det bandekrigen, man ikke reagerede på, så var det domstolene, og nu fortsætter det. Nu er det så
også Kriminalforsorgen. De seneste historier fra Kriminalforsorgen
tyder på, at der er sket lige præcis det, som vi i oppositionen frygtede, nemlig at bandekrigen er rykket indenfor. Der er simpelt hen
meldinger om, at bander trænger ind udefra, grupperinger kommer
internt op at slås, og bandemedlemmer kan frit rekruttere, så vi risikerer at få flere bandemedlemmer frem for færre, som jo egentlig er
det, vi gerne vil.
Det leder mig frem til mit spørgsmål, for jeg synes, regeringen
snorksover på det her område. Den har slet ikke anerkendt, at Kriminalforsorgen spiller en rolle i bandekrigen, så jeg vil egentlig godt
spørge ministeren: Hvad er egentlig årsagen til, at man har undtaget
Kriminalforsorgen fra at få flere penge til at løse den her opgave?
Og jeg ønsker ikke en redegørelse for de småslatter, man har sat af

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)";Karina Lorentzen Dehnhardt
466398;Time;på finansloven til Kriminalforsorgen, for fakta er, at Kriminalforsorgen er ude i en kæmpe sparerunde.;Kl. 17:21
466512;Time;;Kl. 17:19
466544;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
466573;Time;;Kl. 17:19
466617;title_name;":
Det er fuldstændig rigtigt, at bandekrigen er en stor udfordring for
det danske samfund. Men det er – undskyld mig, fru … folketingsmedlem – noget latterligt at høre, at SF, som har stemt imod samtlige initiativer på det retspolitiske område vedrørende rockerkriminalitet og ændringer af straffeloven, at det parti, der har stemt imod alt,
stiller sig op her som den store forkæmper. Det er jo et af de områder, hvor man kan sige at der er et stort misforhold mellem, hvad SF
siger, og hvad SF gør.";Claus Hjort Frederiksen
467127;Time;73;Kl. 17:19
467159;name_party;":
Jeg forstår sådan set godt, hvorfor de røde bliver ved med at spørge
finansministeren om, hvad man skal gøre for at sikre dansk økonomi. Det er, fordi de ikke selv har noget svar. Jeg synes sådan set, at
finansministeren burde hjælpe dem med at finde svaret.
Jeg er glad for, at der bliver kvitteret for, at Liberal Alliance faktisk kom med en række gode forslag, men kunne regeringen ikke
komme lidt mere ind i kampen? En liberal finansminister og en borgerlig regering burde kunne komme med nogle svar på, hvordan vi
sikrer, at Danmark også i fremtiden er et velstandssamfund. Jeg synes altså, at der mangler et svar. Det må man da kunne forvente af
landets finansminister.";Simon Emil Ammitzbøll
467846;Time;;Kl. 17:22
467878;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
467907;Time;;Kl. 17:22
467939;title_name;":
Så kan jeg lige fortælle finansministeren, at det er fru Karina Lorentzen Dehnhardt, der stiller det næste spørgsmål nu. (Finansministeren
(Claus Hjort Frederiksen): Tak, tak).";Bent Bøgsted
468149;name_party;":
Det er fint, tak for det – ellers havde jeg selv orienteret ministeren
om, hvad mit navn er.
Ministeren svarer for det første ikke på mit spørgsmål, og for det
andet ved ministeren jo godt, at den her regering har haft lige præcis
det flertal, som regeringen har skullet bruge til at kunne gøre, hvad
den ville på retspolitikområdet de sidste 8 år, og det ser ud til ikke at
have virket – med eller uden SF's hjælp. Så det er en fuldstændig
grundløs anklage: regeringen har ansvaret for den situation, vi ser på
nuværende tidspunkt.
Jeg synes, jeg mangler et svar og en forklaring fra ministeren til
mig på, hvorfor man har givet mange flere penge til domstolene og
politiet uden nogen sinde at have gjort sig nogen tanker om, hvad det
kunne betyde for Kriminalforsorgen. Er det ikke indlysende, at når
man giver flere penge til politiet og domstolene, vil det have en afsmittende virkning på Kriminalforsorgen? Nu er sandheden den, at
Kriminalforsorgen skal spare 2 pct. Det betyder nedskæringer i sikkerheden, det betyder nedskæringer i de initiativer, der skal sikre, at
fanger kommer ud på den rigtige side af loven bagefter. Er ministeren ikke bekymret for, at regeringens retspolitik ikke hænger sammen?";Karina Lorentzen Dehnhardt
469404;title_name;":
Der findes jo i nogle kredse den opfattelse – det kan jeg så forstå at
der også gør her i Folketingssalen, og den er jo udbredt blandt økonomer – at man for at føre en ansvarlig politik skal lave en meget,
meget stor reform, der så kan løse problemerne i al fremtid. Jeg vil
bare i al stilfærdighed sige, at den danske arbejdsmarkedsmodel, flexicuritysystemet, jo ikke er en statisk model. Der skal hele tiden justeres på hjulene i maskinrummet, alt efter hvordan ledigheden udvikler sig, langtidsledigheden udvikler sig, ungdomsledigheden udvikler sig, i hvilke fag der måtte være mangel på arbejdskraft eller
være ledighed. Det er den måde, som regeringen lige siden 2001 har
tacklet de her problemer på. Vi har, hver gang der har været udfordringer, justeret arbejdsmarkedspolitikken, og det er den måde, som
vi vil gøre det på fremover.
Jeg ved så godt, at der er nogle økonomer, og det er tilsyneladende også Det Radikale Venstre, Liberal Alliance og Socialdemokraterne, som mener, at man kan lave en eller anden megating, som kan
løse problemerne i det danske samfund i mange år fremover. Det tror
jeg ikke på. Jeg tror, at det fornuftige er, at vi tackler udfordringerne
hen ad vejen. Sådan er arbejdsmarkedsmodellen i hvert fald. Det er
ikke en, hvor man kan sige, at vi en gang for alle har fundet løsningen, for udfordringerne veksler.
Derfor har vi jo også gennemført ændringer i dagpengeloven, og
for halvandet år siden lavede vi et indgreb i de supplerende dagpenge. Det gør vi jo sådan hen ad vejen, når der er behov for det. Det
tror jeg er den rigtige måde at gøre det på.";Claus Hjort Frederiksen
471005;Time;;Kl. 17:21
471016;Time;;Kl. 17:23
471027;Time;;Kl. 17:19
471059;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
471110;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Bent Bøgsted
471148;Time;;Kl. 17:21
471159;Time;;Kl. 17:23
471203;title_name;":
Uden at kende terminerne – og jeg vil nødig hænges op på det – vil
jeg sige, at det foresvæver mig, at vi til næste år skal diskutere en
flerårsaftale for Kriminalforsorgen. Sådan er det jo, at man med mellemrum diskuterer de her ting. Og i 2010 skal man, så vidt jeg husker, diskutere en ny flerårsaftale for Kriminalforsorgen, og der må
man selvfølgelig se på, hvad der er af problemer, når man laver sådan en aftale.";Claus Hjort Frederiksen
471652;name_party;":
Tak for sammenligningen, men jeg tror dog, hvis det endelig kommer dertil, at finansministerens politik er tættere på Socialdemokratiets end den, jeg repræsenterer.
Så skammer vi os i Liberal Alliance altså ikke over, at de fleste
førende økonomer er enige i vores økonomiske politik. Det synes vi
sådan set er en ros. Men jeg forstår, at finansministeren synes, at det
er en hån, at man har en politik, som er i overensstemmelse med den
økonomiske fagkundskab. Jeg ville da ønske, at man havde en sådan
på landsplan.
Sandheden er jo den, at vi, på trods af at vi har en liberal finansminister, ikke har fået nogen væsentlig reform af dagpengesystemet:
der er ikke lagt op til nogen væsentlig reform af efterlønsordningen:";Simon Emil Ammitzbøll
472387;Time;;Kl. 17:21
472419;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll.

74

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

vi har verdens højeste skattetryk: vi har haft et markant fald i produktiviteten, og der er fremover udsigt til en utrolig lav vækst i den
danske produktivitet. Det skulle da ikke være nøgletallene, når vi har
en borgerlig-liberal regering.
Hvis man kom udefra og så på den danske finanslov og skulle
gætte, om der sidder en socialdemokratisk eller en borgerlig finansminister, ville man jo gætte på, at det var hr. Morten Bødskov, der
havde ansvaret. Der skal gang i de reformer, hvis vi fremadrettet
skal have økonomisk holdbarhed og velstand til danskerne.";Bent Bøgsted
473069;Time;"der skal interessere os som politikere. Men for mig er det ikke et kriterium, at der kun findes én offentlig løsning.
Jeg vil gerne sige til hr. Eigil Andersen, at det i den her krise jo
er staten, der tager slaget i forbindelse med krisen. Vi friholder jo
kommunernes økonomi. Kommunerne er jo helt friholdt fra krisen.
Husholdningerne er friholdt fra krisen, når man ser på deres disponible reallønninger osv. Så altså, på den måde er det, vi diskuterer i
dag, sådan set den overordnede politik. Men hr. Eigil Andersen får
mig ikke til at synge med på melodien om, at alt skal være, som det
var i 1930'erne.";Kl. 17:25
473690;Time;;Kl. 17:28
473722;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
473751;Time;;Kl. 17:25
473783;title_name;":
Hr. Eigil Andersen.";Bent Bøgsted
473814;Time;;Kl. 17:28
473858;title_name;":
Jeg er bare nødt til at sige i al beskedenhed, at vi jo har ført en økonomisk politik, der bragte ledigheden ned på 1,9 pct. Der har aldrig
været så mange mennesker i beskæftigelse i Danmark, som før
krisen kom. Masser af mennesker, der var dømt ude af arbejdsmarkedet, har fået en chance for et liv med arbejde. Det er nogle af de
resultater, vi har opnået.
Med al respekt for den udvikling, som vi står over for, hvor der
er en stigning i arbejdsløsheden, er den altså i dag på 4,2 pct., og
hvis man sammenligner med de andre lande, der er ramt af krisen, er
ledigheden i Spanien på 20 pct., i England på 10 pct., USA på 10
pct., og Sverige nærmer sig de 10 pct., så må man trods alt sige, at vi
har ført en rimelig fornuftig og ansvarlig politik her i landet. Så udgangspunktet for hr. Simon Emil Ammitzbølls kritik er forfejlet.";Claus Hjort Frederiksen
474702;Time;;Kl. 17:26
474734;title_name;":
Så er det hr. Eigil Andersen.";Bent Bøgsted
474775;Time;;Kl. 17:26
474796;name_party;":
Kommunernes plejecentre med meget svage ældre skal udliciteres til
private firmaer, og alle ved, at det fører til fyresedler til SOSU-medarbejdere. Alle kan ikke bevare deres job, for de private firmaer tjener bl.a. deres overskud ved, at de nedlægger stillinger. Som tidligere nævnt er det klart, at når regeringen bruger penge, som samfundet
ikke har, til at give skattelettelser til de rigeste i Danmark på 100.000
kr. pr. person, så får man behov for at skære i velfærden, også på ældreområdet. Det mener vi i SF ikke at man som samfund kan være
bekendt.
Mine spørgsmål til finansministeren er, og jeg håber på nogle
klare svar: Er finansministeren og Venstre enige i, at plejecentre for
ældre skal udliciteres til private? Man slår fra finansministerens side
på, at der skal være valgfrihed. Hvis man bor på et plejecenter og er
ældre og plejen så bliver udliciteret, skal man altså flytte, er det virkelig seriøst ment?";Eigil Andersen
475733;Time;;Kl. 17:27
475754;name_party;":
Det er der heller ikke nogen der har sagt, og heller ikke jeg.
Det er da den mest opsigtsvækkende påstand, jeg har hørt i dag,
nemlig at kommunerne skulle være fritaget for at blive ramt af
krisen og den politik, regeringen fører. Den her regering har systematisk hen over årene holdt kommunernes økonomi nede med det
resultat, at de fleste kommuner har sparet på folkeskole-, ældre- og
børneområdet. Det mærker borgerne rundtomkring, og derfor gik det
jo også regeringen dårligt ved det netop afholdte kommunalvalg,
selvfølgelig gjorde det det.
Jeg fik ikke noget svar på: Hvis plejen bliver udliciteret på et ældrecenter og jeg som ældre er utilfreds, er det så ministerens mening,
at jeg skal flytte til et andet sted? Det lyder ganske uhyrligt. Er ministeren opmærksom på, at den rapport fra Rambøll, der bliver omtalt
her, og som er lavet for Udbudsrådet, siger, at når man når frem til
anden udbudsrunde, sker der det, at prisen stiger 5 pct., fordi der typisk kun er en enkelt, der byder på opgaven, sådan at det også på
længere sigt simpelt hen er en dårlig forretning. Er ministeren opmærksom på det?";Eigil Andersen
476875;Time;;Kl. 17:29
476907;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
476936;Time;;Kl. 17:29
476980;title_name;":
Hr. Eigil Andersen behøver bare at tage over Øresundsbroen til Sverige og se, hvordan den økonomiske krise er væltet videre til kommunerne derovre, sådan at alle kommuner nu er ude i store runder
om besparelser. Det er derfor, jeg siger, at vi i Danmark har friholdt
kommunerne for de økonomiske konsekvenser af krisen. I hvert fald
er det jo åbenbart, at der på de centrale velfærdsområder er tilført
over 60 mia. kr. mere, end der var i 2001, hvor vi kom til.";Claus Hjort Frederiksen
477453;Time;;Kl. 17:30
477485;title_name;":
Så er det hr. Magnus Heunicke.";Bent Bøgsted
477527;Time;;Kl. 17:30
477559;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
477588;Time;;Kl. 17:27
477632;title_name;":
Jeg kan høre, at debatten her rigtig rykker i de gamle socialister, altså, at der nu for alvor skal laves én løsning, og at vi ikke tåler at se
andre løsninger. Jeg tror, at det for borgerlige er helt afgørende, hvad
det er for en behandling, folk får. Er det en behandling, der lever op
til den standard, vi kræver af et af verdens højest beskattede lande,
hvor vi har krav på den bedst mulige service? Det er sådan set det,";Claus Hjort Frederiksen
478080;name_party;":
Tak for det. Finansministeren er jo også kendt for at være Venstres
chefstrateg gennem 10 år og har i den forbindelse udtalt: Giv os 10
år, og vi har et andet Danmark. Nu forlader vi jo så 00'erne, altså årtiet her, hvor finansministeren har haft magten og jobbet som chefstrateg. Danskerne blev for nylig spurgt i en meningsmåling, hvad
man kan kende det årti på. Svaret var helt entydigt, at det har været
grådighedens årti. Det er danskernes dom over det årti, vi nu forlader.

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

Samtidig ved vi, at 50 pct. flere nu lever i langvarig fattigdom,
end da regeringen kom til. Så kan man jo spørge: Er ministerens ideologiske projekt om at tage velfærdssamfundet bid for bid ved at
lykkes nu?";Magnus Heunicke
478818;Time;;Kl. 17:31
478850;title_name;":
Finansministeren.

Men hvis jeg skal vælge imellem, om jeg ønsker et samfund,
hvor der er gang i den, hvor ledigheden er lav, hvor huspriserne er
ordentlige, og hvor aktiekurserne er ordentlige, så vil jeg vælge det
frem for et samfund i stagnation. Det er jo den diskussion, hr. Magnus Heunicke så gerne vil have: Bliver der flere fattige, bliver der
færre fattige? I øjeblikket bliver ligheden større, desværre kan man
sige, som følge af stagnationen og krisen i samfundet. Men er det et
rigtig godt valg? vil jeg spørge hr. Magnus Heunicke.";Bent Bøgsted
479406;Time;;Kl. 17:31
479450;title_name;":
Jeg ved ikke, om betegnelsen for folk skulle være grådighedens parti. Det er jo i hvert fald ikke noget, der har præget den indsats, som
regeringen har udført i de her år. Vi har jo tværtimod lagt umådelig
vægt på at udstyre borgerne med nogle rettigheder, sådan at man giver borgerne en mulighed for selv at vælge i hverdagen, selv at få et
råderum til at indrette sig. Det har man gjort i sundhedsvæsenet, på
ældreområdet osv., på en lang række områder, og det er jo det, der
har kendetegnet de initiativer, vi har taget. Så ved jeg godt, at på alle
områder, de områder, hvor borgerne udstyres med en valgmulighed,
bekæmper Socialdemokratiet det, men når jeg skal se tilbage på vores 8 år, er det med stolthed over, at vi har udstyret borgerne med en
lang række rettigheder og valgmuligheder, noget, som jeg også godt
ved er uendelig fjernt for Socialdemokraterne.";Claus Hjort Frederiksen
480328;Time;;Kl. 17:32
480360;title_name;":
Hr. Magnus Heunicke.";Bent Bøgsted
480392;Time;;Kl. 17:32
480413;name_party;":
Nu var det så danskerne, der mente, at det var grådighedens årti.
Grådighedens parti overlader jeg det helt til Venstre selv at definere
om de er.
Nu taler ministeren så også om, hvilket Danmark der er blevet
skabt de sidste 10 år, og jeg kan citere regeringens nyere socialminister for at sige: Jeg kan ikke sige, om der er blevet flere eller færre
fattige. Og ministeren sagde det, i forbindelse med at hun sagde, det
var glædeligt, at så mange flere familier i år søger julehjælp, fordi
hun så mener, at det bare betyder, at folk er blevet opmærksomme
på, at der er de her tilbud om hjælp fra de humanitære organisationer, mens de, altså organisationerne, jo så helt entydigt fortæller, at
det er, fordi der er blevet flere fattige.
Men hvad mener finansministeren har haft det overordnede ansvar for økonomien i Danmark det sidste år? Er der kommet flere
fattige, eller er der kommet færre fattige, eller har heller ikke finansministeren nogen som helst anelse om svaret på det spørgsmål?";Magnus Heunicke
481417;Time;;Kl. 17:33
481449;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
481478;Time;;Kl. 17:33
481522;title_name;":
Det er jo også en af de diskussioner, vi har haft gennem årene, nemlig hvordan det går med de fattige. Når man tager det som medianen
og så halvdelen, der tjener mindre osv., er det jo et relativt begreb,
og der har vi jo så haft den situation, at når beskæftigelsen stiger, når
ejendomspriserne stiger, når aktiekurserne stiger, når der er gang i
det danske samfund, så er uligheden steget. Men det, vi er ude for i
øjeblikket, må jo så glæde hr. Magnus Heunicke, nemlig at ledigheden stiger, aktiekurserne falder, ejendomspriserne er faldet, og så
kan hr. Magnus Heunicke glæde sig over, at ligheden så bliver større.

75";Claus Hjort Frederiksen
482158;Time;;Kl. 17:34
482190;title_name;":
Så er det hr. Jesper Petersen.";Bent Bøgsted
482232;Time;;Kl. 17:34
482254;name_party;":
Finansministeren fik her i sin opsamling sagt, at regeringen har besluttet at føre en lempelig politik for at bringe danskerne skånsomt
igennem krisen. Det helt store problem, som mange danskere oplever i forbindelse med krisen, er jo, at de bliver fyret. 10.000 er blevet
fyret hver måned flere måneder i træk, og alligevel har regeringen
altså valgt en strategi, der nu viser sig at have slået komplet fejl.
Man har pumpet skattelettelser ud, SP-penge, men det virker ikke, og forbruget har måtte nedjusteres igen i den seneste udgave af
Økonomisk Redegørelse. Når man bliver fyret, når huspriserne rasler
ned, så bruger folk ikke de penge, der gør, at der kommer gang i beskæftigelsen. Så regeringen er ansvarlig for, at der er tusindvis af
flere danskere, der er blevet arbejdsløse, end der ville have været,
hvis man havde ført den krisepolitik, støttet af økonomer på stribe,
som oppositionen har foreslået: Offentlige investeringer, garanti for
beskæftigelse.
Hvis man går op i at føre danskerne lempeligt gennem krisen,
hvorfor vælger man så ikke den mest effektive medicin?";Jesper Petersen
483348;Time;;Kl. 17:35
483380;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
483409;Time;;Kl. 17:35
483453;title_name;":
Det er, fordi vi er nødt til at gå på to ben i vores krisehåndtering.
Vi er nødt til at stimulere aktiviteten ved at fremrykke offentlige
investeringer, og som det fremgår af Økonomisk Redegørelse, er den
jo fra 2008 til 2010 steget med 30 pct. Vi får i 2010 offentlige investeringer for 44 mia. kr. – det højeste, vi har haft i umindelige tider.
Jeg tror, at vi skal tilbage til 1970’erne, før vi kan finde noget tilsvarende. Det er det ene ben.
Men det andet ben er da at sikre, at der er tryghed for de enkelte
familier. Og jeg tør da slet ikke tænke tanken om, hvordan det var
gået med privatforbruget, hvis ikke borgerne havde fået den sikkerhed, nemlig at der var en skattereform, der trådte i kraft i 2009, at
der kommer endnu flere skattelettelser i 2010, og at SP-midlerne og
selvpensioneringskonti var blevet frigivet.
Jeg tør slet ikke tænke den tanke, hvordan forbrugerne havde reageret, hvis ikke det var sket. Der tror jeg måske vi ville have risikeret noget meget, meget slemt i den forbindelse. Men for regeringen
er det afgørende, at det går på to ben: At vi både fremrykker investeringer og understøtter familiernes økonomi.";Claus Hjort Frederiksen
484607;Time;;Kl. 17:37
484639;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.

76

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)";Bent Bøgsted
484713;Time;;Kl. 17:37
484735;name_party;":
Mon ikke faldet fra tinderne havde været en smule mindre, hvis ikke
regeringen havde ført en uansvarlig politik i årene op til finanskrisen, som ifølge stribevis af økonomer gjorde, at krisen kom tidligere
og værre her end i andre lande? Man har ikke ført en ansvarlig økonomisk politik, men pustet til en boligboble, og så ramler det hele
pludselig, og derfor bruger folk ikke pengene, selv om man giver
dem ud som skattelettelser. Huspriserne rasler ned på grund af verdens største boligboble, og nu bliver folk til og med fyret. Hvis ikke
der var så mange, der var blevet fyret, så ville folk vel bruge nogle
flere penge?
Det eneste lempelige, der er for alvor, er regeringens skattepolitik, hvor man næste år giver de velstillede ufinansierede skattelettelser, hvor man skaber et endnu større hul i statskassen, der skal finansiere en meget lempelig skattepolitik for de velstillede i det her land.
De får over 100.000 kr. i skattelettelse, mens andre får småkroner og
risikerer arbejdsløshed, fordi regeringen vælger en ineffektiv krisemedicin. Sikke en julegave til danskerne!";Jesper Petersen
485829;Time;;Kl. 17:38
485861;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
485890;Time;;Kl. 17:38
485934;title_name;":
Jeg synes, det er et stort problem, at ledigheden stiger i Danmark.
Jeg synes, det er et stort problem, at vi får et stort underskud i de næste mange år. Men jeg vil gerne sige, at hvis hr. Jesper Petersen gad
kigge sig lidt omkring i verden, tror jeg, han ville se, at mange kigger på Danmark med misundelse.
Vi nedbragte jo vores gæld i de gode år, og det giver os basis for
at føre en lempelig finanspolitik nu. Hvis man ser på, hvordan EUlandene har måttet reagere, så er der en række lande, som må stramme finanserne i 2009 og 2010 – tag de baltiske lande, tag Irland. Så
er der nogle lande, der kan føre en lempelig politik i 2009, men har
annonceret, at de vil stramme finanspolitikken i 2010 – f.eks. England og Frankrig. Og så er der en gruppe af privilegerede lande, som
kan føre en lempelig politik i både 2009 og 2010, fordi de har opført
sig økonomisk ansvarligt, og til den gruppe hører Danmark, Holland
og Finland. Det er da en utrolig vigtig ting, at vi – på grund af at vi
har opført os fornuftigt – kan føre Danmark igennem krisen på en
skånsom måde.
Hvis man måler det f.eks. på ledigheden, har vi en ledighed, der
er for stor, men den er 4,2 pct. Se til Sverige, se til England, se til
USA, se til de baltiske lande, se til Tyskland og se til f.eks. Spanien.
Så må man sige, at vi nok har klaret det relativt godt her i Danmark.";Claus Hjort Frederiksen
487294;Time;;Kl. 17:39
487326;title_name;":
Hvis finansministeren også ville se til den røde lampe en gang imellem, ville det hjælpe lidt.
Så er det hr. Jonas Dahl.";Bent Bøgsted
487458;Time;;Kl. 17:39
487475;name_party;":
Jamen det er da interessant at høre, at den røde lampe lyser for finansministeren, det glæder mig sådan set.
En ekspansiv finanspolitik og ingen konkrete svar er sådan set
det, vi har hørt fra finansministerens side i dag. Men at politikken
skal være så ekspansiv, at man ligefrem overbetaler privathospitalerne med op imod 1 mia. kr., synes jeg alligevel er imponerende, det
er virkelig noget, der er ekspansivt.

Ministeren erkendte for lidt siden, at der er foregået den her overbetaling, en overbetaling, som daværende sundhedsminister hr. Lars
Løkke Rasmussen satte i gang tilbage i 2005-2006. Men det er også
en overbetaling, som har kostet op imod 1 milliard skattekroner, og i
stedet for kunne man have behandlet 7.000 psykiatriske patienter,
som i dag står på venteliste, man kunne have givet genoptræning til
de 10.000 mennesker, som i dag bliver sendt hjem fra sygehusene
uden en ordentlig genoptræning. Og så ville man stadig væk have
haft penge til at behandle 15.000 mennesker med prostatakræft, men
alligevel har regeringen overbetalt privathospitalerne.
Jeg har bare ét spørgsmål til finansministeren: Hvorfor?";Jonas Dahl
488613;Time;;Kl. 17:40
488645;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
488674;Time;;Kl. 17:40
488718;title_name;":
Siden regeringen kom til, er der 300.000 flere, der er blevet behandlet i det danske sygehusvæsen end tidligere, og det skyldes bl.a., at
vi har givet patienterne en ret til at vælge behandling på et andet sted
og ikke stå på den lange venteliste, som de ellers skulle stå på. Det er
selvfølgelig klart, at hvis man vil give borgerne en rettighed, og hvis
man ikke vil acceptere, at borgere skal stå i halve og hele år på en
venteliste, så koster det jo noget, og vi har bevilget de penge. Men
for regeringen er det jo helt afgørende, at de tidligere amter og nu
regionerne har kunnet udbyde de her ting, har kunnet sikre sig billige
priser, og vi er jo i den barokke situation i dag, at man forleden kunne læse i avisen, at Region Hovedstaden sender folk på privathospital, fordi det er billigere at blive behandlet der end på regionens egne
sygehuse. Så noget godt er der da kommet ud af det, vi har været
igennem.";Claus Hjort Frederiksen
489646;Time;;Kl. 17:41
489678;title_name;":
Hr. Jonas Dahl.";Bent Bøgsted
489705;Time;;Kl. 17:42
489722;name_party;":
I København har det så betydet, at man ikke har kunnet opretholde
en ekspertise på de offentlige sygehuse, som gjorde, at man faktisk
også var i stand til at udføre komplicerede operationer og ikke bare
samlebåndsoperationer, som er det, privathospitalerne i dag er i
stand til. Og det er da imponerende, hvis det er det, regeringens politik har medført.
Men man har altså fået behandlet flere patienter, siger finansministeren. Hvis der er overbetalt, må vi jo også gå ud fra, at man faktisk kunne have behandlet endnu flere patienter, hvis man havde afregnet til en rimelig pris. Det må en finansminister da netop anerkende – en mand, som trods alt arbejder med tal til daglig.
Men når nu landets øverste kontrolmyndighed, Rigsrevisionen,
retter en skarp kritik mod landets daværende sundhedsminister, mod
Sundhedsministeriet og sådan set også mod Finansministeriet for deres ageren i den her sag, synes finansministeren så ikke, det er betænkeligt, ikke mindst når man ser, at Rigsrevisionen jo netop skriver, at der ikke er taget skyldig hensyntagen til økonomien? Det er
netop den hårdeste kritik, der kan rettes, altså at man ikke har haft
kontrol med økonomien og ikke har købt bedst og billigst, som det
til enhver tid må være den danske stats opgave at gøre. Synes finansministeren ikke, det er en lille smule pinligt for en såkaldt borgerlig
regering?";Jonas Dahl
491095;Time;;Kl. 17:43
491127;title_name;":
Finansministeren.

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)";Bent Bøgsted
491194;Time;;Kl. 17:43
491238;title_name;":
Jeg er, må jeg så sige, meget stolt over de resultater, vi har opnået på
sundhedsområdet. Det kan godt være, at socialdemokrater og SF'ere
synes, det er noget skidt, at folk bliver behandlet hurtigere, og at vi
har fået afskaffet ventelisterne, men det er altså rent faktisk en af de
succeser, som jeg synes har været allerallerstørst for regeringens politik, og derfor er det en politik, vi vil fortsætte.
Så vil jeg i øvrigt henvise hr. Jonas Dahl til vores svar til Rigsrevisionen, hvoraf det fremgår, hvad vores opfattelse af den problemstilling er.";Claus Hjort Frederiksen
491803;Time;;Kl. 17:43
491835;title_name;":
Så er det fru Kirsten Brosbøl.";Bent Bøgsted
491877;Time;;Kl. 17:43
491898;name_party;":
Vi kunne ikke få noget svar fra finansministeren til hr. Magnus Heunicke på, om der er kommet flere eller færre fattige. Det vil regeringen, kan vi forstå, overhovedet ikke forholde sig til, altså om det er
blevet værre med fattigdom i den tid, som regeringen har siddet.
Men nu har vi altså frivillige organisationer som Frelsens Hær,
Mødrehjælpen og Børnenes Kontor, som i år siger, at der er dobbelt
så mange, der søger om julehjælp, som i fjor. Så derfor vil jeg gerne
spørge finansministeren: Hvad tror finansministeren at der ligger til
grund for den stigning i søgningen om julehjælp?
For hvis ikke regeringen vil forholde sig til, om antallet af fattige
er steget eller faldet, må man jo forholde sig til realiteterne. Der er
dobbelt så mange i år som i fjor, der søger om julehjælp hos de her
frivillige organisationer. Hvad er finansministerens forklaring på
det?

et fra Venstre, at jo mere ulighed vi har, jo mere dynamik er der i
samfundet, og jo bedre går det i Danmark.
Ministeren nægter jo igen at forholde sig til realiteterne. Dobbelt
så mange mennesker søger julehjælp. Børnenes Kontor, Mødrehjælpen, Frelsens Hær og andre melder altså om en massiv tilgang af
folk, der har problemer med at kunne holde en ordentlig juleaften.
Ministeren fejer det af banen og siger, at det er almissepolitik og andet.
Jeg synes, det er dybt, dybt bekymrende, at vi har en finansminister, der fuldkommen ignorerer den voldsomme stigning, der altså er
i antallet af familier, som ikke har råd til at holde jul i det her land.
Det synes jeg er dybt bekymrende, og vi kan bare konstatere – også
ud fra debatten i dag – at regeringen ingen svar har og ingen som
helst imødekommelse over for de mennesker i det her land, som ikke
har råd til at holde jul, og er fuldkommen ligeglad med ulighed og
fattigdom i det her land.";Kirsten Brosbøl
493729;Time;;Kl. 17:46
493761;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
493790;Time;;Kl. 17:46
493834;title_name;":
Jeg tager det her om ulighed op, for det er et rent statistisk fænomen,
jeg redegør for her. Det er ikke et spørgsmål om regeringens politik,
det er nogle rene statistiske kendsgerninger, der gør, at når et samfund stagnerer og flere bliver kastet ud i arbejdsløshed og ejendomspriserne og aktiekurserne falder, jamen så vil der være en større lighed. Og jeg synes ikke, at det er en relevant diskussion at tage.
Det, der for regeringen er afgørende, er, at vi fører en ansvarlig
politik, der sikrer, at folk bliver selvhjulpne, at vi kan sikre, at de
kommer nærmere arbejdsmarkedet, at vi kan sikre, at de får uddannelser osv. Og det er det, regeringens indsats består i.";Claus Hjort Frederiksen
494519;Time;;Kl. 17:44
494551;title_name;":
Finansministeren.

77";Bent Bøgsted
494585;Time;;Kl. 17:47
494617;title_name;":
Så er det hr. Mogens Jensen.";Bent Bøgsted
494657;Time;;Kl. 17:44
494668;Time;;Kl. 17:47
494712;title_name;":
Det må jeg indrømme at jeg ikke følger i detaljer. Men jeg vil bare
sige, at for regeringen er det ikke et kriterium at føre en almissepolitik, som jeg kan forstå at Socialdemokraterne fremsætter forslag om:
at staten skal dele julegaver ud. For os er det jo afgørende, at vi fører
en ordentlig og ansvarlig arbejdsmarkedspolitik, der kan sikre, at
folk bliver selvhjulpne. Så det vil for mig være det helt afgørende.
Med hensyn til den anden diskussion om kvartiler og fattigdomskriterier nævner jeg bare som en kendsgerning, at når det går økonomisk dårligt – når aktiekurserne falder, når huspriserne falder, og når
ledigheden stiger – ja, så stiger ligheden i samfundet, hvorimod når
der er gang i samfundet, stiger uligheden.
Det, jeg i al beskedenhed siger, er: I valget mellem, om der er
gang i samfundet eller stagnation i samfundet, vælger jeg så, at der
er gang i samfundet, fordi vi kunne se, at der fik vi også folk fra de
svage grupper i arbejde.";Claus Hjort Frederiksen
495692;name_party;":
Nu hører vi jo finansministeren sige her, at han ikke kan give svar
på, om der er blevet flere fattige, og heller ikke kan give noget svar
på, hvordan regeringen vil forholde sig i den situation. Vi også hørt
finansministeren stå og sige om håndteringen af krisen: Vi ved jo ikke helt, hvor det bærer henad. Og om arbejdsmarkedspolitikken har
vi hørt ham sige: Det må vi tage lidt hen ad vejen.
Er det ikke det reelle problem med den her regering? Hvad angår
håndteringen af krisen, opdagede og erkendte man for sent, at der
var en krise. Man kom for sent i gang med initiativer, og da man så
kom i gang, kom man i gang med alt for lidt. Uanset at finansministeren udmærket kan finde lande, hvor det går værre end i Danmark
– og lad bare finansministeren selv om at glæde sig over det – er
problemet jo, at den her regering ikke har sat tilstrækkelige initiativer i gang.
Må jeg ikke spørge finansministeren, om finansministeren mener,
at det er rimeligt, at vi når et ledighedsniveau i 2010 på 180.000 arbejdsløse?";Mogens Jensen
496720;Time;;Kl. 17:45
496752;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl.";Bent Bøgsted
496785;Time;;Kl. 17:48
496795;Time;;Kl. 17:45
496816;name_party;":
Finansministerens kommentarer her vækker jo helt minder om en
tidligere socialminister, der mente, at ulighed skaber dynamik i samfundet, og derfor er det godt. Vi må igen konstatere, at det er mantra-";Kirsten Brosbøl
497051;title_name;":
Finansministeren.

78

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)";Bent Bøgsted
497122;Time;;Kl. 17:52
497133;Time;;Kl. 17:48
497177;title_name;":
Jeg vil nu anbefale hr. Mogens Jensen at læse Økonomisk Redegørelse. Der er der bl.a. lavet sammenligninger af, hvordan krisen ramte Danmark, og hvor meget krisen ramte Danmark, og der vil hr.
Mogens Jensen se, at det er en fuldstændig parallel udvikling til udviklingen i de andre EU-lande, som har været i Danmark. Så med
hensyn til den melodi med, at det skulle være helt anderledes i Danmark, vil et studium af Økonomisk Redegørelse kunne dokumentere,
at sådan hænger det ikke sammen.
Så vil jeg bare sige, at det for mig er en utopi at forestille sig, at
man skulle kunne lave én stor ting, der ville gøre, at vi så havde løst
problemerne på det danske arbejdsmarked. Det er en mekanisme,
flexicuritysystemet, den model, vi har, der hele tiden kræver, at vi er
nede i maskinrummet og ændrer lidt på reglerne for aktivering, hvornår der kommer tilbud, hvilke tilbud osv., og det er den linje, regeringen vil fortsætte fremover. Vi vil tage udfordringerne, som de
kommer, og i modsætning til hr. Mogens Jensen kan vi ikke fastlægge tingene én gang for alle.";Claus Hjort Frederiksen
498249;Time;;Kl. 17:50
498281;title_name;":
Hr. Mogens Jensen.";Bent Bøgsted
498333;title_name;":
Så er det hr. Flemming Bonne.";Bent Bøgsted
498374;Time;;Kl. 17:52
498395;name_party;":
Tak. Her den 1. januar tiltræder 98 nye kommunalbestyrelser, 98 nye
borgmestre, i en forventning om, at de nu skal i gang med at arbejde
med deres kommuner, gøre dem effektive, gøre dem dygtige til at levere velfærd. De fleste har formentlig også, tror jeg, en forventning
om, at der gælder nogle vide rammer for det kommunale selvstyre.
Men jeg kan jo se i dag, at de så bliver budt velkommen af finansministerens støtteparti De Konservative med et kommende statsligt
krav om, at nu skal de udlicitere, konkurrenceudsætte, op til 36,5
pct. Mener finansministeren, det er foreneligt med et kommunalt
selvstyre, og mener finansministeren ikke, at det forholder sig sådan,
at jo mere statslig styring man lægger ind over kommunerne, jo større er risikoen for, at man får bureaukratiet til at vokse?";Flemming Bonne
499203;Time;;Kl. 17:53
499235;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
499264;Time;;Kl. 17:53
499275;Time;;Kl. 17:50
499294;name_party;":
Der er en ting, finansministeren har ret i: Der skal drejes på mange
håndtag, når man skal agere i den økonomiske politik og i arbejdsmarkedspolitikken. Problemet er, når man gør det for sent, for det
tager lang tid, før nogle af de her ting begynder at virke, og regeringen er jo kommet for sent i gang.
Jeg vil godt spørge finansministeren, om han ikke godt kan forstå, at nogle af de nye 55.000 fattige familier, som er kommet til i
regeringens levetid, nogle af de mange, der er ramt af kontanthjælpsloftet, er på starthjælp, og som for en stor dels vedkommende ikke
engang har råd til at holde jul, må se med undren på, at vi har en regering, der smøler 1 mia. kr. væk i overbetaling til de forgyldte privathospitaler, og på, at man nu giver skattelettelser, som for langt de
flestes vedkommende går til de allerrigeste i det her samfund. Kan
finansministeren ikke forstå, at ude i virkeligheden forholder det sig
sådan, uanset hvor mange statistikker finansministeren står og vil
forholde sig til her i dag?";Mogens Jensen
500319;Time;;Kl. 17:51
500351;title_name;":
Så er det finansministeren.";Bent Bøgsted
500424;title_name;":
Jeg vil også byde de nye kommunalbestyrelser velkommen: det bliver en vigtig gerning, de går ind til. Det er jo helt afgørende, at vi
har et kommunalt selvstyre, hvor man kan tilrettelægge politikken på
den måde, der passer til lokalsamfundet. Men det udelukker jo ikke,
at man skal prøve, om man kan gøre tingene bedre. Og jeg fatter
egentlig ikke rigtig, at jeg skal stå her i en diskussion om finansloven og diskutere med venstrefløjen, om det er rigtigt, at der er forskellige løsninger, at der er en valgfrihed, at noget kan være udliciteret. Det er da en underlig ting, at venstrefløjen her mener, at der er
én måde, man kan løse tingene på, og det er den måde, som det offentlige gør det på. Altså, jeg må jo indrømme, at jeg er så meget liberal, at jeg tror på, at konkurrence skærper kvaliteten af de ting,
man foretager sig, og at det kombineret med, at vi udstyrer borgerne
med nogle rettigheder, så borgerne kan vælge, vil gøre, at vi driver
velfærden frem og får et bredere udbud her i landet, og det betragter
jeg altså som en stor fordel.";Claus Hjort Frederiksen
501489;Time;;Kl. 17:54
501521;title_name;":
Hr. Flemming Bonne.";Bent Bøgsted
501552;Time;;Kl. 17:54
501563;Time;;Kl. 17:51
501607;title_name;":
Jeg er ked af, at hr. Mogens Jensen ikke har læst Økonomisk Redegørelse, for der ville hr. Mogens Jensen også have kunnet se, at Danmark var et af de lande – eller måske dét land – der reagerede hurtigst, da krisen opstod. Det er jo bl.a. også derfor, at ledigheden i
Danmark er 4,2 pct. i modsætning til 20 pct. i Spanien, i modsætning
til 10 pct. i England og i modsætning til Sverige, hvor de nærmer sig
10 pct.
Der er jo en forklaring på, hvorfor vi, når vi sammenligner os
med udlandet, er kommet mere skånsomt igennem det. Det er, punkt
1, fordi vi sparede op i de gode tider, vi nedbragte gælden. Punkt 2:
Vi reagerede hurtigt. Og punkt 3: Vi fortsætter med at føre en ekspansiv finanspolitik, som er mulig, fordi vi har opført os økonomisk
ansvarligt.";Claus Hjort Frederiksen
502389;name_party;":
Jamen jeg har jo i løbet af debatten bemærket, at ministeren går meget ind for, at borgerne skal have valgfrihed, og det tror jeg vi alle
sammen er enige om. Men jeg slår ligesom til lyd for, at kommunalbestyrelserne skal have valgfrihed: de skal have valgfrihed til at drive deres kommuner bedst muligt, og så har jeg svært ved at se, at det
kan være borgerlig-liberal politik, når man fra statens side skal gå
ind og diktere graden af konkurrenceudsættelse. Jeg er jo personligt
overbevist om, at det er så ansvarlige mennesker, der er valgt i kommunalbestyrelserne, at de selv kan foretage den vurdering: de behøver ikke at blive ledt på rette vej af regeringen eller af Folketinget.
Og det er det, mit spørgsmål går på, nemlig om ministeren ikke har
tiltro til, at det kommunale selvstyre kan håndtere spørgsmålet om,
hvor meget konkurrenceudsættelse vi skal have.";Flemming Bonne
503269;Time;;Kl. 17:55
503301;title_name;":
Finansministeren.

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)";Bent Bøgsted
503368;Time;;Kl. 17:58
503379;Time;;Kl. 17:55
503423;title_name;":
Jeg er helt sikker på, at kommunalbestyrelserne er kompetente. Men
jeg vil godt lige gå et lille skridt videre end det, der bliver sagt om,
at det kun er valgfrihed for kommunalbestyrelsen. Jeg synes godt, at
man kan have så meget tillid til mennesker, at de også skal have en
mulighed for at få indflydelse på egen situation. Det er jo ikke nok,
at valgfriheden så bare er for nogle tings vedkommende her i Folketinget, at Folketinget kunne vælge den ene eller den anden ting, eller
at regionen kunne vælge det: jeg tror, det er vigtigt, at vi udstyrer
borgerne med nogle rettigheder, og det tror jeg også de fleste kommunalpolitikere erkender er en rigtig vej.";Claus Hjort Frederiksen
504097;Time;;Kl. 17:56
504129;title_name;":
Så er det fru Julie Skovsby.";Bent Bøgsted
504169;Time;;Kl. 17:56
504188;name_party;":
Tak for det. Et spørgsmål, som har været på forhandlingsbordet i år,
er jo placeringen af det nye supersygehus i Vestjylland, og der har
efterfølgende været en del uklarhed herom. Derfor vil jeg gerne
spørge finansministeren: Kan finansministeren give en garanti for, at
det nye supersygehus kommer til at ligge i Gødstrup ved Herning?";Julie Skovsby
504535;Time;;Kl. 17:56
504579;title_name;":
Det havde vi jo en lang diskussion om. Sagen er den, at regionerne
nu har fået til opgave at sikre og arbejde med at udvikle det akutberedskab, der skal gælde, og der skal de så komme med et tilfredsstillende svar inden den 1. juni i år, tror jeg fristen er sat til.";Claus Hjort Frederiksen
504857;Time;;Kl. 17:57
504889;title_name;":
Fru Julie Skovsby.";Bent Bøgsted
504935;name_party;":
Finansministeren har jo gentagne gange fra talerstolen tilkendegivet,
hvor fint han mener det går. Nu er det jo meget vigtigt for regeringen, at det private forbrug sådan ligesom løfter økonomien. Når man
så kigger i Økonomisk Redegørelse omme på side 98, vil man se, at
det ganske tydeligt fremgår, at netop det private forbrug i Danmark
er det, der virkelig lider, også uanset hvor meget regeringen har
gjort. Det er faldet med 7,5 pct. her fra 2008 til andet kvartal 2009.
Det er faldet langt mere, end det er faldet i de øvrige lande.
Tyder det ikke på, at forbrugerne ikke har den tillid til regeringen, som regeringen ønsker de skal have, når de overhovedet ikke
vil løfte det private forbrug, altså netop ikke vil gøre det, som regeringen siger er helt, helt afgørende?
Forventer ministeren, at det private forbrug så til næste år skulle
løftes, ja, måske med 2 pct.? Men så er man jo stadig væk 5-6 pct.
bagefter. Der er altså ikke noget, der tyder på, at regeringens politik
på det område virker.
Så siger finansministeren sikkert: Jamen vi frigav jo SP-midlerne. Jeg er sikker på, finansministeren ved, at det bare var en lillebitte
ændring, disse milliarder gjorde i folks privatforbrug, fordi befolkningen er klogere. Befolkningen løber ikke efter regeringen.
Så kommer skattelettelserne, som stort set bliver givet til de 5
pct. mest velstillede. Finansministeren får formentlig 60.000 kr. om
året i skattelettelse, og smedesvenden får stort set ingenting. Det er
jo ikke finansministeren med de store lønninger, der sætter forbruget
i gang. Det ville smedesvenden have gjort, men han får ikke noget.
Var disse penge ikke givet bedre ud til at sikre en ordentlig offentlig
velfærd, sikre, at dem, der kommer på sygehuset, også kan blive behandlet hurtigt? Jeg vil bare sige til finansministeren, at ventetiden
fortsat er over et halvt år på 17 behandlinger i det danske sundhedsvæsen, præcis det samme, som da regeringen tiltrådte – over et halvt
år!";Jens Peter Vernersen
506910;Time;;Kl. 18:00
506921;Time;;Kl. 17:57
506940;name_party;":
Jeg fik jo ikke rigtig svar på mit spørgsmål. Mit spørgsmål var jo:
Kan finansministeren give en garanti for, at det nye supersygehus
kommer til at ligge i Gødstrup ved Herning? Det var sådan, at vi om
onsdagen, den 11. november, lige inden regeringen og Dansk Folkeparti forhandlede finanslovaftalen på plads klokken halv to om natten, havde en forespørgselsdebat her i Folketingssalen om regionernes fremtid og om netop det her spørgsmål. Da deltog finansministeren, og der var vi mange, der gerne ville have stillet spørgsmål til finansministeren, men finansministeren valgte jo ikke at gå på talerstolen for at svare på spørgsmål.
Nu står finansministeren på talerstolen, og derfor gentager jeg gerne mit spørgsmål: Kan finansministeren give en garanti for, at det
nye supersygehus kommer til at ligge i Gødstrup ved Herning?";Julie Skovsby
507781;Time;;Kl. 17:58
507813;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
507842;Time;;Kl. 17:58
507886;title_name;":
Jeg kan sige, som vi også skriver i finanslovaftalen, at regeringen
har udmeldt det nye sygehus i Gødstrup, og vi har så bedt regionen
om at udarbejde en plan for akutberedskabet.";Claus Hjort Frederiksen
508077;Time;;Kl. 17:58
508109;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen.

79";Bent Bøgsted
508182;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
508211;Time;;Kl. 18:00
508255;title_name;":
Jeg er ked af, hvis jeg har sagt, at det går fint i Danmark. Det mener
jeg ikke jeg har givet udtryk for, som hr. Jens Peter Vernersen siger.
Det, jeg har sagt er vores målsætning, er at føre Danmark så skånsomt igennem krisen som overhovedet muligt. Og når vi så ser,
hvordan tingenes tilstand er i andre lande, så tror jeg, man kan sige,
at der er det så også lykkedes os at komme mere skånsomt igennem
krisen indtil nu.
Det er jo rigtigt, som hr. Jens Peter Vernersen siger, at Danmark
er karakteriseret ved to ting, nemlig ved at privatforbruget er faldet
mere, end vi ser i de omliggende lande, og at opsparingen er steget
mere, end vi ser i de omliggende lande. Men jeg vil gerne igen sige
til hr. Jens Peter Vernersen: Jeg tør næsten ikke gå ind i tankegangen
om, hvordan danskerne havde reageret, hvis ikke der havde været
skattelettelser i 2009 – der bliver yderligere skattelettelser i 2010 –
for så kunne man måske havde frygtet, at privatforbruget ville være
faldet endnu mere.
Jeg er ret overbevist om, at skattelettelserne, SP-midlerne osv. vil
virke med stigende styrke fra nu af og ind igennem 2010.";Claus Hjort Frederiksen
509382;Time;;Kl. 18:01
509414;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.

80

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)";Bent Bøgsted
509493;Time;;Kl. 18:05
509504;Time;;Kl. 18:01
509530;name_party;":
Nu føler jeg mig rimelig overbevist om, at finansministeren sådan
fulgte udviklingen også lige præcis på det tidspunkt, hvor SP-midlerne blev udbetalt. Det viste sig jo, at det stort set ikke ændrede på privatforbruget. Det var kun lige muligt at ane den ændring, der skete.
Det tyder altså meget på, at befolkningen ikke har tillid til det, som
regeringen ønsker man skal gøre, fordi man siger, at der er andre
ting, der er mere brug for.
Lad mig også bare gentage det med skattelettelsen, der kommer
nu her. Det er jo sådan, at de højtlønnede, dem, der tjener 1 mio. kr.,
får omkring 60.000 kr. i skattelettelse. Dem, der tjener 0,5 mio. kr.,
får 30.000 kr., og dem, der tjener 200.000-300.000 kr., får stort set
ingenting. Det er kun 5 pct. af befolkningen, der får den skattelettelse, der virkelig flytter noget og batter noget, og det er jo ikke dem,
der genererer et stort forbrug. Derfor er det her jo et eksempel på, at
det, regeringen vil have skal løfte det hele, stort set kun er et ideologisk felttog for at sikre, at de mest velstillede får endnu mere, end de
har haft hidtil. Så enkelt er det jo altså.
Lad mig så også gentage det med sundhedsvæsenet og de private
behandlinger. Har det ændret noget? Intet. Ventetiden er fortsat 26,3
uger, præcis som da regeringen tiltrådte. Det er, synes jeg, faktisk
katastrofalt, når man har brugt 1 mia. kr. ekstra på at løse problemet.";Jens Peter Vernersen
510931;Time;;Kl. 18:03
510963;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
510992;Time;;Kl. 18:05
511036;title_name;":
Der, hvor der er rejst indvendinger imod Rigsrevisionens undersøgelser, er jo bl.a., at man sagde, at der var 110 sygehuse, som kunne
gøre tingene billigere. Der vil jeg bare sige, at når man taler om det i
forbindelse med frit valg, altså at patienten har en ret til frit valg,
dækkede det 20 pct. af det frie valg. En lang række af det, man kaldte privathospitaler, var speciallæger, som i forvejen fik alle deres
omkostninger dækket af sygesikringen, og som så kunne udbyde noget. For os var det ikke et relevant svar, fordi vi ville give et frit
valg, og så synes vi, at det ikke er hensigtsmæssigt at basere den
økonomiske vurdering af det på noget, der dækker 20 pct. af udbuddet.
Derfor vil jeg igen gentage, at for regeringen har det været helt
afgørende at udstyre patienterne med den her rettighed. De tidligere
amter og nuværende regioner har jo kunnet udbyde operationer og
på den måde få nogle lave priser, men det er jo noget, der gjaldt, både før regeringen kom til, og efter regeringen kom til. Det er da så
noget, regionerne nu begynder at gøre, for selvfølgelig skal vi hele
tiden bestræbe os på, at vi får mest muligt for pengene.";Claus Hjort Frederiksen
512197;Time;;Kl. 18:06
512229;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
512258;Time;;Kl. 18:03
512290;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Bent Bøgsted
512330;Time;;Kl. 18:06
512374;title_name;":
For så vidt angår forbruget, kan vi jo, som jeg sagde i min tale her
for en times tid siden, se, at forbrugertilliden stiger, og vi kan se, at
detailhandelsomsætningen er stigende. Vi kan se, at brugen af dankortet er stigende. Det er jo nogle tegn på, at nu begynder politikken
at virke. Familierne tør disponere.
Hvis vi så også kan se, at ejendomssalget stabiliserer sig, er vi på
rette vej, og så er der håb om, at danskerne nu tør træffe dispositioner, købe en lejlighed, købe et hus, foretage investeringer i forbrugsgoder osv. i det nye år. Derfor regner jeg med, at vi fra nu af og med
stigende styrke igennem 2010 vil kunne se, at tallene retter sig.";Claus Hjort Frederiksen
513045;Time;;Kl. 18:04
513077;title_name;":
Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen.";Bent Bøgsted
513127;Time;;Kl. 18:04
513156;name_party;":
Finansministeren er jo flere gange nu kommet ind på, at der er omkring 280.000 danskere, der har brugt det udvidede frie valg, og som
vi også er kommet ind på, har Rigsrevisionen så beregnet, at der har
været en overkompensation til privathospitalerne for at behandle de
mange mennesker for deres hofter eller grå stær eller lignende.
Derudover er det jo sådan, at beregninger fra Danske Regioner,
der kom her for nylig, viser, at i takt med, at der har været en tredobling af omsætningen på de private hospitaler under det udvidede frie
valg, er prisen for den enkelte behandling steget fra 95 pct. af DRG,
som tidligere statsminister Lars Løkke Rasmussen fastsatte i 2006,
til, at den faktisk i 2007 og 2008 har været oppe på 105 pct. af DRG
og 110 pct. af DRG.
Det er altså dyrere at behandle folk i dag på de private hospitaler,
end det er i det offentlige sundhedsvæsen. Hvordan hænger det sammen med god brug af midlerne? Hvordan hænger det sammen med,
at vi i virkeligheden burde satse mere på at udvikle vores offentlige
sygehuse, således at vi undgår en fordyrende privat sektor?";Sophie Hæstorp Andersen
514275;name_party;":
Det er korrekt, at regionerne har kunnet lave det, man kalder strategiske udbud. Men det har jo selvfølgelig været rigtig svært at få private hospitaler til at interessere sig for det, hvis man hele tiden har
vidst, at man kunne gå ud og få en højere takst end det udbud, man
skulle levere. Rammeudbud har ikke været lovlige, og det kan man
også læse i Rigsrevisionens rapport: det krævede en lovændring, og
det er en lovændring, regeringen ikke har tilvejebragt.
Men det, som mit spørgsmål handler om i dag, er, at det jo nu viser sig, at det ikke har kostet skatteyderne 95 pct. af DRG, at man
lavede det udvidede frie valg: det har faktisk kostet mere end 100
pct. af DRG. I 2007 har det kostet 110 pct. af DRG-taksten, og i
2008 har det kostet 105 pct. af DRG-taksten, i mange tilfælde fordi
privathospitalerne ikke har villet lave operationer, uden at regionerne skulle betale for dyre implantater. Det vil sige, at vi er ved at opbygge en privat sektor, som viser sig at være langt mindre effektiv
end det, man kan levere i det offentlige sundhedsvæsen. Det må da
give stof til eftertanke.";Sophie Hæstorp Andersen
515382;Time;;Kl. 18:07
515414;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
515443;Time;;Kl. 18:07
515487;title_name;":
Jamen så er det jo tankevækkende, at man kan læse i avisen her inden for den sidste uge, at Region Hovedstaden sender folk på privathospital i stedet for at sende dem på Gentofte sygehus, og at de så
siger, at det var billigere at sende dem til privathospitaler.";Claus Hjort Frederiksen
515761;Time;;Kl. 18:08
515793;title_name;":
Så er det fru Yildiz Akdogan.

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

81";Bent Bøgsted
515876;Time;;Kl. 18:08
515887;Time;;Kl. 18:11
515907;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne fortsætte der, hvor fru Kirsten Brosbøl slap,
for jeg synes ikke, ministeren svarede på min kollega, fru Kirsten
Brosbøls, spørgsmål om julehjælpen: faktisk ignorerede han det nærmest lidt. Ministeren synes ikke, det er en relevant diskussion, og det
undrer mig lidt, for uligheden er steget: der er rigtig mange familier,
hele 6.500 familier, der ikke har råd til at fejre en anstændig jul. Og
derfor bliver jeg lidt overrasket, når ministeren siger, at det ikke er et
relevant spørgsmål. Lige nu er ASF-Dansk Folkehjælp, Børnenes
Kontor, Mødrehjælpen og rigtig mange andre organisationer meget
flittige og i arbejdstøjet for at få indsamlet penge til de her familier,
så de kan få en anstændig jul. Så jeg vil egentlig spørge ministeren:
Hvordan kan det være, at ministeren ikke synes, at det her er et relevant spørgsmål? Og hvornår synes ministeren, det bliver et relevant
spørgsmål: hvornår skal vi diskutere det? Er det, når det er 10.000
familier, der har brug for julehjælp?";Yildiz Akdogan
516958;title_name;":
Det bedste værn er jo at gøre folk selvhjulpne og gøre dem i stand til
at tage et job på arbejdsmarkedet. Og jeg vil bare sige, at der er en
meget stor omsætning af job på det danske arbejdsmarked, så forestillingen om, at man, hvis man mister sit arbejde, ikke kommer i arbejde igen, før ledigheden kommer ned, er helt forkert. Der er mennesker, der hele tiden kommer i arbejde, og der har vi i fællesskab,
jobcentrene i kommunerne, en forpligtelse til at hjælpe mennesker til
at komme nærmere det job. Det er den langsigtede og den rigtige
løsning. Vi skal ikke have som politik, at vi skal dele julegaver ud.";Claus Hjort Frederiksen
517581;Time;;Kl. 18:12
517613;title_name;":
Tak. Hermed sluttede spørgsmålene til finansministeren.
Jeg skal høre, om der er flere, der ønsker at udtale sig. Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.";Bent Bøgsted
517791;Time;Før vi begynder afstemningen, holder vi en kort pause. Mødet udsættes og genoptages i dag kl. 18.25.;Kl. 18:09
517925;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
517954;Time;;Kl. 18:09
517998;title_name;":
Jeg synes, der er mange organisationer, som gør en stor og beundringsværdig indsats for at hjælpe med julepakker, julegaver osv.
Det, jeg prøver at sige, er, at det nok ikke er en regerings politik eller
Folketingets politik eller statens opgave at gå ind og dele julegaver
ud. Det, der for os er afgørende, er jo, at vi gør, hvad vi kan, for at
gøre familier selvhjulpne, det vil sige sikre, at de kommer nærmere
et almindeligt arbejde, sikre, at de bliver selvforsørgende. Det er jo
måden, vi kan løse den her problemstilling på, og så med en lang
række af de andre initiativer, som er sat i værk for at hjælpe mennesker med at styre deres økonomi, prøve at se, hvordan man kan slippe af med en for stor gæld osv. Det er jo nogle af de indsatser, som
jeg mener skal gøres.
Men det bare at fiske nogle julegaver ud tror jeg er en meget
kortsigtet løsning, og derfor er det at gøre mennesker selvhjulpne
det, der må være den store opgave for os.";Claus Hjort Frederiksen
518955;Time;;Kl. 18:10
518987;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.";Bent Bøgsted
519018;Time;;Kl. 18:10
519038;name_party;":
Jamen nu siger ministeren, at der skal være arbejde, og at de skal have arbejde. Men det kræver jo også, at de her familier har mulighed
for at få et job. Og når man ser på arbejdsløshedskøen, ser det ikke
ligefrem særlig lyst ud for de her familier. Ministeren hånede også
Socialdemokratiets forslag om julehjælpsgaranti, men når der lige nu
er 6.500 familier, der ikke har råd til at fejre en anstændig jul, hvorfor kan man så egentlig ikke give de her familier hjælp? Hvorfor kan
man ikke hjælpe organisationerne med at hjælpe de her familier?
Man gør dem ikke passive ved at give børnene en ordentlig jul. Så
jeg vil egentlig høre: Har ministeren virkelig ikke andre forslag til,
hvordan vi kan imødegå den her øgede ulighed? Og hvor stort skal
tallet være, før ministeren overhovedet reagerer på det?";Yildiz Akdogan
519855;Time;;Kl. 18:11
519887;title_name;":
Finansministeren.

:
Mødet er udsat. (Kl. 18:12).";Bent Bøgsted
519948;Time;Afstemning;Kl. 18:25
519973;title_name;"Mødet er genoptaget.
Vi går til afstemning om de stillede ændringsforslag til finansloven,
efter at debatten er slut. Hvis alle medlemmerne er på pladserne og
gruppeformændene har styr på grupperne, og det ser det ud til, så
starter vi med § 6, og det er udenrigsministeriet.
Til § 6. Udenrigsministeriet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 af finansministeren?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af finansministeren. Der kan
stemmes.
Afstemningen kan slutte.
For stemte: 100 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 3 af finansministeren?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 477 af S. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 46 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 56 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 478 af S som forkastet.
Det er forkastet.

82

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

Der stemmes om ændringsforslag nr. 521 af Det Radikale Venstre.
Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 512 af Enhedslisten. Der kan
stemmes.
Afstemningen slutter.

For stemte: 47 (S, SF, RV, EL og LA), imod stemte: 54 (V, DF og
KF), hverken for eller imod stemte: 0.

For stemte: 41 (S, SF og EL), imod stemte: 54 (V, DF, KF og LA),
hverken for eller imod stemte: 4 (RV).

Ændringsforslaget er forkastet.

Ændringsforslaget er forkastet.

Jeg betragter ændringsforslag nr. 510 og 511 af Enhedslisten som
forkastet.
De er forkastet.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 25-40, 540, 41-43, 541
og 44-47 af finansministeren?
De er vedtaget.";Formanden
521697;Time;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 4 af finansministeren?
Det er vedtaget.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 522 af Det Radikale Venstre som
forkastet.
Det er forkastet.

Til § 9: Skatteministeriet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 48 af finansministeren?
Det er vedtaget.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 496 af SF som forkastet.
Det er forkastet.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 5 og 6 af finansministeren?
De er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 479 af S. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Til § 7. Finansministeriet.

For stemte: 45 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 55 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 7-10 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ændringsforslaget er forkastet.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 11 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 49 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.

For stemte: 102 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for og imod stemte: 0.

For stemte: 100 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.

Ændringsforslaget er vedtaget.

Ændringsforslaget er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 12 af finansministeren?
Det er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 50 af finansministeren?
Det er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 13 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Til § 11: Justitsministeriet.

For stemte: 101 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 14-21 af finansministeren?
De er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 51 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 101 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.

Til § 8: Økonomi- og Erhvervsministeriet.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 52-54 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 22 og 23 af finansministeren?
De er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 55 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Jeg betragter ændringsforslag nr. 523 af Det Radikale Venstres som
forkastet.
Det er forkastet.

For stemte: 56 (V, DF, KF og LA), imod stemte: 45 (S, SF, RV og
EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 24 af finansministeren?
Det er vedtaget.

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

83

Der stemmes om ændringsforslag nr. 56 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.

For stemte: 101 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.

For stemte: 54 (V, DF og KF), imod stemte: 46 (S, SF, RV, EL og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 76-78 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ændringsforslaget er vedtaget.
Til § 15: Indenrigs- og Socialministeriet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 57 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 95 (V, S, DF, SF, KF og LA), imod stemte: 5 (RV og
EL), hverken for eller imod stemte: 0.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 79-88 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ændringsforslaget er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 89 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Jeg betragter ændringsforslag nr. 480 af S som forkastet.
Det er forkastet.

For stemte: 100 (V, S, DF, SF, KF, RV og LA), imod stemte: 1
(EL), hverken for eller imod stemte: 0.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 58 og 59 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ændringsforslaget er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 60 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 100 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 61 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 55 (V, DF, KF og LA), imod stemte: 45 (S, SF, RV og
EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 90-95, 542-544, 96, 545
og 97-102 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 513 af Enhedslisten. Der kan
stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 45 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 56 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 103 og 104 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 625 af Enhedslisten. Der kan
stemmes.
Afstemningen slutter.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 62-66 af finansministeren?
De er vedtaget.

For stemte: 45 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 56 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.

Til § 12: Forsvarsministeriet.

Ændringsforslaget er forkastet.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 524 af Det Radikale Venstre.
Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 105-109 af finansministeren?
De er vedtaget.

For stemte: 45 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 55 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.

Jeg betragter ændringsforslag nr. 481 af Socialdemokratiet og
ændringsforslag nr. 525 af Det Radikale Venstre som forkastet.
De er forkastet.";Kl. 18:29
527259;Time;"Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 67-74 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 75 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen kan slutte.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 482 af Socialdemokratiet, og
der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 41 (S, SF og EL), imod stemte: 60 (V, DF, KF og LA),
hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

84

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

Der stemmes om ændringsforslag nr. 497 af SF, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 41 (S, SF og EL), imod stemte: 60 (V, DF, KF, RV og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 113 af finansministeren, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 100 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.

Ændringsforslaget er forkastet.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 526 af Det Radikale Venstre,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 45 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 56 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 114-121 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ændringsforslaget er forkastet.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 122 af finansministeren, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 546 af finansministeren?
Det er vedtaget.

For stemte: 101 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 110 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Ændringsforslaget er vedtaget.

For stemte: 101 (V, S, DF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 498 af SF som forkastet.
Det er forkastet.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 123 af finansministeren, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 101 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 547 af finansministeren?
Det er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 124 af finansministeren, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 499 af SF, og der kan stemmes.
Afstemningen sluttet.

For stemte: 100 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.

For stemte: 45 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 56 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.

Ændringsforslaget er vedtaget.

Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 500 af SF, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 45 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 56 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 125-129 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 17: Beskæftigelsesministeriet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 527 af Det Radikale Venstre,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 111 og 112 af finansministeren?
De er vedtaget.

For stemte: 45 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 56 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.

Til § 16: Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 130-133 af finansministeren?
De er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 483 af Socialdemokratiet, og
der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 134 af finansministeren, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.

For stemte: 41 (S, SF og EL), imod stemte: 56 (V, DF, KF og LA),
hverken for eller imod stemte: 4 (RV).

For stemte: 101 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.

Ændringsforslaget er forkastet.

Ændringsforslaget er vedtaget.

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 135-138 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 139 af finansministeren, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 101 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.

85

Der stemmes om ændringsforslag nr. 502 af SF, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 14 (SF og EL), imod stemte: 55 (V, DF, KF og LA),
hverken for eller imod stemte: 31 (S og RV).
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 552, 169, 170, 553,
172-174 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ændringsforslaget er vedtaget.";Kl. 18:35
531916;Time;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 140-142, 548,
144-151, 549, 550, 154, 155, 551 og 157 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 158 af finansministeren, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 101 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 175 af finansministeren, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 101 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 176 af finansministeren, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 159 af finansministeren?
Det er vedtaget.

For stemte: 101 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.

Jeg betragter ændringsforslag nr. 484 af Socialdemokratiet som forkastet.
Det er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 501 af SF, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 45 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 56 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 528 af Det Radikale Venstre som
forkastet.
Det er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 160-162 af finansministeren?
De er vedtaget.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 529 af Det Radikale Venstre som
forkastet.
Det er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 485 af Socialdemokratiet, og
der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 177-179, 554 og 181-204
af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 205 af finansministeren, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 97 (V, S, DF, SF, KF, EL og LA), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 4 (RV).
Ændringsforslaget er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 206 af finansministeren, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 97 (V, S, DF, SF, KF, EL og LA), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 4 (RV).
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 207-227 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 18: Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration.

For stemte: 45 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 56 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 163-167 af finansministeren?
De er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 228 af finansministeren, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 55 (V, DF og KF), imod stemte: 46 (S, SF, RV, EL og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.

86

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 229 og 230 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 258-282 af finansministeren?
De er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 530 af Det Radikale Venstre,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Til § 20: Undervisningsministeriet.

For stemte: 4 (RV og EL), imod stemte: 97 (V, S, DF, SF, KF, LA
og 1 (RV) (ved en fejl), hverken for eller imod stemte: 0.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 283 og 284 af finansministeren?
De er vedtaget.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 532 af Det Radikale Venstre som
forkastet.
Det er forkastet.

Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 231-238 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 239 af finansministeren, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 95 (V, S, DF, SF og KF), imod stemte: 6 (RV, EL og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 285 og 286 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 533 af Det Radikale Venstre.
Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 5 (RV og EL), imod stemte: 56 (V, DF, KF og LA),
hverken for eller imod stemte: 40 (S og SF).

Ændringsforslaget er vedtaget.";Kl. 18:40
536044;Time;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 240 og 241 af finansministeren?
De er vedtaget.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 531 af Det Radikale Venstre som
forkastet.
Det er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 242-248 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 249 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 95 (V, S, DF, SF og KF), imod stemte: 6 (RV, EL og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 250-254 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 287-338, 555, 556 og
339-357 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 21: Kulturministeriet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 358 af finansministeren?
Det er vedtaget.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 534 af Det Radikale Venstre som
forkastet.
Det er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 514 af Enhedslisten. Der kan
stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 46 (S, SF, RV, EL og LA), imod stemte: 55 (V, DF,
KF), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

Til § 19: Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 359-365 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 255 og 256 af finansministeren?
De er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 366 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 257 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.

For stemte: 99 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.

For stemte: 101 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 367-371 af finansministeren?
De er vedtaget.

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

Der stemmes om ændringsforslag nr. 515 af Enhedslisten. Der kan
stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 46 (S, SF, RV, EL og LA), imod stemte: 55 (V, DF og
KF), hverken for eller imod stemte: 0.

87

Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 394-397 af finansministeren?
De er vedtaget.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 536 af Det Radikale Venstre som
forkastet.
Det er forkastet.

Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 372 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 96 (V, S, DF, SF, KF og LA), imod stemte: 0, hverken
for eller imod stemte: 5 (RV og EL).

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 398 af finansministeren?
Det er vedtaget.
Til § 24. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 399-402 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 373-385 af finansministeren?
De er vedtaget.";Kl. 18:44
539041;Time;"Jeg betragter ændringsforslag nr. 537 af Det Radikale Venstre som
forkastet.
Det er forkastet.

Til § 23. Miljøministeriet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 386 af finansministeren?
Det er vedtaget.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 535 af Det Radikale Venstre som
forkastet.
Det er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 503 af SF, og der kan stemmes.
Jeg kan tilkendegive, at medlemmerne alene er bundet af deres overbevisning.
Afstemningen slutter.
For stemte: 45 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 56 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 403-415 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 28. Transportministeriet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 416 af finansministeren?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 538 af Det Radikale Venstre,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 45 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 56 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 387 af finansministeren, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 56 (V, DF, KF og LA), imod stemte: 45 (S, SF, RV og
EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 486 af S som forkastet.
Det er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 388-393 af finansministeren?
De er vedtaget.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 487 af S som forkastet.
Det er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 504 af SF, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 45 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 56 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 417-427 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 428 af finansministeren, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 100 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 516 af Enhedslisten, og der kan
stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 41 (S, SF og EL), imod stemte: 56 (V, DF, KF og LA),
hverken for eller imod stemte: 4 (RV).
Ændringsforslaget er forkastet
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 429-439 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 29. Klima- og Energiministeriet.

88

Onsdag den 16. december 2009 (L 1)

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 440-442 og 557-561 af
finansministeren?
De er vedtaget.

For stemte: 45 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 55 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 443 af finansministeren, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 101 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.

Jeg betragter ændringsforslag nr. 507 af SF, ændringsforslag nr. 539
af Det Radikale Venstre og ændringsforslag nr. 517-520 af Enhedslisten som forkastet.
De er forkastet.
Til § 37: Renter.

Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 444-448 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 565-572, nr. 464 og
nr. 573-580?
De er vedtaget.
Til § 38: Skatter og afgifter.

Til § 35. Generelle reserver.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 505 af SF og ændringsforslag nr.
488 af S som forkastet.
De er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 449-458, nr. 562 og 563
af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 459 af finansministeren, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 100 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.

Jeg betragter ændringsforslag nr. 508 af SF som forkastet.
Det er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 494 af Socialdemokratiet, og
der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 45 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 56 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 581 af finansministeren, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 95 (V, S, DF, SF, KF og LA), imod stemte: 1 (EL), hverken for eller imod stemte: 4 (RV).

Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 460, 564 og 461-463 af
finansministeren?
De er vedtaget.

Ændringsforslaget er vedtaget.

Jeg betragter ændringsforslag nr. 489 og 490 af S som forkastet.
De er forkastet.

Der er stemmes om ændringsforslag nr. 582 af finansministeren, og
der kan stemmes.
Afstemningerne slutter.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 491 af S, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

For stemte: 96 (V, S, DF, SF, KF og LA), imod stemte: 1 (EL), hverken for eller imod stemte: 4 (RV).

For stemte: 46 (S, SF, RV, EL og LA), imod stemte: 55 (V, DF og
KF), hverken for eller imod stemte: 0.

Ændringsforslaget vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 583-594 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 492 af S som forkastet.
Det er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 493 af S, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 45 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 56 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 595 af finansministeren, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 100 (V, S, DF, SF, KF, RV og LA), imod stemte: 1
(EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget vedtaget.

Ændringsforslaget er forkastet.";Kl. 18:49
544644;Time;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 506 af SF, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 596 og 597 af finansministeren?
De er vedtaget.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 509 af SF som forkastet.

Onsdag den 16. december 2009 (FM )

Det er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 495 af Socialdemokratiet, og
der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 45 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 56 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Det er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 598 og 599 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 470 af finansministeren, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 99 (V, S, DF, SF, KF, RV og LA), imod stemte: 1 (EL),
hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Jeg beder om, at man bliver siddende på pladserne, til vi er færdige
med afstemningen.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 600-604 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 40: Genudlån m.v.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 605-616 og 474 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 41: Beholdningsbevægelser m.v.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 617-621 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 42: Afdrag på statsgælden.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 622-624 af finansministeren?
De er vedtaget.
Hermed er afstemningen om ændringsforslagene slut.
Jeg foreslår, at behandlingen af finanslovforslaget standses, og at
lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling i Finansudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 18:55
546313;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 18:59
546353;title_name;"Det vil være sådan, at første punkt på morgendagens møde kl. 10.00
vil være den endelige vedtagelse af den samlede finanslov.

89

Der er således ikke mere at foretage i dette møde, og som nævnt afholder Folketinget sit næste møde i morgen, torsdag den 17. december, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen.
:
Mødet er hævet. (Kl. 18:59).";Formanden
