split;reason;text;value
0;;"Mandag den 15. marts 2010 (D)

1

(Fremsættelse 25.02.2010).

62. møde";
80;Time;;Kl. 13:00
117;Time;"Dagsorden

Meddelelser fra formanden

1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 34:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand om 2015-målene.
Af Jeppe Kofod (S), Steen Gade (SF) og Jørgen Poulsen (RV).
(Anmeldelse 05.03.2010).";kl. 13.00
369;title_name;"Mødet er åbnet.

2) 1. behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om udbygning af Østjyske Motorvej mellem Skærup
og Vejle Nord.
Af transportministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse 25.02.2010).

Per Clausen (EL) m.fl.:

3) 1. behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om anlæg af en jernbanestrækning København-Ringsted over Køge.
Af transportministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse 25.02.2010).

Beslutningsforslag nr. B 147 (Forslag til folketingsbeslutning om
udbygning af den kollektive trafik i området langs Helsingørmotorvejen),

4) 1. behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om udbygning af Helsingørmotorvejen mellem Øverødvej og Isterød.
Af transportministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse 25.02.2010).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om udbygning af Fynske Motorvej mellem Odense
Vest og Middelfart.
Af transportministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse 25.02.2010).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om udbygning af Brande Omfartsvej til motorvej.
Af transportministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse 25.02.2010).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om anlæg af motortrafikvej mellem Sdr. Borup og Assentoft (sydlig omfartsvej ved Randers).
Af transportministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse 25.02.2010).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om Naviair.
Af transportministeren (Hans Christian Schmidt).

I dag er der følgende anmeldelser:

Beslutningsforslag nr. B 146 (Forslag til folketingsbeslutning om anlæg af to nye jernbanespor fra Snoghøj til Århus som alternativ til
udbygning af Østjyske Motorvej fra Skærup til Vejle Nord),

Beslutningsforslag nr. B 148 (Forslag til folketingsbeslutning om anlæg af to nye jernbanespor fra Odense til Middelfart) og
Beslutningsforslag nr. B 152 (Forslag om folketingsbeslutning om
etablering af en energisparefond).
Marlene Harpsøe (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 149 (Forslag til folketingsbeslutning om
forbud mod import af dyr, der har været udsat for operative kosmetiske indgreb),
Beslutningsforslag nr. B 150 (Forslag til folketingsbeslutning om at
indføre obligatorisk udlevering af forbrugerinformation ved køb af
kæledyr hos dyrehandlere) og
Beslutningsforslag nr. B 151 (Forslag til folketingsbeslutning om
højere bødestraf ved indsmugling af dyr og handel med indsmuglede
dyr).
Peter Skaarup (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 153 (Forslag til folketingsbeslutning om at
domme for våbenbesiddelse skal fremgå af en privat straffeattest).
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF), Pia Adelsteen (DF), Lone Dybkjær (RV) og Line Barfod (EL):
Forespørgsel nr. F 35 (Hvad kan ministeren oplyse om »Scandinavian Star«-ulykken og de nye oplysninger, der er kommet frem i de se-

2

Mandag den 15. marts 2010 (F 34)

nere år om bl.a. årsagen til ulykken, nye ejerforhold, retssager i de
nordiske lande og forældelsesfrister i mulige retssager?).
Mette Frederiksen (S), Özlem Sara Cekic (SF), Anne Marie Geisler";Formanden
3460;name_party;":
Forespørgsel nr. F 36 (På hvilken måde vil ministeren løse fattigdomsproblemerne i Danmark og dermed skabe et bedre fundament
for at sikre lige muligheder for alle børn?).
Titlerne på de fremsatte forslag vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 34:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand om 2015-målene.
Af Jeppe Kofod (S), Steen Gade (SF) og Jørgen Poulsen (RV).
(Anmeldelse 05.03.2010).";Andersen
3967;Time;;Kl. 13:01
3981;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Den tætte trafik på strækningen afstedkommer daglige kødannelser, der påfører samfundet store økonomiske tab, samtidig med at
den enkelte bag rattet spilder dyrebar livstid på vejen. Der er således
virkelig tale om en relevant investering, når vi nu udvider den befærdede motorvejsstrækning fra fire til seks spor.
Den øgede kapacitet vil i særlig grad gavne erhvervslivet og de
mange pendlere på strækningen. Venstre glæder sig desuden over, at
projektet indebærer en mindre støjbelastning for beboerne langs
strækningen.
Projektet koster knap 1,5 mia. kr., og den interne rente er meget
høj, nemlig 11 pct., og det er et udtryk for, at vi får rigtig stor effekt
for skattekronerne, som vi sætter ind her. Kilometerprisen for de 13
km motorvejsudvidelser er i øvrigt ca. 114 mio. kr. pr. kilometer.
Jeg vil afslutningsvis pege på behovet for en varig aflastning af
Østjyske Motorvej, herunder at vi undgår på et tidspunkt at skulle
udbygge en tvillingebro over Vejle Fjord. Dette kan ske ved at anlægge en parallelmotorvej op gennem det centrale Jylland, den såkaldte hærvejsmotorvej. Jeg ser derfor meget frem til, at vi i løbet af
2011 kan forhandle om en politisk principbeslutning om at satse på
at igangsætte en forundersøgelse af den nord-syd-gående vejkapacitet i Jylland. Jeg har i øvrigt noteret mig, at der lige præcis i dag er
kommet en screeningundersøgelse, der belyser forskellige vejføringer op igennem Jylland.
Venstre støtter lovforslaget, idet vi er opmærksomme på behovet
for senere at afsætte midler til at udvide rastepladserne ved Skærup.";Formanden
5669;Time;;Kl. 13:04
5683;title_name;Tak. Og der er ønske om korte bemærkninger, først fra hr. Per Clausen.;Formanden
5763;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om udbygning af Østjyske Motorvej mellem Skærup og Vejle Nord.
Af transportministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse 25.02.2010).";Kl. 13:04
6006;Time;Forhandling;Kl. 13:01
6032;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er hr. Kristian
Pihl Lorentzen som ordfører for Venstre.";Formanden
6152;Time;(Ordfører);Kl. 13:01
6192;name_party;":
Jeg vil starte med at slå fast, at dagen i dag, mandag den 15. marts
2010, er en rigtig god dag for den trafikale infrastruktur i Danmark
og dermed en god dag for samfundet som helhed. Vi skal nemlig i
dag behandle ikke mindre end seks forslag til anlægslove, som er en
direkte opfølgning på de store, brede trafikaftaler fra efteråret 2009.
Tiden er nu kommet til, at vi sætter handling bag ordene, når det
gælder en påtrængende forbedring af en række veje og baner.
Det første lovforslag, L 133, bemyndiger transportministeren til
at igangsætte anlægsarbejdet, der giver mere kapacitet på Østjyske
Motorvej mellem Vejle Nord og udfletningen ved Skærup. Vi taler
her om Jyllands ubetingede flaskehals nr. 1. Det meste af trafikken
til og fra Østjylland, Nordjylland, Nordvestjylland og Midtjylland
passerer ned over Vejlefjordbroen, hvor døgntrafiktallet hastigt nærmer sig 70.000 biler.";Kristian Pihl Lorentzen
7100;name_party;":
Jeg er glad for at høre, at hr. Kristian Pihl Lorentzen tager nye løfter
om motorveje med i sin indledende tale. Her i den foregående uge
kunne vi jo tro, at hr. Kristian Pihl Lorentzen havde glemt motorvejene, fordi han så havde fundet nogle andre veje, der skulle udvides,
både i Jylland og på Sjælland. Men for en Venstremand er alt vel
muligt.
Det, jeg godt vil spørge hr. Kristian Pihl Lorentzen om, er, om
det ikke er rigtigt, at Infrastrukturkommissionen sådan set anbefalede, at man fik lavet en egentlig helhedsanalyse af, hvordan trafiksituationen var i Østjylland, inden man gik i gang med at bruge penge
på nye investeringer, og at det, der sker i dag, jo ikke er udtryk for,
at man sådan efter gode og kloge overvejelser i forligspartierne har
besluttet sig for at etablere noget mere motorvej eller udvide noget
motorvej, men er et udtryk for, at man ignorerer Infrastrukturkommissionens kloge råd om, at man skulle prøve at se på det her i en
helhed, inden man gik i gang med nye investeringer.";Per Clausen
8121;Time;;Kl. 13:05
8135;title_name;Ordføreren.;Formanden
8156;Time;;Kl. 13:05
8185;name_party;":
Jamen hr. Per Clausen har jo sådan set ret i, at alt er muligt. Hvor der
er en vilje, er der en vej, som jeg plejer at sige.
Men man skal passe på, at man ikke blander tingene sammen, og
det er jo netop det, hr. Per Clausen gør. Dette konkrete projekt, der
drejer sig om en udvidelse til seks spor mellem Vejle Nord og Skærup, er der under alle omstændigheder brug for. Man behøver ikke at
have færdedes i det område i ret mange minutter for at forvisse sig
om, at det er højst påtrængende at få det her projekt gennemført.

Mandag den 15. marts 2010 (L 133)

Det mere langsigtede er jo så, at når vi får en stigning i trafikken,
vil der opstå et kapacitetsproblem på de nord-syd-gående veje i Jylland, og det er i det lys at vi skal se, at forligskredsen har iværksat en
strategisk analyse af vejforbindelserne i Jylland, i øvrigt sammen
med de øst-vest-gående forbindelser. Det er den strategiske analyse,
vi har meget store forhåbninger til, og der er så kommet et screeningsresultat her i dag, hvor man peger på forskellige linjeføringer.
Så der er fin sammenhæng i tingene. Vi iværksætter nu det, der
under alle omstændigheder brug for at gøre på Østjyske Motorvej,
og så er vi klar til formentlig engang næste år at træffe en principbeslutning om, hvordan vi løser kapacitetsproblemet i Jylland nordsyd-gående.";Kristian Pihl Lorentzen
9514;Time;;Kl. 13:06
9528;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
9554;Time;"3

om aftalen i forligskredsen ikke er, at vi skal kigge på en hel analyse
for Østjylland, før vi lægger os fast på nye vejføringer i det område,
og at den analyse først vil ligge færdig i 2013.";Kl. 13:06
9760;Time;;Kl. 13:08
9774;title_name;Ordføreren.;Formanden
9795;Time;;Kl. 13:08
9824;name_party;":
Det er således, at det er aftalt, at der i 2011 vil ligge en delrapportering om den analyse. Og for Venstre er det ret åbenlyst, at det er
langt bedre at satse på en parallel motorvej frem for en meget dyr og
kaotisk udbygning af østjyske motorveje, så vi masserer endnu mere
trafik ned igennem den ene kant af Jylland. Det står ret klart for os,
og derfor er vi klar til i 2011 at forhandle om det her. Det håber vi da
også at Socialistisk Folkeparti og andre partier i forligskredsen er.";Kristian Pihl Lorentzen
10325;Time;;Kl. 13:09
10343;name_party;":
Jeg vil spørge, om hr. Kristian Pihl Lorentzen ikke kan bekræfte, at
det, Infrastrukturkommissionen sagde ville være fornuftigt, var, at
man fik lavet en total analyse af transportudviklingen i Østjylland
med henblik på at investere på den måde, som både miljømæssigt og
økonomisk var den mest fornuftige.
Det springer hr. Kristian Pihl Lorentzen over, og når han gør det
så glad i dag, er det, fordi han godt ved, at den beslutning, der bliver
truffet om Skærup og Vejle Nord i løbet af den kommende måneds
tid, vil skabe et fornyet pres på, at man får yderligere motorveje i
Østjylland og Midtjylland, sådan at hr. Kristian Pihl Lorentzen sådan
set med den vedtagelse har sikret sig, at vi får mere biltrafik og dermed også et endnu større behov for motorveje fremover. Og det er
sådan set også det, der gør hr. Kristian Pihl Lorentzen så glad i dag.";Per Clausen
11211;title_name;Fru Pia Olsen Dyhr.;Formanden
11240;Time;;Kl. 13:09
11261;name_party;":
Det vil sige, at den aftale, vi har i forligskredsen om, at vi kigger på
Østjylland som et samlet hele, mener Venstre alligevel ikke mere
gælder. Nu mener Venstre, at vi skal bygge en vej, og derefter skal
vi kigge på et samlet hele for Østjylland. Her er der bl.a. også hele
diskussionen om, hvorvidt vi skal have en Kattegatbro, og om den
vil aflaste en østjysk motorvej. Det har været en af diskussionerne.
Men her har Venstre altså allerede nu lagt sig fast på den løsning,
der skal være for Østjylland. Er det det, jeg skal forstå?";Pia Olsen Dyhr
11809;Time;;Kl. 13:10
11820;Time;;Kl. 13:07
11834;title_name;Ordføreren.;Formanden
11859;title_name;Ordføreren.;Formanden
11880;Time;;Kl. 13:07
11891;Time;;Kl. 13:10
11920;name_party;":
Jeg vil godt ramme en pæl igennem, at vi sådan skulle bygge motorveje bare for vejenes skyld. Vi skal bygge motorveje der, hvor der er
brug for det. Nogle steder i landet er der brug for nogle gode, solide
løsninger, f.eks. to plus en-løsninger, og andre steder er det højst relevant at investere massivt i den kollektive trafik. Så der er ikke sådan et enten-eller-scenarie, som hr. Per Clausen forsøger at mane
frem her.
Jeg bekræfter, at Infrastrukturkommissionens anbefalinger var, at
vi fik en samlet analyse af nord- og sydgående forbindelser i sammenhæng med udviklingen i Østjylland, og det er lige præcis det,
der er igangsat. Men forskellen er bare, at denne motorvejsudvidelse
er der brug for under alle omstændigheder, og det har hele trafikforligskredsen, der tæller alle Folketingets partier undtagen Enhedslisten, jo også erkendt, og derfor står de bag dette forslag.";Kristian Pihl Lorentzen
12833;name_party;":
Nej, fru Pia Olsen Dyhr skal forstå det, jeg siger, nemlig at der i dag
er kommet et indledende screeningsresultat, og hvis fru Pia Olsen
Dyhr læser det, vil hun netop se, at det forudsættes, at man ser de her
ting i sammenhæng med en eventuel Kattegatforbindelse og andre
faste øst-vest-gående forbindelser og udvikling af østjyske bybånd.
Det er utrolig vigtigt, og det er jo det arbejde, der nu skal pågå det
næste års tid.
Så der er ingen ændringer til det, vi har aftalt. Venstre har bare
tilkendegivet her, at vi tror på, som det ser ud nu, at en parallelmotorvej vil være den bedste anvendelse af skattekronerne til en varig
langsigtet løsning af flaskehalsproblemet i Østjylland.";Kristian Pihl Lorentzen
13533;Time;;Kl. 13:08
13547;title_name;Så er det fru Pia Olsen Dyhr.;Formanden
13587;Time;;Kl. 13:10
13601;title_name;Tak til hr. Kristian Pihl Lorentzen, der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det hr. Jens Christian Lund som ordfører for Socialdemokratiet.;Formanden
13755;Time;;Kl. 13:10
13766;Time;;Kl. 13:08
13787;name_party;":
Ja, jeg noterede mig nemlig i ordførerens tale, at han inddrog hærmotorvejen, som jo ikke er en del af transportforliget. Det forventer
jeg at ordføreren bekræfter.
Derudover vil jeg spørge – for ordføreren siger, at vi allerede i
2011 skulle kunne træffe principbeslutning om en sådan motorvej –

(Ordfører)
Jens Christian Lund (S):
Som Venstres ordfører sagde, bemyndiger dette forslag ministeren
til at udvide E45 fra Skærup til Vejle Nord med to spor til i alt seks
spor samt etablere et parallelspor i begge retninger mellem tilslutningsanlæg 61 og tilslutningsanlægget for den nye motortrafikvej.
Jeg vil godt sige til ministeren, at jeg principielt synes, det er noget rod, at vi udvider eksisterende motorveje, medmindre det er ab-

4

Mandag den 15. marts 2010 (L 133)

solut nødvendigt, for det giver en masse problemer for borgerne, når
det sker. Derfor er det altså vigtigt, hvis der skal laves motorvej, at
vi laver den i den rigtige størrelse. Nu ved jeg godt, at vi om lidt skal
til at diskutere det for Fyns vedkommende, og der er det ikke muligt
og heller ikke andre steder, men når det er muligt, bør vi sørge for
enten at få en kollektiv løsning eller at få en parallelvej.
Vi bakker i den konkrete sag helhjertet op om det her forslag,
hvad angår parallelsporene. Jeg foreslår ministeren, at det er nødvendigt af sikkerhedsmæssige årsager at tage afstand til det nærmeste
tilslutningsanlæg: ellers bliver det for kort. Det er jo eksperterne, der
siger, at sådan skal det være, og det tror vi helt klart på er rigtigt.
Vi erkender, at trafikintensiteten mellem Vejle Nord og Skærup
er meget stor, og den bliver endnu større, når motorvejen fra Herning bliver sluttet til nord for Vejle Fjord. Jeg skal nok lade være
med at kommentere, hvad jeg synes om den beslutning: den har vi
truffet, og den skal vi også nok bakke op om. Men det er i hvert fald
med til at øge intensiteten dramatisk.
Området på og omkring Vejlefjordbroen har i årevis i lange perioder været sandet til. Stigningen i antal køretøjer på denne strækning vil udvikle sig dramatisk. Vi er tilfredse med, at Vejlefjordbroen får samme profil som Lillebæltsbroen, men vi er nok her enige
med Venstres ordfører i, at ideen med at etablere en ny Vejlefjordbro
– selv om analysen ikke er lavet endnu – umiddelbart ikke er en idé,
som vi synes er verdens mest geniale idé. Og derfor ser vi, hvis der
bliver behov for mere motorvejstrafik i Østjylland, også hellere en
parallel motorvej.
Vi er tilfredse med afværgeforanstaltninger i forbindelse med støj
og er ligeledes tilfredse med løsningen på broen, som også vil beskytte mod vinden. Vi er enige i ministerens forslag om forbedringer
af ramperne: det er vigtigt, at modulvogntog også kan benytte dem
alle, og at ramperne er dimensioneret til fremtidens trafik, så vi ikke
skal til at lave nye ramper igen. Vi er godt tilfredse med planerne for
faunapassager og indhegning, og vi er tilfredse med, at de ikke generer de Natura 2000-områder, der er placeret i nærheden.
Vi er også tilfredse med, at Vejdirektoratet her har diskuteret og
vurderet mulighederne for alternative udbygningsmuligheder, som
bl.a. indeholdt vendbare spor. Det er man ikke kommet frem til er
muligt, men det ville jo være rart, om vi en gang imellem kunne lave
nogle vendbare spor. Jeg forstår ikke, at de dygtige mennesker i Vejdirektoratet ikke kan finde en løsning på det.
Vi er enige om, at der er en god intern rente her. Vi er sikre på, at
den her plan vil gavne både biltrafikanterne og erhvervslivet og ikke
være alt for ødelæggende for miljøet. Vi har noteret os ideen om det
her med byggelinjer, hvor jeg igen vil sige til ministeren, at det selvfølgelig er rart for folk, at vi laver de her byggelinjer, så de har en
sikkerhed også på sigt, men hvis den skal bygges, så byg den i den
bredde, som den skal have, så vi ikke fremover skal til at udvide den
igen og skabe problemer for fremtidens trafikanter. Byg vejene ordentligt, når vi er i gang.
Så vil jeg gerne sige her, at vi er enige i den analyse, der er blevet
lavet om den nord-syd-gående trafik, altså at det er vigtigt, at vi får
den etableret: når analysen bliver færdig, skal vi se på det. Men jeg
vil også godt sige her, at vi mere er tilhængere af en parallel motorvej, så vi har ikke hermed givet tilsagn om en ekstra udvidelse af den
østjyske motorvej fra Vejle Nord og nordpå. Vi bakker op om det
her, men har selvfølgelig nogle ting i udvalgsarbejdet.";Pia Olsen Dyhr
18236;Time;;Kl. 13:15
18250;title_name;Der er korte bemærkninger, og den første er fra hr. Per Clausen.;Formanden
18324;Time;;Kl. 13:15
18342;name_party;":
I den aftale, som Socialdemokraterne har indgået, fremgår det, så
vidt jeg kan huske, at det meste af den fremtidige vækst i trafikken

skal ske inden for den kollektive transport, men jeg kan forstå, at det
ikke gælder i Østjylland. Der har man helt klart den forventning fra
Socialdemokraternes side, at det meste af væksten skal være inden
for biltransporten.
Det kalder lidt på spørgsmålet om, hvor det så er, det meste af
den fremtidige vækst skal ske inden for den kollektive trafik, når det
ikke skal være i den del af landet, som har den næststørste tæthed,
hvad angår befolkning og trafik.";Per Clausen
18952;Time;;Kl. 13:16
18966;title_name;Ordføreren.;Formanden
18987;Time;"Jens Christian Lund (S):
Jeg vil gerne sige til hr. Per Clausen, at jeg mener, at jeg endda fik
nævnt den kollektive trafik, for det er selvfølgelig væsentligt. Det er
også væsentligt for Socialdemokratiet, at vi får en god udbygning af
den kollektive trafik, og det er derfor, at vi nu er i gang med det.
Vi kan se både fra Infrastrukturkommissionen og på alle de andre
analyser, der er lavet, at der uanset en udbygning af den kollektive
trafik vil være behov for enten at udbygge Østjyske Motorvej eller
ved på sigt at anlægge en parallelvej. Det er den analyse, der nu er
blevet gennemført. Det er både en analyse af den nord-syd-gående
trafik og af den øst-vest-gående trafik fra Jylland til Sjælland.";Kl. 13:16
19705;Time;;Kl. 13:16
19719;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
19745;Time;;Kl. 13:16
19763;name_party;":
Jeg hørte godt, at hr. Jens Christian Lund i en bisætning eller i en
parentes nævnte den kollektive trafik. Men når hr. Jens Christian
Lund snakker om, hvordan en øget trafikmængde skal håndteres i
Østjylland, eksisterer der for hr. Jens Christian Lund kun to alternativer, nemlig en udbygning af den eksisterende motorvej eller en supplering med en ny motorvej.
Tilbage står så bare spørgsmålet: Hvor i Danmark er det, at
væksten i trafikmængden fremover skal placeres i den kollektive trafik? Jeg kan konstatere, at det ikke er i Østjylland. Senere i dag vil vi
nå frem til, at det heller ikke er nordpå fra København. Det bliver
lidt forvirrende med hensyn til, hvor det er, at alle skal bruge kollektive trafik. Er det i Vestjylland? Hvad er den bagvedliggende tankegang i det, hr. Jens Christian Lund siger?";Per Clausen
20587;Time;;Kl. 13:17
20601;title_name;Ordføreren.;Formanden
20622;Time;"Jens Christian Lund (S):
Jeg vil gerne sige, at det i hvert fald ikke er i Vestjylland. Så er det
ligesom slået fast.
Mit parti går meget ind for udvikling af den kollektive trafik,
men Infrastrukturkommissionen har vist, at uanset hvor meget vi udbygger den kollektive trafik, vil der stadig væk være behov for landevejstransport. Det, jeg siger, er, at hvis den analyse viser, at der ikke bliver behov for det, skal vi selvfølgelig ikke have det. Men alt
tyder på, at området omkring Vejle Fjord allerede er sandet til, og at
den østjyske motorvej vil sande til, og derfor er vi nødt til også at
fremtidssikre transporten på vejen.
Men vi går helhjertet ind for en udvidelse af den kollektive trafik,
og jeg vil gerne sige til hr. Per Clausen: Manipulationen med, at jeg
ikke går ind for kollektive trafik, lykkedes ikke.

Mandag den 15. marts 2010 (L 133)";Kl. 13:17
21494;Time;;Kl. 13:18
21508;title_name;"Tak til hr. Jens Christian Lund, og den næste ordfører er hr. Kim
Christiansen fra Dansk Folkeparti.";Formanden
21618;Time;"5

Så bliver der en ny prop lidt længere nordpå, og så bliver man jo også nødt til at sikre, at den kan opløses.";Kl. 13:18
21742;Time;;Kl. 13:21
21756;title_name;Ordføreren.;Formanden
21777;Time;(Ordfører);Kl. 13:21
21811;name_party;":
Det er jo en stor dag, nemlig at mødes i Folketinget på en mandag og
så få lov at bruge så mange milliarder, som vi lægger op til i dag.
Det her er en udmøntning af dele af det store transportforlig, og når
jeg mener, det er en stor dag, er det, fordi vi med L 133 får løst nogle ganske, ganske væsentlige flaskehalsproblemer, vel nok et af de
største, som det også har været nævnt, nemlig i området omkring
Vejlefjordbroen. Allerede i efteråret påbegyndte man jo en ommaling af broen til seks spor, og det har allerede løst rigtig mange problemer for lokalområdet, men der er ingen tvivl om, at med den her
udvidelse til seks spor fra Skærup til Vejle Nord laver vi arbejdet
færdigt, og der får man den løsning, der i hvert fald kan fremtidssikre området mange år frem i tiden.
Nu kan jeg forstå, at lovforslaget næsten kom til at handle også
om en parallelmotorvej, en hærvejsmotorvej, som flere har været inde på, og der vil jeg godt sige, at for Dansk Folkepartis vedkommende vil vi gerne tage stilling til det, den dag det bliver aktuelt at diskutere det. Men jeg kan da være enig i synspunktet om, at det selvfølgelig altid giver en bedre kapacitetsforøgelse at lave en parallelvej
frem for en udvidelse af en eksisterende vej.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at jeg kunne forstå på Venstre, at
de var klar til at tage den her beslutning og forhandle den allerede i
2011, altså midt i en periode, hvor vi afventer en strategisk analyse,
og det er jeg da glad for, for ved samme lejlighed kunne jeg godt
tænke mig at diskutere en Kattegatforbindelse. For når alt kommer
til alt, er alt det, vi står og laver, jo lappeløsninger. Det her er en lappeløsning for Vejle Fjord-området. Senere skal vi lave en lappeløsning for den fynske motorvej, og sådan vil det fortsætte fremad.
Det ændrer jo ikke på det faktum, at ser vi 10-15 år ud i fremtiden, har vi en Lillebæltsbro og en Storebæltsbro og en motorvej på
Fyn, som vi ikke kan blive ved med at udvide. Derfor er vi jo seriøst
nødt til fremadrettet at sige: Hvad gør vi så? Og der er ingen tvivl
om, at Kattegatforbindelsen er den rigtige løsning, også af hensyn til
den kollektive trafik. Der skal nemlig også være en jernbane på den,
blot til oplysning for hr. Per Clausen.
Der er ingen tvivl om, at vi naturligvis støtter den her udmøntning af den transportaftale, som Dansk Folkeparti er en del af.";Kim Christiansen
24182;Time;;Kl. 13:21
24196;title_name;Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.;Formanden
24257;Time;;Kl. 13:21
24280;name_party;":
Det er sådan set meget godt set af hr. Per Clausen, at man selvfølgelig er nødt til at udvide vejene, i takt med at de pakker til. Jeg mener,
det er at blande pærer og æbler sammen, for det ene har jo ikke nødig at udelukke det andet. Vi kan jo ikke få mælken ud til butikkerne
fra mejerierne, ud og stå i Netto og Føtex, med den kollektive trafik,
vil jeg sige til hr. Per Clausen. (Formanden: Mælkevejen er der jo).
Ja, det er selvfølgelig en løsning, et godt forslag, som formanden
kom med.
Nu taler vi veje i dag og kapacitet på de danske veje, men jeg er
nødt til at pointere, at der skal vi have den kapacitet, der er nødvendig. Vi kan ikke flytte al transporten over på den kollektive trafik.
Men jeg mener altså også, at der har været meget stort fokus på bl.a.
letbanen i Århus, som vi bevilgede 0,5 mia. kr. til, og som i den sidste ende skal resultere i en sammenbygning af Odderbanen og Grenåbanen med et letbanenet. Og på sigt taler vi også om en udbygning
til Silkeborg og endda længere sydpå i den østjyske region. Så der er
jo altså taget hånd om den kollektive trafik, også i det østjyske.";Kim Christiansen
25398;Time;;Kl. 13:23
25412;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
25438;Time;;Kl. 13:23
25456;name_party;":
Nu synes jeg jo, at hr. Kim Christiansen skal være opmærksom på,
at det at bruge udbringning af mælk som et argument for etablering
af store vejanlæg i Danmark er afprøvet af en konservativ trafikminister tidligere. Det blev han meget berømt på, og der er ingen grund
til, at hr. Kim Christiansen tager den berømmelse fra ham.
Det, jeg godt vil spørge hr. Kim Christiansen om, er: Når man nu
skal bygge de veje, der er brug for, hvordan hænger det så sammen
med, at forligspartierne har indgået en aftale om, at det meste af
fremtidens vækst inden for transportområdet skal ske inden for den
kollektive trafik? Der har man jo truffet en beslutning om, at man vil
opnå et bestemt mål, men det er jo ikke det, hr. Kim Christiansen siger. Han siger bare, at vi bygger de veje, der er brug for, og når vi
har lavet en forbedret forbindelse nede ved Vejle Fjord, er vi naturligvis nødt til også at udvide motorvejene nordpå, og dermed lever
hr. Kim Christiansen jo ikke op til det, som man har sagt i aftaleteksten, altså at den største vækst skulle ske inden for den kollektive
trafik.";Per Clausen
26549;Time;;Kl. 13:24
26567;name_party;":
Det er alligevel lidt spændende i den her debat, når ordføreren sådan
lige kommer i tanker om den kollektive trafik. Når man tænker på, at
der er indgået en aftale, hvoraf det fremgår, at den største del af
væksten i trafikken fremover skal være i den kollektive trafik, så er
det alligevel spændende, at når vi diskuterer trafik i Østjylland, det
næsttættest befolkede område i Danmark, der, hvor der er næstmest
trafik, der, hvor den kollektive trafik helt entydigt kan løfte opgaven,
er det med som en parentes.
Jeg vil bare spørge hr. Kim Christiansen, om ikke det, vi ser nu
med den beslutning, der lægges op til her, jo helt naturligt vil føre til
et ønske om, at man enten udvider motorvejen nordpå fra Vejle eller
etablerer en parallelmotorvej, for så har man jo skabt hul igennem.";Per Clausen
27372;title_name;Ordføreren.;Formanden
27393;Time;;Kl. 13:24
27416;name_party;":
At den største vækst skal ske inden for den kollektive trafik på persontransport, udelukker da ikke, at vi udbygger vejene, så de passer
til det behov, der er. Igen vil jeg gøre hr. Per Clausen opmærksom
på, at det ene altså ikke udelukker det andet. Der er ingen tvivl om,
at vi skal vægte den kollektive trafik meget, når vi taler persontransport – det er der, fremtiden ligger – men der er altså dele af Danmark, hvor det ganske enkelt ikke er muligt. Jeg tror, det var hr. Jens

6

Mandag den 15. marts 2010 (L 133)

Christian Lund, der var inde på, at han i hvert fald nok mente, at den
kollektive trafik ville have trange kår på Vestkysten.
Så der er altså til stadighed også brug for udbygning af vores vejnet, men det skal ske i en harmoni, og jeg vil bare gøre opmærksom
på, at i den store transportaftale, vi lavede den 29. januar 2009, og
som Enhedslisten som det eneste parti ikke syntes de havde lyst til at
deltage i, blev to tredjedele af midlerne, 66 eller 67 mia. kr., afsat til
den kollektive trafik. Og to tredjedele til den kollektive trafik i forhold til en tredjedel til vejsiden er i min regnebog i hvert fald en klar
overvægt til den kollektive trafik. Så jeg mener, at målsætningen er
tilgodeset.

lerede oplyst er muligt med den nuværende kapacitet. Det er noget af
det, vi synes kunne være interessant.
Vi vil ikke lægge os fast på en løsning for Østjyllandsområdet,
før man har fået lavet en samlet analyse, og det gælder så sandelig
for vejdelen, for hvis vi åbner op for vejdelen, skal jeg nok også
komme med min opfattelse af, hvordan jeg mener den kollektive trafik skal udbygges i Østjylland.";Kim Christiansen
29055;Time;;Kl. 13:25
29066;Time;;Kl. 13:27
29080;title_name;Tak til hr. Kim Christiansen. Så er det fru Pia Olsen Dyhr som ordfører for SF.;Formanden
29169;Time;(Ordfører);Kl. 13:25
29201;name_party;":
Lovforslaget er jo en del af transportforliget, og SF kan derfor støtte
udbygningen mellem Skærup og Vejle Nord. Vi vil også gøre opmærksom på, at vi har aftalt i forligskredsen, at vi vil undersøge mulighederne for at benytte os af offentligt-private partnerskaber. Det
gør Dansk Industri også opmærksom på i sit høringssvar, og det forventer vi selvfølgelig fortsat vil gøre sig gældende.
Derudover noterer jeg mig, at Danmarks Naturfredningsforening
i sin kommentar til VVM-rapporten har gjort opmærksom på, at udbygning af vejen vil medføre en forbedring for den omgivende natur,
herunder afvanding af vejen samt havnepassager. Og det synes vi jo
er et positivt element af vejudvidelsen omkring Vejlefjordbroen.
SF kan derfor støtte forslaget.";Pia Olsen Dyhr
29960;Time;;Kl. 13:25
29974;title_name;"Tak. Der er også her ønske om korte bemærkninger, og det er hr. Per
Clausen.";Formanden
30060;Time;;Kl. 13:26
30078;name_party;":
Jeg havde ellers glædet mig til at høre SF fortælle om alle herlighedsværdier ved det her forslag, men det sprang vi over. Det har andre jo også været inde på.
Så jeg vil bare spørge fru Pia Olsen Dyhr, om SF også har den
opfattelse – som Socialdemokraterne, som Venstre og som Dansk
Folkeparti – at det ligger i naturlig forlængelse af etableringen af den
her udvidelse, at man enten går i gang med at udvide den eksisterende motorvej yderligere mod Århus eller etablerer en parallel motorvej, eller om SF mener, at den diskussion, der nu skal være af fremtidens trafikstruktur i Østjylland, godt kan gøre, at det kommer til at
se anderledes ud.";Per Clausen
30736;Time;;Kl. 13:26
30750;title_name;Ordføreren.;Formanden
30771;Time;;Kl. 13:26
30792;name_party;":
SF mener klart, at vi har brug for at diskutere en udbygning af den
kollektive trafik i Østjylland, herunder bl.a. i hele Trekantområdet,
som jo drastisk mangler kollektiv trafik. Vi havde gerne set, at man
overvejer at lave en letbane mellem de tre byer, der efterhånden er
smeltet sammen til én by: Kolding, Fredericia og Vejle. Det kunne
være ét element. Vi kan også se andre elementer, f.eks. at man kunne
få kvartersdrift på tog mellem Fredericia og Århus. Det har DSB al-";Pia Olsen Dyhr
31282;Time;;Kl. 13:27
31296;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
31329;name_party;":
Så vil jeg bare spørge fru Pia Olsen Dyhr, om hun ikke synes, at den
beslutning, vi er i færd med at træffe omkring en udvidelse af motorvejen mellem Skærup og Vejle Nord, måske ikke er den mest fornuftige måde at bruge pengene på, og at hvis man havde ventet med at
igangsætte det, indtil man havde gennemført en egentlig analyse af,
hvordan man mest hensigtsmæssigt miljømæssigt og økonomisk
kunne løse transportudfordringerne i Østjylland, så ville man aldrig
nogen sinde gå i gang med det her projekt.";Per Clausen
31846;Time;;Kl. 13:27
31860;title_name;Ordføreren.;Formanden
31881;Time;;Kl. 13:27
31902;name_party;":
Jeg vil sige, at udfordringen omkring Vejlefjordbroen er exceptionel,
fordi der tidligere er planlagt og vedtaget – ikke med vores stemmer
– en motorvej fra Herning over Brande, der skal kobles på nord for
Vejle Fjord, og det gør, at presset på Vejlefjordbroen bliver øget, og
derfor har vi accepteret en udvidelse af det her stykke af motorvejen.
Men det handler jo ikke om en samlet løsning for hele området: det
her er en lille foranstaltning for at løse et helt aktuelt problem.
Derudover ser vi meget gerne, at man begynder at være lidt mere
visionær, hvad angår den kollektive trafik. SF har jo bl.a. også foreslået, at vi i forbindelse med Østjyllandsanalysen kigger på en ny bane mellem Silkeborg og Århus over Galten og netop siger: Hvad er
det for nogle ting, der skal til med hensyn til den kollektive trafik i
de områder, hvor det giver god mening med yderligere kollektiv trafik, og hvor der er et befolkningsgrundlag til, at man kan lave god
kollektiv trafik? Det synes jeg vi skal dyrke lidt mere, og det gør vi
også gerne sammen med Enhedslisten.";Pia Olsen Dyhr
32976;Time;;Kl. 13:28
32990;title_name;"Tak til fru Pia Olsen Dyhr. Den næste ordfører er fru Henriette Kjær
fra Det Konservative Folkeparti.";Formanden
33101;Time;(Ordfører);Kl. 13:28
33133;name_party;":
Lovforslaget her om at udbygge Østjyske Motorvej mellem Skærup
og Vejle Nord er et helt nødvendigt lovforslag, og alle, der har kørt
på den strækning, ved, at der på næsten alle tider af døgnet er kø eller i hvert fald meget tæt trafik. Det fører til farlige situationer samt
forlænget køretid for de mange mennesker, der i forbindelse med deres arbejde kører på strækningen hver dag, og også for alle andre,
der ofte skal fra Sjælland til Jylland til møder, ligesom jeg skal, eller
på besøg hos familien, for også når det er helligdag, er der jo trængsel på den strækning. Og det er fuldstændig uholdbart.
Derfor er vi Konservative meget tilfredse med denne udvidelse
og det forlig, vi fik aftalt i december måned sidste år, og vi skal se-

Mandag den 15. marts 2010 (L 133)

nere i dag behandle de øvrige forslag, der er med i den aftale. Jeg må
sige, at det er en rigtig god dag for trafiksikkerheden i Danmark,
men naturligvis også for fremkommeligheden. Det er vigtigt, at man
kan komme frem, så man ikke holder i kø og udleder unødvendigt
CO2.
Så vi Konservative er superglade for det her forslag og vil gerne
takke de andre partier – det er jo et meget bredt flertal, der siger ja til
det her – fordi det er lykkedes at lave så god en aftale. Tak.";Henriette Kjær
34400;Time;;Kl. 13:30
34414;title_name;"Tak til fru Henriette Kjær. Så er det fru Bente Dahl som ordfører for
Det Radikale Venstre.";Formanden
34515;Time;(Ordfører);Kl. 13:30
34543;name_party;":
Da den radikale ordfører ikke kan være til stede, er det mig, som vil
læse hans ordførertale op.
Lovforslaget drejer sig, som det allerede er sagt et par gange her i
dag, først og fremmest om udbygning af den Østjyske Motorvej,
E45, på strækningen mellem motorvejskryds Skærup og tilslutningsanlæg 60, Vejle Nord, fra fire til seks spor.
Jeg vil nøjes med at sige, at Det Radikale Venstre kan tilslutte sig
lovforslaget. Allerede forud for drøftelserne, der førte til aftalen mellem regeringen, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Socialistisk
Folkeparti og Liberal Alliance om bedre veje m.m., tilkendegav Det
Radikale Venstre offentligt, at vi ønsker en udbygning af vejstrækningen syd for Vejle Fjord. Der er tale om en strækning, hvor der for
de allerfleste bilister ikke er nogen reelle alternativer i form af kollektiv trafik, heller ikke i al overskuelig fremtid. Med det som baggrund finder Det Radikale Venstre det relevant at prioritere de afsatte midler til dette formål. Vi støtter altså lovforslaget.";Bente Dahl
35569;Time;;Kl. 13:31
35583;title_name;"Tak til fru Bente Dahl. Så er det hr. Per Clausen som ordfører for
Enhedslisten.";Formanden
35673;Time;(Ordfører);Kl. 13:31
35702;name_party;":
Det er jo et af de spændende elementer i debatten om trafikpolitikken i Danmark, at man her har droppet den opfattelse, som regeringen ellers giver udtryk for inden for mange andre politikområder,
nemlig at man skal gennemføre en vidensbaseret beslutningsproces.
Når Infrastrukturkommissionen i efteråret 2008 anbefalede, at man
udarbejdede en sammenhængende trafikplan for Østjylland, at planen skulle bygge på et opdateret datagrundlag, og at der skulle bruges præcise prognoseværktøjer, så skete det jo netop, fordi man sagde, at der i Østjylland fra Randers til Kolding er en særdeles stor udfordring med at få transporten til at fungere i fremtiden.
Man har en særdeles stor udfordring, der hænger sammen med, at
hvad der tidligere var selvstændige byer i stor udstrækning er ved at
vokse sammen. Hvis man anvendte en rationel tilgang til den her
problemstilling, ville det jo nok også føre til, at man ville sige, at en
stor del af løsningen på fremtidens transportudfordring i Østjylland
ville være den, som man ved er den eneste, med hvilken man er i
stand til at løfte opgaven i større byområder, nemlig den kollektive
trafik.
Men man har her så valgt at sige, at vi har et akut problem, der
skal løses. Det er problemet omkring Vejle Fjord. Fra et stort flertal i
Folketingets side er man da heller ikke bleg for at sige, at den måde,
man har valgt at løse det på, er sådan, at man nogenlunde er sikker
på, at man – om det så skulle være i 2011 eller 2013, er der lidt dis-

7

kussion om – vil nå frem til, at det er helt nødvendigt at lave enten
en yderligere udvidelse af motorvejen nordpå eller en parallel motorvej. Dermed har man jo også sagt, at man helt klart har den forventning, at det at øge kapaciteten på et stykke motorvej fører til øget
biltrafik og til, at der kommer et yderligere pres for at etablere yderligere motorvejsudvidelser nordpå eller – og det medgiver jeg at man
i hvert fald i nogle dele af Socialdemokraterne og Venstre er mest
tilhængere af – for at få lavet en parallel motorvej.
Pointen her er, at det heller ikke her er den rigtige løsning at gennemføre en udbygning af motorvejsnettet, for pointen er jo, at det
kun vil skabe et nyt behov for yderligere motorveje fremover og forhindre, at man træffer den nødvendige politiske afgørelse om, at der
skal investeres i bedre kollektiv trafik, i bedre skinner, sådan at man
kan løse de kapacitetsproblemer, der er med til at sikre fremtidens
transport ad den vej. Det er, som SF's ordfører sagde, jo af afgørende
betydning, at man får skabt mulighed for, at der kan blive et egentligt velfungerende lokalt trafiknet i området mellem Vejle, Fredericia og Kolding. Der er tale om et sammenhængende byområde, hvor
de trafikale udfordringer må og skal løses på den eneste måde, man
kan løse udfordringerne på i storbyer, nemlig ved hjælp af etablering
af bedre kollektiv trafik. Der er tale om transporten nordpå, hvor
man også vil have brug for at investere i nye og bedre skinneforbindelser, ny og bedre togdrift.
For at man nu ikke her i Folketinget skal være fuldstændig uvidende om, at disse alternative muligheder eksisterer, har Enhedslisten fremlagt, nogle vil sikkert sige igen igen, nogle forslag om forbedrede togstrækninger, forbedret jernbanedrift lige præcis i de her
områder, hvilket efter vores opfattelse er det eneste rigtige alternativ.
For det er jo alligevel lidt underligt at tænke på, at alle partier i Folketinget er enige om, at den største del af væksten i trafikken fremover skal foregå ved hjælp af kollektiv trafik, og alligevel er det ikke
det, man tyr til i Østjylland. De bedste argumenter i dag mod ikke at
gøre det i Østjylland har sådan set været, at det ikke duer i Vestjylland. Men det hænger jo overhovedet ikke sammen.
Pointen er, at hvis man ikke kan løfte det at sikre, at transportvæksten fremover sker primært i den kollektive trafik i Østjylland,
så findes der jo stort set ikke nogen steder i dette land, hvor man kan
løfte den opgave, og derfor bliver synspunktet om, at det er det, man
vil, i bedste fald meningsløst og i værste fald udtryk for det, som Socialdemokraternes ordfører anklagede mig for, nemlig manipulation
og forsøg på at føre folk bag lyset. Desværre tror jeg, at det for nogles vedkommende er det sidste, der er tilfældet. Jeg ved så ikke, hvor
meget bedre man er tjent med politikere, som man kan sige det første om, nemlig at de ikke ved, hvad de gør.
Enhedslisten vil helt klart stemme imod det her lovforslag.";Per Clausen
40180;Time;;Kl. 13:36
40194;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Kristian Pihl Lorentzen.;Formanden
40262;Time;;Kl. 13:36
40291;name_party;":
Det fremgår jo tydeligt, at Enhedslisten ikke er særlig meget for den
her motorvejsudvidelse, som vi andre jo så synes er stærkt påtrængende. Det virker næsten, som om Enhedslisten har en ideologisk
modstand mod motorveje, selv om der er stærk trafik og der er behov for dem. Man ser kollektiv transport som svaret på alt over hele
Danmark. Sådan må jeg forstå det, hr. Per Clausen siger. Og der er
altså ikke rigtig nogen nuancer i forbindelse med, at den kollektive
trafik i de tyndt befolkede egne faktisk ikke er særlig stærk. Sådan
må det nødvendigvis være. Der er simpelt hen ikke passagerer nok
til de tog og busser, som jeg kan forstå at hr. Per Clausen vil udbrede
over det ganske land, uanset hvad det vil koste, og hvor store miljømæssige negative konsekvenser det i øvrigt vil have.

8

Mandag den 15. marts 2010 (L 133)

Derfor vil jeg for en sikkerheds skyld høre: Mener Enhedslisten i
ramme alvor, at hvis man investerede i flere jernbaneskinner eller
anden kollektiv trafik, så kunne man erstatte den nødvendige udvidelse af motorvejen ved Vejle, som vi her behandler i dag? Hvad vil
hr. Per Clausen sige til de tusindvis af lønmodtagere, som altså bor
langt væk fra nærmeste togstation, og som har brug for bl.a. den her
vej for at kunne komme til deres arbejde? Hvad vil hr. Per Clausen
sige til de hundredvis af vognmænd, der har brug for vejen hver eneste dag for at transportere varer, og hvis arbejde sætter gang i hjulene og giver en stærk økonomi i Danmark?";Kristian Pihl Lorentzen
41785;Time;;Kl. 13:37
41799;title_name;Ordføreren.;Formanden
41820;Time;;Kl. 13:37
41838;name_party;":
Jeg var lige ved at tro, at hr. Kristian Pihl Lorentzen ville starte en
debat om trafikforholdene i Vestjylland, for jeg er jo enig med hr.
Kristian Pihl Lorentzen i, at den kollektive trafik i dele af Danmark
kun kan være en begrænset del af løsningen. Men jeg tror også, at hr.
Kristian Pihl Lorentzen må være enig med mig i, at man ikke kan
definere området i Østjylland nord for Vejle som en tyndt befolket
del af landet, hvor det ikke er muligt at etablere kollektiv trafik, som
kan løfte en meget, meget stor del af den opgave, der handler om at
sikre, at folk kan blive transporteret til og fra arbejde.
Derfor mener jeg, at hvis hr. Kristian Pihl Lorentzen mener det,
som han har sagt i aftalen, nemlig at den største vækst i fremtidens
transport skal ske inden for den kollektive trafik, så bliver det fuldstændig meningsløst, hvis hr. Kristian Pihl Lorentzen ikke vil gøre
det i Østjylland.";Per Clausen
42750;Time;;Kl. 13:38
42764;title_name;Hr. Kristian Pihl Lorentzen.;Formanden
42802;Time;;Kl. 13:38
42831;name_party;":
Jamen jeg kan da så oplyse, at vi faktisk mener det, vi har indgået
aftaler om, herunder at der skal ske vækst i den kollektive trafik.
Men man er jo nødt til at se nuanceret på det. Vækst i den kollektive
trafik skal og vil selvfølgelig ske der, hvor der er tætbefolkede områder. Men vi har altså nogle veje, som der, uanset hvor meget vækst
der vil blive i den kollektive trafik, er hårdt brug for, herunder vejen
ved Vejle.
Men det er da en god indrømmelse fra hr. Per Clausen – det har
jeg ikke hørt før – at hr. Per Clausen erkender, at der er en begrænset
del af landet, hvor den kollektive trafik ikke kan anvendes. Jeg fornemmer en lille åbning fra Enhedslistens side, der siger, at vi måske
er nødt til at investere lidt i de formastelige veje nogle steder i Danmark. Er det ikke sådan, jeg skal forstå det?";Kristian Pihl Lorentzen
43659;Time;;Kl. 13:39
43673;title_name;Ordføreren.;Formanden
43694;Time;;Kl. 13:39
43712;name_party;":
Nu har hr. Kristian Pihl Lorentzen jo, inden han gik i gang med at
love bedre veje til Vestjylland og dele af Sjælland, brugt alle pengene på motorveje. Og her i dag har han jo allerede lovet også at bruge
fremtidens penge på nye motorveje, nemlig en parallel motorvej til
den motorvej, vi allerede har. Så jeg synes, at det, vi står tilbage
med, er et klart indtryk af, at hr. Kristian Pihl Lorentzen meget gerne
ville bruge rigtig mange penge på veje, men der, hvor det handler

om at sikre, at man får flere mennesker over i den kollektive trafik,
mangler viljen til at træffe de beslutninger – også når de beslutninger
kan opleves som en lille smule ubekvemme for nogle bilister.";Per Clausen
44407;Time;;Kl. 13:39
44421;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er
det transportministeren.";Formanden
44524;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne starte med at sige tak til ordførerne for deres indlæg.
Det har været spændende at følge debatten, og også det engagement,
der er lagt for dagen, tegner godt for fremtidens udvikling på det her
område.
Den Østjyske Motorvej er jo omkring Vejlefjordbroen, som det
også er sagt af nogle, den mest belastede vejstrækning i Jylland, og
ved at udvide motorvejen fra fire til seks spor løser vi op for den flaskehals, som der hidtil har eksisteret på strækningen. Udvidelsen betyder derfor en væsentlig forbedring i den almindelige pendlers
hverdag, og samtidig giver den øgede mobilitet bedre vilkår for det
voksende erhvervsliv i området.
Med aftalen om bedre veje m.v. af 2. december 2009 mellem regeringen, Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Socialistisk Folkeparti og Liberal Alliance er det jo blevet besluttet at gennemføre projektet som beskrevet i Vejdirektoratets hovedforslag. Forligspartierne har så også besluttet at forberede til et eventuelt tilslutningsanlæg
til en mulig motortrafikvej mellem Ødsted og E45, bedre kendt som
Borgmestervejen. Forberedelsen består i, at der skal etableres et parallelt spor mellem Vejle Syd og der, hvor det nye tilslutningsanlæg
eventuelt skal anlægges.
I motorvejsudvidelsen er der også taget hensyn til naturen og
landskabet i området. Udbygningen af motorvejen vil således ikke
påvirke nogen af de tre Natura 2000-områder, der ligger i nærheden
af Vejle, eller de naturtyper og arter, som områderne er udpeget til at
beskytte. Med aftalen om bedre veje m.v. af 2. december 2009 er der
sikret et bredt og solidt flertal for udbygningen af Østjyske Motorvej
mellem Skærup og Vejle Nord. Jeg vil selvsagt gerne takke for den
opbakning, som lovforslaget har fået her i Folketinget.";Kl. 13:40
46322;Time;;Kl. 13:41
46336;title_name;Tak. Og der er også her en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.;Formanden
46409;Time;;Kl. 13:41
46427;name_party;":
Jeg vil spørge transportministeren, om han ikke kan bekræfte, at der
i hvert fald er to sikre konsekvenser af den beslutning, et flertal i
Folketinget træffer her, og det er for det første, at man øger CO2-udslippet, og for det andet, at man øger biltrafikken i området. Og så er
det for det tredje – for bare at tage det med – at der jo hermed skabes
et yderligere pres for enten at lave en udvidelse af den eksisterende
motorvej nordpå eller at etablere en parallel motorvej, så vi sådan set
i dag er i færd med at tage en diskussion af, hvorvidt vi også fremover skal satse på en øget udbygning af motorvejene i Jylland.";Per Clausen
47062;Time;;Kl. 13:42
47076;title_name;Ministeren.;Formanden
47097;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Der er jo ingen tvivl om, at eftersom det her er det helt rette valg i
forhold til at gøre noget for dem, der har behov for at bruge trafikken
og transporten for at komme på arbejde eller bare pendler af andre

Mandag den 15. marts 2010 (L 134)

grunde, er det jo klart, at det her gør vi ikke, fordi vi har en forventning om, at ingen benytter det. Men det, som jeg synes er meget vigtig at vi gør i den her sammenhæng, er, at vi passer på, at vi ikke får
løse ender til at hænge i luften, såsom hvad en stigning i grunden er.
Må jeg ikke minde om, at det jo er en relativt meget beskeden stigning i CO2-udledningen, der svarer til 0,16 pct., i forhold til hvis
man ikke udvidede motorvejen. Det synes jeg faktisk er et rigtig
godt valg at træffe.";Kl. 13:42
47904;Time;;Kl. 13:43
47918;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
47944;Time;;Kl. 13:43
47962;name_party;":
Det må jo være sådan, at transportministeren, så vidt jeg ved, er bekendt med, at han har en opgave, der handler om at reducere CO2udslippet ganske meget inden for transportsektoren. Om det så er et
godt valg at øge CO2-udslippet, kan man jo altid diskutere.
Men det, jeg bare vil spørge transportministeren om, er: Er han
ikke enig i, at når man her træffer en beslutning om at skabe bedre
fremkommelighed for biltrafikken, samtidig med at der ingen forbedringer sker for den kollektive trafik i det samme område, så fører
det til, at man får mere trafik på bilområdet, og at man dermed gør
præcis det modsatte af det, man indtil nu har sagt var hensigten,
nemlig at væksten i transporten skulle ske inden for den kollektive
trafik?";Per Clausen
48707;Time;;Kl. 13:44
48721;title_name;Ministeren.;Formanden
48742;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Det, der er det vanskelige ved sådan nogle spørgsmål, er jo, at hele
præmissen er forkert. Altså, det, vi diskuterer her, er jo, om vi skal
gøre mobiliteten bedre, om vi skal sikre, at folk i stedet for at sidde
og vente kan få lov til at komme frem til det bestemmelsessted, de
har besluttet sig for, og som er nødvendigt for dem at komme frem
til, og det gør vi på den her måde med den mindst tænkelige stigning
i CO2-udledningen.
Så kan vi reducere CO2-udledningen, som det også kan ses i den
plan, som blev vedtaget tilbage i januar 2009, på mange andre områder, nemlig ved intelligente løsninger såsom at udvikle en helt ny
teknologi og andre ting, f.eks. kollektive trafiksatsninger.
Derfor er det helt forkert at stille det op over for hinanden. Det
her er en god løsning, for man får virkelig mobilitet med den meget,
meget lille stigning, en stigning, som vi i øvrigt snildt kan hente ved
at lave nogle af de andre tiltag, som er aftalt i forliget.";Kl. 13:44
49757;Time;;Kl. 13:44
49771;title_name;"Tak til transportministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og
så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget, hvis ingen
gør indsigelse.
Det er ikke tilfældet.

9

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om anlæg af en jernbanestrækning KøbenhavnRingsted over Køge.
Af transportministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse 25.02.2010).";Formanden
50223;Time;Forhandling;Kl. 13:45
50249;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og her er det hr. Kristian Pihl Lorentzen
som første ordfører. Værsgo.";Formanden
50353;Time;(Ordfører);Kl. 13:45
50393;name_party;":
Vi behandler jo i dag anlægslove for rigtig mange milliarder kroner.
De fleste af pengene går rent faktisk til den kollektive transport, og
det er det, som dette lovforslag, L 134, handler om. For lovforslaget
giver nemlig bemyndigelse til at anlægge en ny jernbane imellem
København og Ringsted via Køge, og det er også en direkte opfølgning på den bredere trafikaftale fra efteråret 2009.
Med denne anlægslov sikrer vi et markant løft af den samlede
kollektive transport i Danmark. Overordnet set vil projektet bidrage
til at gøre jernbanen til et mere attraktivt alternativ til bilen. Den nye
bane vil give et stort løft af togtrafikken mellem landsdelene, bl.a.
med hensyn til at vi kan realisere målet om 1 times rejsetid mellem
Odense og København. Desuden forbedres den regionale pendlertrafik på Sjælland, og det kommer rigtig mange mennesker til gavn
hver eneste dag i form af færre forsinkelser og kortere rejsetid. Endelig forbedres den internationale godstransport på bane imellem
Skandinavien og det europæiske kontinent via den kommende faste
forbindelse ved Femern. Vi opnår altså rigtig mange fordele på en
gang med dette projekt.
Med anlæggelse af den nye jernbane skabes der plads på skinnerne til otte til ni nye passagertog i timen i hver retning, og dermed
sker der op mod en fordobling af kapaciteten hele vejen fra København til Ringsted i forhold til den eksisterende strækning. Banen
bygges til hastigheder på passagertog på op til 200 km/t. Venstre
glæder sig over, at banen bliver bygget sådan, at den er forberedt til
hastigheder på op til 250 km/t., så vi på lidt længere sigt kan udnytte
det fulde potentiale i den nye togforbindelse imellem Tyskland og
Skandinavien, herunder som led i den europæiske vision om at reducere rejsetiden med tog mellem Europas storbyer.
Der er tale om et gigantisk anlægsprojekt til godt 10,3 mia. kr.
Den interne rente i projektet er omkring 6,2 pct., og det er et udtryk
for, at samfundet får et godt afkast af denne store investering.
Venstre støtter lovforslaget, og vi ser meget frem til, at banen bliver åbnet og taget i brug i 2018. Her taler vi virkelig om et løft af
den kollektive transport i Danmark.";Kristian Pihl Lorentzen
52577;Time;;Kl. 13:48
52591;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger, og det er først fra hr.
Magnus Heunicke.";Formanden
52682;Time;;Kl. 13:48
52703;name_party;":
Tak. Jeg lyttede meget nøje, og jeg var rigtig glad for at notere mig
de mange gode fordele, som også Venstre er nået frem til at der er
ved at anlægge en ny jernbane fra København over Køge til Ringsted. Det er et stort flertal, måske alle partier i Folketinget, jo fuldstændig enige om. Men noget, jeg til gengæld står helt uforstående

10

Mandag den 15. marts 2010 (L 134)

over for, er, hvorfor Venstre som det eneste parti skulle være så
langsomme til at se de gode ting, der er i at anlægge en ny jernbane.
Det blev jo udsat gang på gang, og mens vi udsætter sådan noget,
sker der det, at togene og dermed folkene i dem holder i kø. Vi får
ikke den kapacitetsforøgelse, som der er et så skrigende behov for i
den kollektive trafik.
Så mit spørgsmål til Venstres ordfører er: Er Venstre overhovedet bevidst om, hvor mange penge det har kostet, at man i Venstre
har træneret processen og villet have ekstra undersøgelser, og hvor
lang tid ektra det har taget i projektet, at man har villet have de her
ekstra undersøgelser af forskellige linjeføringer, før man som det
sidste parti i Folketinget fandt frem til noget, som man kunne blive
enig med sig selv om?";Magnus Heunicke
53880;Time;;Kl. 13:49
53891;Time;;Kl. 13:50
53920;name_party;":
Jeg har jo noteret mig, at rigtig mange af hr. Magnus Heunickes partifæller var meget glade for, at Venstre tog sig tid til at få det her
grundigt belyst. Vi taler om et projekt til over 10 mia. kr., og der tror
jeg faktisk, at befolkningen forventer, at vi belyser sådan noget grundigt.
Derimod kan jeg selv udtrykke en undren over, at Socialdemokratiet var i stand til at konkludere på det her projekt, længe inden
den afsluttende undersøgelse forelå i efteråret 2009. Det er alligevel
fantastisk, man må have en eller anden form for krystalkugle. Vi andre ventede, til vi havde resultatet af undersøgelsen: så tog vi en politisk stillingtagen, og nu er vi klar til at gennemføre en anlægslov.";Kristian Pihl Lorentzen
54627;Time;;Kl. 13:51
54641;title_name;Ordføreren.;Formanden
54662;Time;;Kl. 13:49
54676;title_name;Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
54735;Time;;Kl. 13:51
54764;name_party;":
Det lyder næsten, som om hr. Magnus Heunicke er ked af, at Venstre støtter det her projekt. Men vi er glade for, at det nu kan søsættes. Det, jeg derimod så vil sige, er, at jeg tror, at der er tusindvis af
mennesker her på Sjælland, specielt dem, der berøres af dette store
anlægsprojekt, som er glade for, at vi tog os tid til en grundig vurdering af de forskellige muligheder. For der var jo to forskellige hovedløsninger, det er ikke nogen hemmelighed. Vi tog os tid til en
grundig og seriøs vurdering. Det var lige før, at hver eneste sten på
disse strækninger blev vendt med en teske. Det tror jeg at der er rigtig mange der er glade for at vi tog os tid til.
Jeg er godt klar over, at det havde været ønskeligt, at vi havde sat
det i gang noget før, men når vi søsætter så store projekter, der har
betydelige konsekvenser for de områder, de berører, er det meget
vigtigt, at de er grundigt belyst. Det har Venstre det rigtig godt med
at vi har fået gjort, og nu er vi klar til at komme på banen med det
her.";Kristian Pihl Lorentzen
55790;Time;;Kl. 13:49
55801;Time;;Kl. 13:52
55815;title_name;Ordføreren.;Formanden
55836;Time;;Kl. 13:52
55850;title_name;Hr. Magnus Heunicke.;Formanden
55880;Time;;Kl. 13:49
55901;name_party;":
Jeg er skam rigtig, rigtig glad for, at vi nu får lavet det her løft i den
kollektive trafik. Der er virkelig behov for – og det får hele Danmark
gavn af – at vi får gjort den flaskehals større, så det er rigtig godt.
Men hvad er Venstres svar til de mange trafikeksperter, som, da
man i Venstre til alles overraskelse pludselig fandt på, at man skulle
have to VVM-undersøgelser til 70 mio. kr. af det her femte spor,
sagde: Det der er bare en skinmanøvre, det er bare noget, som trænerer det hele, udsætter det og koster 70 mio. kr., som kunne være
brugt til mange gode ting på vores tog og i vores busser, men som
man har brugt på en VVM-undersøgelse, fordi Venstre altså ikke
kunne blive enig med sig selv?
Hvad er Venstres svar til alle dem, som dengang kritiserede det
og sagde: Bare vent, det ender med nybygningsløsningen, det her er
kun, som man siger – undskyld ordvalget, men det er et citat – et
hold kæft-bolsje til dem, som var modstandere af nybygningsløsningen, til 70 mio. kr.?";Magnus Heunicke
56906;Time;;Kl. 13:50
56920;title_name;Ordføreren.;Formanden
56949;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Kristian Pihl Lorentzen, om han ikke tror, at
mange af de mennesker, som bor i Brøndbyområdet og Hvidovreområdet, ville være endnu gladere, hvis det var sådan, at Venstre havde
sørget for, at der var penge nok til, at man kunne lave de nødvendige
foranstaltninger, der kunne reducere en lang række støjgener, som de
mennesker nu udsættes for.
Altså, det er jo meget godt, at hr. Kristian Pihl Lorentzen og Venstre har fået alting undersøgt dobbelt så godt eller rettere sagt har fået undersøgt nogle ting, der alligevel ikke skulle blive til noget, meget grundigt, men var det ikke bedre, hvis Venstre havde sørget for,
at der var penge til at løfte den opgave at få løst i hvert fald nogle af
de største miljøproblemer i f.eks. Brøndbyområdet og Hvidovre på
en ordentlig måde?";Per Clausen
57781;name_party;":
Det er jo let for Enhedslisten at stå på sidelinjen i stedet for at gå ind
i en forligskreds og tage et medansvar. Det er klart, at der i et sådant
projekt her har været nogle prioriteringer. Der er mange ting, vi kunne have taget med i projektet, og derfor har forligskredsen – alle partier undtagen Enhedslisten – taget en grundig drøftelse af, hvad det
er, vi må og skal have med i det her projekt. Det er en prioritering,
det medgiver jeg. Der var ting, det også var ønskeligt at få med. Men
vi har altså også en økonomi, der skal holde, og derfor har vi på baggrund af den grundige belysning koncentreret os om at tage de ting
med, som er et must, og som vi er nødt til at have med i det her projekt.";Kristian Pihl Lorentzen
58498;Time;;Kl. 13:52
58512;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
58538;Time;;Kl. 13:52
58556;name_party;":
Jeg er da glad for, at Venstre påtager sig ansvaret for, at man har
valgt at lave en meget, meget skrabet udgave af den oprindelige forbindelse mellem Ringsted og Køge, som man snakkede om tilbage i
1990'erne. En række af de miljøtiltag, en række af de støjbekæmpelsestiltag, som var med der, er blevet fjernet, og man har også i en
række tilfælde undladt at etablere nogle stationer, der kunne gøre, at

Mandag den 15. marts 2010 (L 134)

også den del af lokalbefolkningen, som skal opleve togene køre forbi, kunne have glæde af det.
Men er det så ikke også rigtigt, at når der ikke var råd til det, at
når Venstre stod urokkeligt fast på, at der kun måtte afsættes 10 mia.
kr. til det, var det, fordi Venstre skulle bruge pengene til motorveje?
Det er det, der er begrundelsen for, at vi står i den situation, at vi
mangler penge til at få en rigtig god forbindelse, og derfor må nøjes
med en, som dog er en klar forbedring i forhold til den eksisterende
tilstand, men som har en række meget uheldige konsekvenser for
dem, der skal være nabo til den her jernbaneforbindelse.";Per Clausen
59645;Time;;Kl. 13:53
59659;title_name;Ordføreren.;Formanden
59680;Time;;Kl. 13:53
59709;name_party;":
Der er jeg nødt til at korrigere hr. Per Clausen. Den oprindelige ramme, vi diskuterede, var på 10 mia. kr., og den stod vi ikke urokkeligt
fast på. F.eks. var der et stort borgermøde ude i Valby ved Kulbanevej, hvor vi var mange der var ude. Det gjorde et stort indtryk, og det
gjorde så også, at vi justerede projektet, så rammen blev forøget med
godt og vel 300 mio. kr. Så der er ikke noget med, at Venstre har
stået urokkeligt fast. Men vi har sammen med de andre partier, der
har taget et ansvar for det her projekt, været nødt til at prioritere.
Det er selvfølgelig ærgerligt, at man ikke kan få alt med, men sådan er det nu engang i det her projekt. Til gengæld synes jeg, at vi
skal glæde os over, at der er kommet rigtig mange foranstaltninger,
også afbødende foranstaltninger, på de strækninger, hvor der bor
mennesker forholdsvis tæt på. Men det er klart, at en ny bane i et nyt
terræn, om jeg så må sige, vil have nogle miljømæssige konsekvenser. Sådan er det nu engang. Men det er jo det, vi har holdt op imod,
at den kollektive trafik i Danmark får et gigantisk løft med dette projekt, og så skal vi så i detailprojekteringen sørge for, at vi skåner naboerne mest muligt.";Kristian Pihl Lorentzen
60907;Time;;Kl. 13:54
60921;title_name;"Tak til hr. Kristian Pihl Lorentzen. Så er det hr. Magnus Heunicke
som ordfører for Socialdemokratiet.

Venstre, som gik rundt om sig selv og var internt uenige og så meget
uenige, at vi skulle have to forskellige VVM’er, altså to forskellige
miljøundersøgelser, til 70 mio. kr.? Prøv bare at tænke på, hvor meget støjreduktion vi kunne have fået i forbindelse med nybygningsløsningen for de 70 mio. kr. Jeg tror, at der er mange borgere rundtomkring, som ville have været meget tilfredse med at få det, men de
penge blev desværre spildt på en miljøundersøgelse af et alternativt
forslag, som alligevel ikke kunne samle et flertal. Derfor er det godt,
at vi nu endelig kan stå og sige, at vi har fundet den rigtige løsning,
som altså er nybygningsløsningen.
Jeg vil her fremhæve, at det er blevet en forbedret løsning i forhold til den, som vi gik til forhandlingsbordet om, i og med at vi har
fået forbedret forholdene for alle dem, der bor på Kulbanevej i Valby, og for alle de drenge og piger, der spiller fodbold på fodboldbanerne mellem boligkarreerne, som får bevaret deres mulighed for at
dyrke deres fritidsaktiviteter. Og de, der bor der, kan bo der i fred og
ro, for der kommer nemlig låg på jernbanen, så vi ikke får splittet
boligområdet op.
Vi vil i det videre arbejde arbejde for, at Brøndby Kommunes
meget berettigede krav, og jeg synes også beskedne krav, om at få
lov til at anlægge nogle nye fodboldbaner og bygge et nyt omklædningsrum i den grønne kile bliver opfyldt, for når vi laver en jernbane det sted, hvor Danmarks største fodboldklub i øjeblikket træner,
er det klart, at de skal have nogle nye baner. Der er vi altså nødt til at
give lov til, at de kan lave de her baner. Det vil vi godt være med til
at hjælpe til med.
Vi vil ligeledes i arbejdet med den nye bane naturligvis meget
nøje følge, hvad der sker i Hvidovre, som i forvejen er et meget støjbelastet område.
Det sidste er, at når først den her bane åbner i 2018, er der to meget presserende ting, der skal til for at få det fulde udbytte af den.
Den ene er en udbygning af Københavns Hovedbanegård, og den anden ting er en udbygning af Lillesyd, som vil betyde, at man kan
spare ca. 20 minutter på strækningen fra København til Hamborg og
Berlin. Tak for ordet.";Formanden
63181;Time;;Kl. 13:58
63195;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.;Formanden
63251;Time;;Kl. 13:58
63262;Time;(Ordfører);Kl. 13:54
63294;name_party;":
Da jeg i morges tog toget til København fra Næstved, skete det igen:
Da vi ankom til Roskilde, blev toget fuldstændig overfyldt, og folk
måtte stå op i kupeerne og i toggangene. Da vi nærmede os Københavns Hovedbanegård, holdt toget helt stille og ventede i kø for at
komme ind, fordi vi skulle igennem Danmarks mest alvorlige jernbaneflaskehals, nemlig jernbanestrækningen ind mod hovedstaden.
Jeg kom fra det sydlige Sjælland, og der kom også tog fra Jylland og
Fyn, og der kom tog fra Vestsjælland, og de skulle alle sammen
igennem den samme flaskehals.
Det er den flaskehals, som jeg oplevede i dag, men som pendlerne jo oplever hver eneste dag, som vi nu endelig får gjort op med.
Det er noget, som vi har ventet på i lang tid, og derfor er jeg rigtig
glad for, at det allerede nu er blevet slået fast af Venstres ordfører, at
vi Socialdemokrater var det første parti, som lagde sig fast på, at vi
skal have den her nybygning. Og det kan kun gå for langsomt, for
for hver dag, der går, og for hvert år, der går, hvor vi venter på at få
den, får vi ikke løst det største problem i den kollektive trafik, nemlig at gøre det attraktivt at vælge toget frem for at sidde i sin bil.
Det er en god dag, fordi vi får besluttet det, men jeg også nødt til
på denne gode dag at sige, at det er ufatteligt, at vi skulle vente i så
lang tid. Hvorfor skulle vi have en regering og et regeringsparti,

11";Magnus Heunicke
64708;name_party;":
Jeg er sådan set meget enig i både det, hr. Magnus Heunicke sagde
om de gode ting, nemlig at vi nu får forbindelsen, og nogle af de
ting, som han fremdrog som problematiske i det forslag, der ligger.
Jeg vil spørge, om det, hr. Magnus Heunicke siger om Brøndby
og også om Hvidovre, betyder, at Socialdemokraterne vil forsøge at
komme igennem med det, som man kalder et smallere Hvidovre, altså det, som Hvidovre Kommune har beskrevet som en del af løsningen. Og er der vilje til fra Socialdemokraternes side at forsøge at
presse de øvrige forligspartier til at afsætte et måske i virkeligheden
relativt lille beløb set i forhold til de 10 mia. kr., der er afsat, til at
sikre, at vi får løst de tilbageværende meget alvorlige miljøproblemer?";Per Clausen
65461;Time;;Kl. 13:59
65475;title_name;Ordføreren.;Formanden
65496;Time;;Kl. 13:59
65517;name_party;":
Jeg tror desværre, at man må sige, at hvis man havde gjort det her
rigtigt, kunne man have løst både støjproblemerne fra bilerne i Hvidovre og problemerne i Brøndby ved at få lagt det hele ned i en underjordisk tunnel. Det kunne have løst det hele. Men man må se i øj-

12

Mandag den 15. marts 2010 (L 134)

nene, at de penge ikke findes på det budget, som vi nu opererer med.
Det er jo sådan, at når man er forligspartner og er fra oppositionen,
er det regeringen, der udstikker de økonomiske rammer, og så kan vi
være med til at udmønte de rammer. Det er det, vi nu er med til.
Der er derfor ingen tvivl om, at vi i forhandlingerne og naturligvis også fremadrettet vil arbejde for at få den bedst mulige løsning.
For både Hvidovres og Brøndbys vedkommende er det ikke så meget økonomien, som det er det overhovedet at få lov til at bygge og
anlægge nogle fodboldbaner i den grønne kile.
Så vi vil meget gerne være med, men jeg må bare sige, at vores
evner rækker ikke længere, for vi sidder ikke med nøglen til Finansministeriet.";Magnus Heunicke
66562;Time;;Kl. 13:59
66576;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
66602;Time;;Kl. 13:59
66620;name_party;":
Det problem kan muligvis løses, inden der i forbindelse med det her
projekt bliver gravet ret meget i jorden. Så på den måde kan man
selvfølgelig være taknemlig for, at det har trukket ud.
Men det, jeg gerne vil spørge hr. Magnus Heunicke om, er: Er
det ikke rigtigt, at Socialdemokraterne sådan set også har været med
til at bruge de penge inden for aftalen til motorveje, og at Socialdemokraterne aktivt har støttet det projekt, som vi diskuterede lige før,
og når vi skal til at snakke om Helsingørmotorvejen, er det også et
projekt, som Socialdemokraterne er begejstrede tilhængere af? Socialdemokraterne har altså også været med til at foretage den prioritering, som betyder, at der er nogle miljømæssige problemer i forbindelse med den her jernbane, som ikke bliver løst, fordi man hellere vil bruge penge på nogle motorveje.";Per Clausen
67463;Time;;Kl. 14:00
67477;title_name;Ordføreren.;Formanden
67498;Time;;Kl. 14:00
67519;name_party;":
Det er ikke en rigtig præmis at stille det sådan op. Vi har bakket op
om de motorveje, som nu bliver udvidet, fordi der er et akut behov
for det. Men alle, der blot har et minimum af indsigt i transportpolitikken, ved jo også, at der er akut trængsel mange steder i Danmark,
og derfor har det fra starten af været vores holdning, at regeringens
indsats slet ikke er nok. Men derfor skulle vi jo ikke grave os ned og
sige, at vi ikke vil være med til at lave aftaler og prøve at få noget
igennem. Det vil vi gerne.
Men det samlede rammebeløb er simpelt hen for lille til at kunne
løse de akutte trængselsproblemer, som vi har. Det er faktisk samfundsøkonomisk temmelig tåbeligt ikke at gøre det, for vi kan se, at
samfundet bliver taberen og bliver fattigere for hver dag, der går,
med at folk holder i kø i deres biler, og for hver dag, der går, hvor
folk ikke kan komme frem med toget. Derfor ville det også rent samfundsøkonomisk på bare lidt længere sigt være fornuftigt at investere
mere i den kollektive trafik og de steder, hvor der er trængsel på vejene. Det står vi fuldstændig ved.";Magnus Heunicke
68621;Time;;Kl. 14:01
68635;title_name;"Tak til hr. Magnus Heunicke. Så er det hr. Kim Christiansen som
ordfører.";Formanden
68719;Time;(Ordfører);Kl. 14:01
68753;name_party;":
L 134 om anlæg af en jernbanestrækning København-Ringsted over
Køge er og bliver sikkert aldrig Dansk Folkepartis ønskeløsning. Det
tror jeg er tydeligt for enhver, og alle med en lille smule kendskab
til, hvad der foregår herinde på Christiansborg, ved, at vi har været
modstandere af den her løsning i rigtig mange år, i og med at vi
egentlig mente, at en udvidelse af den eksisterende bane samt en udbygning af S-banen til Køge kunne have været et lige så udmærket
bidrag, bare til en tredjedel af prisen.
Nu er det det her lovforslag, vi skal behandle, og når vi så alligevel er med, er det jo selvfølgelig, fordi det er lidt umuligt at påvirke
spillet, hvis man sidder uden for banen. Derfor har vi altså valgt at
spille med og være med til at sikre, bl.a. som det har været nævnt, en
tunnelløsning i Valby, så den her løsning trods alt bliver til så lille en
gene for de boligområder, som den skal gå igennem, som overhovedet muligt.
Der er ingen tvivl om, at vi i Dansk Folkeparti også synes, at der
er et hængeparti med hensyn til Hvidovre. Der er kommet et udspil
fra Hvidovre Kommune, som faktisk ikke medfører en merudgift.
Det er i hvert fald en ny oplysning for mig, og derfor mener jeg også, at det er noget, vi seriøst bør overveje. Jeg ved, at vi har forlig
om det her, men når der fremkommer nye oplysninger, vi alle sammen måske kan blive lidt klogere af, så synes jeg også, at vi skal give det en seriøs tanke i den videre udvalgsbehandling og få lavet en
linjeføring i niveau med motorvejen. Det vil koste lidt på motorvejssiden, men der har vi i Dansk Folkeparti den holdning, at vi godt kan
leve med, at den vej bliver tresporet ca. 1 km senere end det, den er i
dag. Det vil vi som sagtens kunne leve med. Så jeg mener i hvert
fald, at det er noget, vi skal give en seriøs tanke, så man også i Hvidovre får en løsning, som måske er til at leve med.
Jeg er da enig i – nu er det ikke, fordi spørgsmålet om fodboldbaner drejer sig jordens undergang – at man også skal kigge på de problemer, man har i Brøndby omkring de grønne arealer derude. Så der
er absolut ting, vi stadig væk kan diskutere i udvalgsarbejdet for at
finpudse den her løsning, og det vil vi selvfølgelig medvirke konstruktivt til. Så håber vi bare, at det her bliver til så stor glæde og
gavn for den danske befolkning, som hr. Magnus Heunicke lige har
stået og forsøgt at overbevise Folketinget om. Vi vil i hvert fald gøre
vores til, at den så ud over at blive til gavn for den kollektive trafik
også bliver til at leve med for de beboere, der skal bo langs med linjen.";Kim Christiansen
71326;Time;;Kl. 14:04
71340;title_name;Tak til hr. Kim Christiansen. Så er det fru Pia Olsen Dyhr som ordfører.;Formanden
71422;Time;(Ordfører);Kl. 14:04
71454;name_party;":
Det er en historisk dag, hvor vi skal beslutte en helt ny bane i Danmark. Det er første gang i næsten 90 år, at det sker, og det er søreme
på tide. Banen er en helt afgørende forudsætning for, at vi får fart
under vingerne i den kollektive trafik.
SF fremlagde i november 2007 under den daværende folketingsvalgkamp et forslag til den fremtidige transport i Danmark. Et af
omdrejningspunkterne var en timeplan mellem de store byer i Danmark: 1 time mellem København og Odense, 1 time mellem Odense
og Århus og mellem Århus og Aalborg. De borgerlige partier latterliggjorde dengang vores forslag, men nu er det en del af transportaftalen, og jeg er ikke i tvivl om, at det bl.a. skyldes SF's massive indsats.

Mandag den 15. marts 2010 (L 134)

Banen mellem Ringsted og København er væsentlig for at sikre
timeplanen. Ikke mindst er det en investering i fremtiden. Femtesporsløsningen ville ikke kunne have klaret presset på sigt, og nu får
pendlerne, der ellers befinder sig langs femtesporsløsningen – de
pendlere, der skal over Roskilde – i fremtiden en langt bedre trafikbetjening. Vi har nemlig også lige vedtaget et dobbeltspor mellem
Vipperød og Lejre. Og nu med den mere plads på banen mellem Roskilde og København vil pendlerne på Sjælland også opleve en
markant forbedring. Køreplanen for pendlerne fra Roskilde vil desuden også forbedre sig. Fra i dag at have 10 afgange i myldretiden
vil de faktisk få 11 afgange i myldretiden i fremtiden.
Men den nye bane medfører jo også nogle udfordringer, nogle
tekniske udfordringer, som vi mener skal løses, hvis vi får flere penge. Det kunne f.eks. være EU's TEN-midler, hvor vi, hvis alt går vel,
kan få helt op til 1 mia. kr. Her mener vi, at vi skal kigge på Ny Ellebjerg og hele spørgsmålet om en niveaufri overskæring. Vi skal kigge på spørgsmålet om stationen ved Køge Nord vedrørende en opkobling i forhold til sydbanen. Vi skal også kigge på spørgsmålet,
om man har behov for en ny vendeplads i Ringsted. Vi ved, at der er
sat areal af til det. Så det står ligesom i en venteposition til, hvis vi
eventuelt skulle få noget yderligere finansiering og kunne gøre noget
for at få løst de her tekniske udfordringer. Det vil SF være meget
indstillet på.
Vi har også fået en masse borgerhenvendelser. Vi er selvfølgelig
ikke blinde for, at når vi bygger en ny bane i Danmark, vil der være
en del borgere, der oplever enorme forandringer og en masse besvær. Derfor har forligspartierne jo også aftalt en nedgravning af banen ved Kulbanevej i Valby, da en ny bane her vil betyde en enorm
støjforøgelse i området. Der er jo ikke nogen bane i dag. Så det er et
drastisk indgreb.
Der er også nogle yderligere udfordringer, som vi i SF gerne vil
kigge lidt på under udvalgsbehandlingen, på grund af de høringssvar, vi har fået ind, herunder hvorvidt man kan overdække de tætbeboede strækninger mellem Valby og Hvidovre. Vi ved godt, at vi i
dag overhovedet ikke har finansiering til den slags, men vi kan i
hvert fald kigge nærmere på de høringssvar, der er kommet omkring
den problemstilling, og om man eventuelt kan skaffe finansieringen
til det, bl.a. ved at benytte sig af billigere bygningsmetoder.
Vi vil også under udvalgsarbejdet have undersøgt de forslag, som
ligger i høringssvarene om Valby og Hvidovre. Vi har jo haft begge
byråd i deputation i Folketingets Trafikudvalg, og vi er også blevet
gjort opmærksom på elementer, som vi ikke tidligere har været opmærksomme på, herunder at kigge på delstrækningen i Hvidovre,
hvor man kan gøre det, som byrådet betegner som en smallere motorvej over en kortere strækning, der ligger i omegnen af at være
budgetneutralt. Det er jo ikke dårligt, når tingene ikke koster nogen
penge, at kunne være positiv over for et byråd. Det kan være billigere at bygge langs motorvejen end under Vigerslev Allé, hvilket alene
kræver, at de første 100 m af Holbækmotorvejen forbliver tosporet,
ligesom den er indadgående på samme sted. Det vil ikke formindske
motorvejens kapacitet, da der allerede er tosporet tilkørsel på Folehaven udadgående.
Høringssvarene er mange, og der er mange gode kommentarer.
Her vil jeg især lægge vægt på et element yderligere, nemlig Dansk
Handicap Forbund, der foreslår, at vi sikrer en bedre tilgængelighed,
og det er vi heller ikke afvisende over for. Vi i forligskredsen vil
vende, om vi kan gøre noget i den forbindelse.
Forslaget er en del af transportaftalen, men også et forslag, som
SF har støttet og arbejdet for i næsten 20 år. Vi støtter selvfølgelig
derfor forslaget.";Pia Olsen Dyhr
75966;Time;;Kl. 14:09
75980;title_name;"Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.

13";Formanden
76046;Time;;Kl. 14:09
76064;name_party;":
Jeg er meget glad for fru Pia Olsen Dyhrs indlæg her, der jo får understreget, ikke bare hvor godt og vigtigt det her projekt er for fremtidens transport i Danmark, men også at der er nogle udfordringer
tilbage, vi mangler at få løst.
Jeg må forstå det, fru Pia Olsen Dyhr siger, sådan, at løbet ikke er
kørt. Altså, tidligere er det i hvert fald af nogle blevet opfattet, som
om fru Pia Olsen Dyhr i TV2/Lorry skulle have sagt, at alle de indvendinger kom for sent, at løbet nu var kørt, og at det hele var på
plads. Men jeg opfatter det, fru Pia Olsen Dyhr siger nu, som om der
faktisk er en runde, hvor man har mulighed for, også borgerne i de
berørte områder, at påvirke den politiske proces, og det synes jeg jo
er meget vigtigt, for jeg er sikker på, at i de forhandlinger, der skal
foregå blandt forligspartierne, kan fru Pia Olsen Dyhr godt have
brug for støtte også fra de mennesker, som er aktive i det her.";Per Clausen
76993;Time;;Kl. 14:09
77007;title_name;Ordføreren.;Formanden
77028;Time;;Kl. 14:09
77049;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg i TV2/Lorry måske udtalte mig lidt firkantet grundet den lange proces, vi har været igennem i forligskredsen. Der er
ingen tvivl om, at vi i forligskredsen har en forståelse af, at det er et
rigtig godt projekt, som ligger her, og at det er et projekt, som vi gerne ser gennemført. For SF er det helt, helt centralt, at det her projekt
bliver gennemført, at det ikke lige pludselig bliver skudt til hjørne,
fordi det bliver for dyrt. Det har nok ligget i mit baghoved, at det her
forslag altså skulle blive til noget og helst ikke blive trukket i langdrag, fordi det blev for dyrt.
Men vi har det jo sådan i Folketinget, at vi behandler et lovforslag tre gange, og vi skal derfor også igennem en helt almindelig udvalgsbehandling med de her forslag, selv om der er en politisk kreds
bag det. Og hvis vi nu kan blive klogere, og hvis vi nu ser forslag,
der ikke koster nogen penge, skal SF i hvert fald ikke være dem, der
står i vejen for at gøre noget ved dem.";Pia Olsen Dyhr
78042;Time;;Kl. 14:10
78056;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
78082;Time;;Kl. 14:10
78100;name_party;":
Det er jeg meget glad for at høre. Jeg skulle bare være fuldstændig
sikker på, at jeg havde forstået fru Pia Olsen Dyhr rigtigt den her
gang.
Jeg har da meget forståelse for, at man i en presset situation, hvor
man måske frygter, at nogen kunne være villig til at løbe fra den aftale, der er indgået, om at lave den her bane, er sådan lidt nervøs for
at få rokket ved båden. Men ud fra de udtalelser, der i dag er kommet fra både Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti, er der noget,
der tyder på, at SF ikke er alene om at rokke ved båden. Og hvis det
så ikke lykkes at få de nødvendige forbedringer igennem, kan man jo
sådan næsten gætte sig til, hvem der har ansvaret, som det ser ud nu.";Per Clausen
78802;Time;;Kl. 14:11
78816;title_name;Ordføreren.;Formanden
78837;Time;;Kl. 14:11
78858;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at SF er meget bekymret for nogle af de områder, som den nye bane skal gå igennem. Det har vi gjort opmærk-

14

Mandag den 15. marts 2010 (L 134)

som på i forligskredsen, og vi har også stillet adskillige spørgsmål i
forligskredsen om den her problemstilling. Og vi vil i hvert fald gerne være meget aktive i udvalgsbehandlingen, med hensyn til hvordan vi løser det fremover. Vi vil gerne stille de her spørgsmål, og vi
har allerede stillet nogle spørgsmål, for at få belyst situationen yderligere.
Derudover er der da også ting i den her proces, vi er blevet gjort
opmærksom på efterfølgende, og som vi ikke vidste på forhånd. Det
er heldigvis stadig væk sådan i Danmark, at det med, at vi alene vide
på Borgen, ikke gør sig gældende. Vi kan faktisk godt få gode ideer
udefra, og det er jo det, der er sket. Byrådene har været i Trafikudvalget og sagt: Der er altså nogle problemer. Vi mener, at nogle af
dem kan løses, endda budgetneutralt. Og så vil vi i SF i hvert fald
gerne arbejde for, at vi finder en god løsning, som kan gøre alle glade, nu når vi faktisk endelig får en ny bane.";Pia Olsen Dyhr
79984;Time;;Kl. 14:12
79998;title_name;Tak til fru Pia Olsen Dyhr, og så er det fru Henriette Kjær som ordfører.;Formanden
80081;Time;(Ordfører);Kl. 14:12
80113;name_party;":
Vi Konservative er meget glade for, at vi i dag kan behandle dette
forslag til anlægslov om en ny jernbanestrækning mellem København og Ringsted over Køge. Det har jo været et meget omdiskuteret
anlægsprojekt, der har været længe undervejs, men vi Konservative
er glade for, at der nu er samlet et bredt flertal for denne løsning,
som vi jo kalder nybygningsløsningen.
Årsagen til, at vi har brug for en helt ny banestrækning, er, at vi
har behov for mere kapacitet på banenettet. Med den kommende
Femernforbindelse har vi en forventning om, at der vil køre flere
godstog på strækningen, ligesom der er behov for mere plads på
skinnenettet, hvis vi vil realisere vores ønske om flere tog mellem
landsdelene og kunne igangsætte den såkaldte timemodel, hvor intentionen jo er, at man på 1 time skal kunne komme fra København
til Odense, på endnu 1 time fra Odense til Århus og så på endnu 1
time fra Århus til Aalborg. Det kræver simpelt hen ny kapacitet på
banenettet.
Når man laver et så stort anlægsprojekt, er det jo klart, at vi kommer til at gribe ind i naturen, i kulturhistoriske anlæg og selvfølgelig
også i beboelse, og det er altid en udfordring at få det til at gå op i en
højere enhed. Men jeg mener faktisk, at det er lykkedes meget godt i
denne sag. Gevinsten er i hvert fald helt klar: Antallet af ture med
tog forventes at stige med 14.300 ture pr. hverdagsdøgn, og det er
cirka 37 pct. af de her ture, der vil blive overflyttet fra vej til jernbane. Og det er altså noget, der kan mærkes. Derfor er det det helt rigtige, vi har gjort ved at vælge denne løsning, og det er en løsning, vi
Konservative støtter hundrede procent.";Henriette Kjær
81766;Time;;Kl. 14:14
81780;title_name;Tak til fru Henriette Kjær. Så er det fru Bente Dahl som ordfører.;Formanden
81856;Time;(Ordfører);Kl. 14:14
81884;name_party;":
Den radikale ordfører kan ikke være til stede i dag, og jeg skal derfor
på vegne af Det Radikale Venstre meddele følgende:
Det Radikale Venstre støtter med meget stor glæde dette lovforslag. Allerede da den nuværende transportministers forgængers forgænger tiltrådte, spillede den radikale ordfører af en række indlysende grunde ud med et forslag om at etablere denne nye jernbanestrækning. Jernbanen tilvejebringer en enorm kapacitetsforøgelse på

strækningen. Derfor muliggøres attraktive togforbindelser og forbedrede tilbud til passagerer, bl.a. timemodellen. Målet med timemodellen er at sikre en rejsetid på 1 time på strækningerne KøbenhavnOdense, Odense-Århus, Århus-Aalborg, på sigt Odense-Esbjerg
samt Odense-Herning. Timemodellen vil altså give langt hurtigere
rejsetider for fjerntrafikken.
Dengang var regeringen ikke klar til at træffe beslutning, men et
par transportministre senere kan vi endelig skride til handling, og det
er jo godt. For den nye jernbane giver nemlig foruden de nævnte forbedringer på fjerntrafikken mellem landsdelene også et stort løft til
Sjælland med mulighed for mange flere tog. Lovforslaget vil således
bidrage til at nedsætte rejsetiderne for titusindvis af pendlere hver
eneste dag. Den nye jernbane vil altså kort sagt øge transportkapaciteten helt enormt på et bæredygtigt grundlag og derfor medvirke til,
at den kollektive transport skal løfte det meste af fremtidens vækst i
trafikken.
Overflytning af bilture til jernbanen vil reducere udledningen af
CO2, og lovforslaget vil i tilgift øge mobiliteten, bl.a. til gavn for erhvervslivet. Det er optimalt set med De Radikales øjne. Vi er meget
glade for endelig at se den rigtige løsning udmøntet i et lovforslag,
og derfor deltager vi også i den bagvedliggende aftale herom.";Bente Dahl
83669;Time;;Kl. 14:16
83683;title_name;Tak til fru Bente Dahl. Så er det hr. Per Clausen som ordfører.;Formanden
83756;Time;(Ordfører);Kl. 14:16
83785;name_party;":
Da Enhedslisten for et par år siden udarbejdede en sammenhængende plan for, hvad der var de nødvendige forbedringer af togdriften i
Danmark, må jeg sige, at så var forslaget om at etablere forbindelsen
København-Ringsted over Køge sådan set det første og det vigtigste
af de forslag, vi lagde frem. Dermed kan man også drage den konklusion, at vi selvfølgelig er glade for – meget glade for – at vi i dag
er kommet dertil, at et enigt Folketing kan vedtage at etablere en sådan jernbanestrækning. Det synes vi er rigtig godt. Det er godt for
den kollektive trafik: det er godt for de mennesker, der bruger den
kollektive trafik: det giver en lang række nye muligheder i fremtiden.
Det eneste problem, der står tilbage – men det er også et lidt stort
problem – er, at da man i forligskredsen lavede aftalen om den her
baneforbindelse, havde man ikke viljen til at skaffe de nødvendige
penge. Derfor er der en del problemer tilbage – problemer, som heldigvis både Socialdemokraterne, SF og Dansk Folkeparti har været
inde på i deres ordførertaler, og derfor problemer, som vi kan have
en forventning om at der vil blive gjort et sidste forsøg på at løse,
hvad enten det nu er EU-midler, gratisløsninger, eller hvad det er,
man kan tage sin tilflugt til. Det synes vi faktisk er rigtig, rigtig fornuftigt, for pointen er jo, at da man lagde sig fast på, at det her måtte
koste de her godt 10 mia. kr., traf man også en beslutning om, at det
noget mere omfattende projekt, som blev diskuteret tilbage i 1990'erne, skulle omarbejdes til et discountprojekt, og mens det i nogle tilfælde kan være fornuftigt at forsøge at spare, har man her truffet
nogle beslutninger, som efter vores opfattelse er forkerte.
Vi så meget gerne, at der blev mulighed for at anlægge de nødvendige niveaufri skæringer ved Ny Ellebjerg, som mange jo har peget på er nødvendige og vigtige, også for at undgå flaskehalse og
forsinkelser i fremtiden, når banen tages i brug. For når banen tages i
brug, er det med jernbaneskinner, som det er med motorveje, nemlig
at vi har en klar forventning om, at de faktisk bliver fyldt ud, og så
er der faktisk nogle indbyggede problemer her, som man så skal til
at rette på bagefter, og det bliver i virkeligheden bare meget dyrere.
Det er et spørgsmål om at tunnellægge banen fra Ny Ellebjerg til
efter Avedøre Havnevej. Der er tale om nogle meget tætbefolkede

Mandag den 15. marts 2010 (L 134)

boligområder i både Valby og Hvidovre, som allerede i dag er voldsomt påvirket af transittrafik. Så kan man sige, at de har det skidt i
forvejen, og så kan de få det lidt værre. Sådan ser vi ikke på det. Det
er et spørgsmål om, at man kan bruge noget af motorvejen ude omkring Hvidovre i forbindelse med et smallere Hvidovreprojekt – et
projekt, som nogle jo har sagt nærmest er gratis, og som i hvert fald
giver nogle klare fordele for de mennesker, der bor ude i Hvidovre.
Og da ingen har religiøse eller ideologiske holdninger til motorveje
– muligvis med undtagelse af Enhedslisten er der i hvert fald nogle,
der antyder – så kan der jo ikke være noget problem i at inddrage lidt
af den motorvej for at løse den udfordring på en fornuftig måde.
Der kunne være brug for at lave en bedre og mere miljøskånsom
linjeføring langs Brøndby Haveby, og bare for at understrege det vil
jeg sige, at man også kunne gøre nogle ting, som faktisk ville gøre,
at flere af de mennesker, der bor i området, kunne få gavn af den her
forbindelse. Det handler om at anlægge Køge Nord, så den kan betjene både nybygningsløsningen, Lillesyd, S-toget og Østbanen og
fungere som omstigningsstation for bilister fra Køge Bugt-motorvejen, altså sådan at man for alvor kunne bruge det som et centralt trafikknudepunkt.
Så har vi også nævnt, at vi synes, at det er fuldstændig oplagt at
etablere en station ved Hvidovre Hospital. Med den centraliseringsog koncentrationspolitik, som gennemføres inden for sygehusområdet, vil folk i endnu større udstrækning have behov for at komme
rejsende til Hvidovre Hospital, og der er efter vores opfattelse god
brug for at etablere en station til regionale tog dér, ligesom der kunne være andre eksempler på det.
Der skal altså ikke så forfærdelig meget til for at gøre det her forslag til et virkelig, virkelig fremragende forslag, og vi synes, at man
skal ofre den energi og den smule ekstra penge, der er brug for, for
at sikre, at vi får en løsning, som af lokalbefolkningen i de områder,
hvor skinnerne bliver ført igennem, opfattes som rimelig, og hvor de
får forbedrede muligheder for selv at få glæde af togforbindelsen, og
hvor vi også sikrer os imod, at der opstår nye vanskeligheder med at
få trafikken afviklet i fremtiden.
Så vi ser i Enhedslisten sådan set frem til en proces, som vi godt
ved nok mere formelt end reelt kommer til at foregå i Folketingets
Trafikudvalg, fordi forligspartierne selvfølgelig skal blive enige.
Men på baggrund af de udtalelser, der i dag er kommet fra Socialdemokraterne, SF og Dansk Folkeparti, nærer vi stor optimisme, med
henblik på at man kan få løst nogle af de udestående problemer og
altså få etableret en rigtig god jernbaneforbindelse her ikke alene til
gavn for den kollektive trafik i Danmark generelt set, men også på
en måde, så lokalbefolkningen får fuld glæde af den og ulemperne
bliver reduceret så meget, som det overhovedet er muligt.";Per Clausen
89116;Time;;Kl. 14:21
89130;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Så er det transportministeren.

15

vien og Tyskland samt det øvrige Europa via den kommende forbindelse over Femern Bælt.
Jeg vil også sige, at den nye jernbane jo er et meget vigtigt skridt
hen mod realiseringen af timemodellen, som går ud på at sikre en
rejsetid på 1 time på hovedstrækningerne København-Odense, Odense-Århus og Århus-Aalborg og på sigt også mellem Odense og Esbjerg henholdsvis Herning. Den nye jernbane giver endvidere mulighed for at øge antallet af tog fra København mod Fyn og Jylland.
Projektet har været mange år undervejs, og det er en markant milepæl, at der med anlægsloven sættes et punktum for diskussionen. Nu
skal banen bygges, og vi regner med, at den kan stå klar til brug i
2018.
Jeg ser frem til den videre behandling af forslaget og er naturligvis rede til at svare på spørgsmål i den forbindelse.";Formanden
90001;Time;;Kl. 14:23
90015;title_name;Tak. Der er en kort bemærkning, og det er fra hr. Klaus Hækkerup.;Formanden
90090;Time;;Kl. 14:23
90110;name_party;":
Nu nævnte ministeren, at den nye jernbaneforbindelse ville forbedre
trafikforholdene for trafikken mellem Skandinavien og Tyskland.
Jeg vil godt spørge trafikministeren, hvorfor regeringen så foreslår,
at vi nøjes med at udbygge banen til en hastighed for togene på 250
km/t., når vi ved, at man både i Sverige, Tyskland, Frankrig og Italien arbejder med højhastighedstog, der kan køre op til 320 km/t., og
transport igennem Danmark naturligt kunne indgå i et sådant højhastighedsnet.";Klaus Hækkerup
90606;Time;;Kl. 14:24
90620;title_name;Ministeren.;Formanden
90641;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Over for mig er det oplyst, at afstandene mellem byer og standsningssteder er relativt korte her i Danmark, og en forøgelse af den
maksimale hastighed til 300 km/t. set i forhold til 250 km/t., som jo
er endemålet i det, vi laver, vil give så marginale rejsetidsgevinster,
at det ikke står mål med de nødvendige investeringer og de forøgede
miljøkonsekvenser m.v. Endvidere vil det kræve, at kurverne på
jernbanen ikke kunne laves så skarpe som ved 250 km/t., hvilket også ville have miljøkonsekvenser. Men det er altså på den baggrund.";Kl. 14:24
91235;Time;;Kl. 14:24
91249;title_name;Hr. Klaus Hækkerup.;Formanden
91278;Time;;Kl. 14:24
91289;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Først vil jeg gerne takke for de mange positive tilkendegivelser til
lovforslaget, der er kommet. Det glæder mig selvfølgelig meget, at
så mange bakker op om dette vigtige projekt.
Den nye jernbane mellem København og Ringsted vil medføre et
markant løft for en stor del af rejsende med tog mellem landsdelene.
Det er der jo flere der har været inde på, og det kan jeg kun give min
opbakning til. Den nye jernbane vil også forbedre betjeningen af de
mange pendlere mellem Sjælland og Københavnsområdet, og overordnet set vil den nye bane kunne bidrage til at gøre hele jernbanen
til et mere attraktivt alternativ til personbilen bl.a. ved at understøtte
målsætningen om, at den kollektive transport skal løfte det meste af
fremtidens vækst i trafikken. Banen rummer også stor betydning for
en forbedring af den internationale banegodstrafik mellem Skandina-";Kl. 14:21
92214;name_party;":
Nu har vi jo tidligere i Trafikudvalget fået at vide, at banelegemer,
der er anlagt til en hastighed på 320 km/t., sagtens kan bekøres af
tog, der kun kører 250 km/t. Jeg er meget opmærksom på, at det nok
er den højeste hastighed, danske tog indtil videre kan komme til at
køre med.
Men når vi nu alligevel skal ud at nyanlægge, hvorfor bygger vi
så ikke sådan, at de kan køre 320 km/t., så de internationale tog, der
kan det, og som ikke drømmer om at stoppe i Ringsted eller Næstved, ville kunne køre igennem f.eks. fra Hamborg til København, så
vi fik en hurtig, effektiv og velfungerende international transport?";Klaus Hækkerup
92842;Time;;Kl. 14:25
92856;title_name;"Ministeren.

16

Mandag den 15. marts 2010 (L 135)";Formanden
92918;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg kan kun gentage det, som jo også er oplyst over for mig, og som
har været det afgørende i aftalen. Og jeg vil gerne sige, at når der
både er investeringer og miljøhensyn, synes jeg, at det taler for, at vi
bør fastholde, at vi kommer op på 250 km/t. Men jeg er da åben over
for at tage en diskussion om det. Jeg har kun forholdt mig til de faktuelle oplysninger, jeg har fået, og skulle der være kommet ny viden,
synes jeg, vi skal vende det en gang til.

Jeg har noteret mig, at Rudersdal Kommune har henledt opmærksomheden på særlig to forhold i dette projekt, nemlig støjafskærmningen og udformningen af vejens tilslutningsanlæg. I den forbindelse vil Venstre opfordre transportministeren til naturligvis i samarbejde med forligskredsen at se på mulighederne for at imødekomme
kommunens relevante forslag i forbindelse med lovens videre behandling.
Alt i alt kan Venstre støtte lovforslaget, og vi ser frem til, at der
fra 2016 bliver mere af den tiltrængt kapacitet på Helsingørmotorvejen.";Kl. 14:25
93974;Time;;Kl. 14:26
93985;Time;;Kl. 14:28
93999;title_name;"Tak til transportministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, og forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget, hvis ingen
taler imod det.
Det er ikke tilfældet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om udbygning af Helsingørmotorvejen mellem
Øverødvej og Isterød.
Af transportministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse 25.02.2010).";Formanden
94465;Time;Forhandling;Kl. 14:26
94491;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Også her er det hr. Kristian Pihl Lorentzen
som første ordfører.";Formanden
94589;Time;(Ordfører);Kl. 14:26
94629;name_party;":
Vi fortsætter i rækken af anlægslove, vi førstebehandler i dag.
L 135 vil bemyndige transportministeren til at igangsætte udbygningen af Helsingørmotorvejen fra 4 til 6 spor på en 6 km lang
strækning imellem Øverødvej og Isterød.
Loven er en opfølgning på den brede trafikaftale, kaldet »Bedre
veje mv.«, fra starten af december 2009 med deltagelse af alle Tingets partier undtagen Enhedslisten og Det Radikale Venstre.
Helsingørmotorvejen, der i øvrigt er Danmarks ældste motorvej,
er præget af meget kraftig trafik og trængselsproblemer. På den sydlige strækning af vejen har den et døgntrafiktal på mere end 80.000
biler, og det forventes, at trafikken vil stige med 2 pct. om året i de
kommende år, og det selv om vi udbygger den kollektive trafik. Så
noget må gøres, det står klart.
Prisen for det samlede projekt her med udvidelse af 6 km er knap
2,5 mia. kr. svarende til 416 mio. kr. pr. kilometer. Det er så godt
nok inklusive et forsigtighedstillæg på 30 pct. af basisoverslaget. Det
er rigtig mange penge pr. kilometer. Alligevel må vi konstatere, at
projektet har en acceptabel intern rente på 5 pct., og det er selvfølgelig set i lyset af det meget høje trafiktal.
Projektet opdeles i to etaper, idet vi har aftalt finansieringen til
den første etape på 4 km's længde, og det er knap 1½ mia. kr., og de
er fundet i trafikaftalen. Der udestår altså finansieringen af anden
etape, de sidste 2 km, i en kommende trafikaftale.";Kristian Pihl Lorentzen
96080;title_name;Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
96139;Time;;Kl. 14:29
96157;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Kristian Pihl Lorentzen, at man gennemfører
den her udvidelse af Helsingørmotorvejen, fordi man vurderer, at der
i fremtiden vil være en vækst på 2 pct. om året i biltrafikken her. Så
sagde hr. Kristian Pihl Lorentzen, at det ville ske, selv om man forbedrede den kollektive trafik. Hvor stor forventer hr. Kristian Pihl
Lorentzen, at væksten skal være i den kollektive trafik på den samme strækning i de kommende år?";Per Clausen
96608;Time;;Kl. 14:29
96622;title_name;Ordføreren.;Formanden
96643;Time;;Kl. 14:29
96672;name_party;":
Det har jeg ikke noget konkret bud på. Jeg henholder mig til de vurderinger, som er skrevet i bemærkningerne til lovforslaget. Men det
står da klart, at vi skal formå at få kystbanen til at blive et meget attraktivt tilbud. Og der udestår desværre noget, men det er noget, vi
er nødt til at tage meget kraftigt hånd om i den kommende tid. Det er
klart, at når kystbanen engang er i orden, vil der være rigtig mange
pendlere fra Nordsjælland, som vil fristes til at tage toget frem for at
køre i bil og vente i kø ind mod København. Jeg kender rigtig mange
i det område, som i dag ikke tør tage toget, fordi man ikke er sikker
på at kunne møde til tiden, men hvis man tager bilen, ved man nogenlunde, hvor lang tid man skal holde i kø på vejen. Og derfor er
der desværre mange, der vælger bilen i dag.
Men det står klart, at når vi får gjort den kollektive trafik til
Nordsjælland tiptop, og det skal vi klart sigte imod, så vil det tage en
del af den nuværende trafik. Alligevel er det altså vurderingen, at der
vil være en vækst på 2 pct. i trafikken på den strækning. Derfor er
det højst relevant i lyset af de allerede eksisterende trængselsproblemer at foretage den her investering.";Kristian Pihl Lorentzen
97870;Time;;Kl. 14:30
97884;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
97910;Time;;Kl. 14:30
97928;name_party;":
Jeg troede sådan set, man var nået frem til de 2 pct. ud fra en forudsætning om, at man ville blive ved med at forkludre togdriften på
Kystbanen, og så ville antallet af passagerer der falde støt, og at det
var derfor. Jeg synes, at det måske er lidt underligt, når man tænker
på, at hr. Kristian Pihl Lorentzen har indgået en aftale om, at det meste af væksten i transportmængden på personområdet i fremtiden
skal ske inden for den kollektive trafik, at når vi så kommer til området fra Helsingør til København – Kystbanen – er man ikke i stand
til at sige andet der, end at man ved, at behovet for øget biltrafik vil

Mandag den 15. marts 2010 (L 135)

stige med 2 pct. om året: hvor meget den kollektive trafik vil stige,
ved man ikke. Ved hr. Kristian Pihl Lorentzen i grunden noget som
helst om, hvor i landet det er, at den kollektive trafik skal stige mere
end biltrafikken?";Per Clausen
98822;Time;;Kl. 14:31
98862;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
98895;Time;;Kl. 14:31
98924;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at væksten i den kollektive trafik også på den
her strækning vil være større end de 2 pct. Men det er nu engang sådan, at der er en uløselig sammenhæng imellem vækst i samfundet i
almindelighed, altså vækst i vores bruttonationalprodukt, og vækst i
trafikmængden. Det er en formel, som er ganske velkendt, og den er
vi nødt til at tage bestik efter. Og det er jo sådan set positivt, kan
man sige. Det, der så er udfordringen, som vi tidligere har debatteret
meget, er at sikre, at det bliver en grønnere transport, vi får fremover, og det sker da også, ved at vi sikrer, at væksten er stærkest i
den kollektive trafik, samtidig med at vi sikrer, at det, der kører på
landevejene, er nogle biler, der er langt mere energirigtige og kører
på nogle andre drivmidler, om vi ser blot 5, 10, 15 år frem i tiden.";Kristian Pihl Lorentzen
99765;Time;;Kl. 14:32
99805;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er den socialdemokratiske ordfører, hr. Klaus Hækkerup.";Helge Adam Møller
99931;Time;(Ordfører);Kl. 14:32
99962;name_party;":
Som også Venstres trafikordfører nævnte, er lovforslaget en bemyndigelse til transportministeren til at udbygge Helsingørmotorvejen
mellem Øverødvej og Isterød fra 4 til 6 spor, og i første omgang har
vi jo også aftalt, at der afsættes penge til udbygningen af strækningen mellem Øverød og Hørsholm Syd. Til grund for lovforslaget ligger en omfattende VVM-undersøgelse, der giver en meget grundig
og gennemgribende analyse af projektet.
Der er mange borgere, der i forbindelse med høringen under
VVM-processen har ønsket bedre miljøbeskyttelse. Jeg synes derfor,
der er grund til at gøre opmærksom på, at vejen udbygges med en
ny, mindre støjende asfaltbelægning, og at der er afsat midler i puljen til støjbekæmpelse, der vil kunne bruges til afhjælpningen af
eventuelle yderligere støjproblemer, bl.a. prioritering af nye støjskærme ved Vejdammen, Brådebæk og Hørsholm Haveforening. Jeg
synes også, det er værd at fremhæve, at antallet af boliger belastet
med støj på over 58 dB som følge af tiltag i forbindelse med udbygningen vil blive reduceret med over 10 pct.
Selv om vi har indført en generel hastighedsgrænse på motorvejene i Danmark på 130 km/t., regner man med, at Helsingørmotorvejen fortsat vil have en tilladt hastighed på 110 km/t., og det vil jeg
sige at jeg også synes må betragtes som tilfredsstillende, når de mange tilslutningsanlæg tages i betragtning. Jeg er godt opmærksom på,
at Rudersdal Kommune har ønsket, at tilslutningsanlægget ved Gøngehusvej bliver nedlagt, og at tilslutningsanlægget ved Elleslettegårdsvej udbygges med nordvendte ramper. Det synes jeg ligesom
Venstres trafikordfører at vi bør overveje positivt i forligskredsen.
Og så vil jeg sige, at ombygningen af de eksisterende tilslutningsanlæg med trafiksikkerhedsmæssige forbedringer næppe i øvrigt giver
grundlag for at vurdere spørgsmålet om hastigheden på den udbyggede vej.
En eventuel etablering af rastepladser mellem Humlebæk og Nivå vil indgå i overvejelserne, og det er vi også positive over for at se
på, hvis der skulle vise sig behov for det.

17

Lovforslaget anfører, at motorvejen udstyres med bl.a. nødtelefoner, og jeg synes, man efterhånden godt kunne overveje, om det fortsat er relevant, når vi tager i betragtning, at flere og flere borgere benytter sig af mobiltelefoner, og at man i hvert fald må påregne, at
borgere, der har råd til at købe en bil og køre i den, også har råd til at
anskaffe sig mindst en mobiltelefon i familien.
Det er også glædeligt, at der etableres trafikledelse på Helsingørmotorvejen, og jeg synes, det er godt, at der sker en modernisering
af trafikledelsen på vejstrækningen.
Hele strækningen koster 1,9 mia. kr., og den første fase frem til
Hørsholm Syd vil koste ca. 1,1 mia. kr., og det er helt i overensstemmelse med trafikaftalen, og det betyder også, at når loven er vedtaget, vil detailprojekteringen kunne begynde, og vi kan se frem til, at
udbygningen vil være færdiggjort i 2016.
Endelig vil jeg gerne fremhæve, at det her lovforslag, vi behandler, er en del af udmøntningen af en samlet trafikaftale, en samlet
trafikaftale, hvor hovedvægten er lagt på den kollektive trafik. Set i
det lys, er det selvfølgelig helt utilfredsstillende, at trafikbetjeningen
på Kystbanen er så ekstremt dårlig. Jeg kan ikke stærkt nok opfordre
transportministeren til konstant at stramme op over for DSBFirst –
det, der i folkemunde kaldes for »DSBWorst« – så vi får den kollektive trafikbetjening, vi har ønsket, vi har planlagt og betalt for.
Jeg vil slutte af med at sige, at Socialdemokratiet kan støtte, at
lovforslaget vedtages, som det er forelagt her, når vi får set på tilslutningsanlægget ved Elleslettegårdsvej.";Klaus Hækkerup
103632;Time;;Kl. 14:36
103672;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
103730;Time;;Kl. 14:36
103748;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Klaus Hækkerup kan oplyse mig om, hvor i
Danmark den kollektive transport skal vokse mere end den private
transport. For som jeg forstår det, er det ikke i hovedstadsområdet op
mod Helsingør, det skal ske, for der opererer man med en 2-procents-stigning hvert år i personbiltrafikken, og ingen har tilsyneladende noget overblik over, hvordan det går med den kollektive trafik. Det kan jeg godt forstå, når man tænker på, hvordan kystbanens
tilstand er.
Når man har sådan en aftale om, at det meste af væksten skal ske
inden for den kollektive trafik, og den ikke skal ske i et af de mest
trafikerede områder i landet, fordi der skal man udvide motorvejen,
så kunne jeg godt tænke mig at få vide, hvor det så er, den vækst
skal ske henne.";Per Clausen
104518;Time;;Kl. 14:37
104558;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
104591;Time;;Kl. 14:37
104611;name_party;":
Det synes at have forbigået hr. Per Clausens opmærksomhed, at vi jo
dels er i gang med at bygge en metrocityring i København, som jeg
forventer vil bidrage ganske voldsomt til en stigning i den kollektive
trafik, og at vi dels også lige har behandlet et lovforslag, der udbygger strækningen København-Køge-Ringsted. Jeg forventer, at det
også vil give et bidrag til at forbedre den kollektive trafik ganske
væsentligt, især i betragtning af at strækningen fra Rødby op til
Ringsted som et led i Femern Bælt-projektet vil blive moderniseret
og ajourført. Jeg har faktisk ret store forventninger til, at vi på hele
det kollektive trafikområde vil se ganske væsentlige stigninger.
Lad mig så endelig nævne, for det kom jeg ikke ind på, at vi også
i bemærkningerne til lovforslaget har fået et ønske fra Movia om at
kunne køre med busser i nødspor. Det er vi også parate til at se på, i

18

Mandag den 15. marts 2010 (L 135)

hvert fald vil vi gerne have at vide, hvad det vil koste at forstærke
nødsporene, sådan at man eventuelt kunne gøre det.";Klaus Hækkerup
105667;Time;"være til glæde og gavn for både lokalområdet og for trafikken på
strækningen i mange år.
Dansk Folkeparti støtter varmt forslaget.";Kl. 14:38
105809;Time;;Kl. 14:41
105849;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
105918;Time;;Kl. 14:38
105936;name_party;":
Jeg synes bare, at det er så mærkeligt, at i et af de områder, som er
meget belastet af trafik hver dag, nemlig området fra Helsingør i
Nordsjælland ind til hovedstaden, synes man ikke at kunne løse problemet med den øgede trafikvækst ved hjælp af kollektiv trafik, men
er nødt til at bruge penge på nogle meget dyre udvidelser af motorvejen, som det også er blevet understreget af nogle af de andre ordførere.
Synes hr. Klaus Hækkerup ikke, at det er en lille smule besynderligt, at for lige præcis den del af den tættest befolkede del af Danmark er man nødt til at acceptere en meget stor vækst i biltrafikken,
måske i virkeligheden en større vækst, end man ser, hvis man tager
væksten i Danmark i gennemsnit ifølge de prognoser, der er lavet?";Per Clausen
106693;Time;;Kl. 14:39
106733;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
106766;Time;;Kl. 14:39
106786;name_party;":
Jeg forstår ikke helt den problematisering, hr. Per Clausen gør her.
Den vækst i trafikken på Helsingørmotorvejen, der er forudsat, svarer altså til den vækst, der er angivet i finansloven. Det er det, der
ligger til grund for beregningen af den samlede individuelle trafikvækst i Danmark, og i øvrigt ligger det også, så vidt jeg husker, til
grundlag for den kollektive trafikvækst.";Klaus Hækkerup
107211;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, og det er fru Pia Olsen
Dyhr.";Helge Adam Møller
107297;Time;(Ordfører);Kl. 14:41
107329;name_party;":
Udvidelsen af Helsingørmotorvejen er en del af trafikforliget, og SF
støtter derfor forslaget.
Vi synes, det er helt centralt, at vi afskærmer godt for støjen og
måske også derved gør forholdene lidt bedre for folk bosiddende
langs motorvejen, end situationen er i dag. Derfor har vi også noteret
os høringssvaret fra Rudersdal Kommune, som vi gerne vil kigge
nærmere på i udvalgsbehandlingen, herunder særligt om vi kan finde
nogle penge i støjpuljen, som vi netop tidligere har diskuteret i forligskredsen, til at sikre, at de eksisterende ældre støjskærme ved Ubberød og Vejdammen, Gl. Holte, udskiftes til de nye effektive 4 m
høje støjskærme, som vi netop har mulighed for at sætte op i det område. Vi har tidligere haft drøftelsen i forligskredsen, og jeg har fornemmet, at der har været en positiv stemning for efterfølgende at
finde de penge i støjpuljen, da det ikke var muligt at finde dem inden
for det her lovforslags rammer.
Vi kan med de her bemærkninger støtte forslaget.";Pia Olsen Dyhr
108327;Time;;Kl. 14:42
108367;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative ordfører, fru Henriette
Kjær.";Helge Adam Møller
108455;Time;;Kl. 14:42
108466;Time;;Kl. 14:39
108506;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er Dansk
Folkepartis ordfører, og det er hr. Kim Christiansen.";Helge Adam Møller
108639;Time;(Ordfører);Kl. 14:39
108673;name_party;":
Man kan om en udvidelse af Helsingørmotorvejen, Danmarks ældste
motorvej, sige, at motorvejen og jeg faktisk er jævnaldrende, og på
den måde kan man sige, at 1956 bidrager med mange gode ting. Der
er ingen tvivl om, at det her er den dyreste kilometerpris, som vi nogen sinde kommer til at betale for en motorvej i Danmark, men det
er nok også en af de mest nødvendige.
Selv om Kystbanen stik mod al forventning, men man kan håbe,
kommer til at fungere, så vi kan få flyttet det hele over i den kollektive trafik, som nogle ønsker, tror jeg, at der stadig væk vil være behov for den her udvidelse af motorvejen. Derfor er Dansk Folkeparti
naturligvis også varm fortaler for det.
1,9 mia. kr. er mange penge, men det er, som flere også har været
inde på, en af de mest trafikerede vejstrækninger overhovedet i Danmark, og derfor er der ingen tvivl om, at det her er nødvendigt.
Der er flere andre, der har været inde på, at vi måske skulle se på
en ændring. Der har været en forespørgsel fra Rudersdal Kommune
om nogle tilslutningsanlæg. Det vil jeg sige at vi er meget positive
over for. Hvis vi i forligskredsen kan finde de penge, som det koster,
er vi selvfølgelig også med til at se på, om vi kan lave en endnu bedre løsning. Når vi nu alligevel har gravemaskinerne ude at køre, så
handler det om, at vi laver den bedste løsning, som fremadrettet kan

(Ordfører)";Kim Christiansen
110061;name_party;":
Med forslaget her udbygger vi Helsingørmotorvejen fra 4 til 6 spor
mellem Øverød og Isterødvej. Det er en meget befærdet strækning,
og det her forslag vil ganske enkelt øge trafiksikkerheden og fremkommeligheden. Vi er helt enige i nødvendigheden af den her udbygning.
Vi har ligesom andre ordførere noteret os, at Rudersdal Kommune i forbindelse med høringen af lovforslaget har nogle forslag vedrørende tilslutningsanlæg 11, som de ønsker nedlagt, og tilslutningsanlæg 12, som de til gengæld ønsker udbygget med nordvendte
ramper. Det forslag ser De Konservative meget positivt på, og vi
mener, at vi skal drøfte det under udvalgsbehandlingen, for hvis vi
kan gøre noget for at imødekomme de lokale ønsker, skal vi selvfølgelig gøre det.
Så alt i alt et godt og nødvendigt forslag, som De Konservative
støtter.";Henriette Kjær
110885;Time;;Kl. 14:43
110925;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den Radikale ordfører, og det er fru
Bente Dahl.";Helge Adam Møller
111015;Time;(Ordfører);Kl. 14:43
111043;name_party;":
Den radikale ordfører er forhindret i at være til stede, og jeg vil på
ordførerens vegne meddele følgende: Det Radikale Venstre kan ikke
støtte lovforslaget.

Mandag den 15. marts 2010 (L 135)

Strækningen er en af de to strækninger, hvis etablering Det Radikale Venstre har vendt sig imod, ud fra et ønske om, at pengene i
stedet bliver prioriteret til bedre kollektiv trafik, og det er grunden
til, at Det Radikale Venstre ikke deltager i aftalen, »Bedre veje
mv.«, selv om der, som det er fremgået under behandlingen af L
133, er en del elementer i aftalen, som vi støtter. Men dette lovforslag havde vi gerne været foruden, altså primært fordi vi hellere ville
have prioriteret milliarderne til en bedre kollektiv trafik, f.eks. en
fremrykning af elektrificeringen af strækningen mellem Lunderskov
og Esbjerg og etablering af niveaufri skæring ved Ny Ellebjerg i forbindelse med etablering af den nye jernbane mellem København og
Ringsted. Man kunne også for de rigtig mange penge, der går til denne motorvejsudvidelse, samt den udvidelse af Køge Bugt-motorvejen, vi senere i år skal behandle i Folketinget, forbedre bustrafikken
eller give bedre forhold på nogle af de eksisterende jernbanestrækninger. Her kunne Kystbanen være et oplagt eksempel. Der er altså
set med Det Radikale Venstres øjne tale om en helt forkert prioritering.
Også andre forhold taler imod lovforslaget. Trafikforsker Per Homann Jespersen har i adskillige sammenhænge påpeget, at man ikke
får flere bilister til at vælge kollektiv trafik, selv om alternativet nærmest løber parallelt, hvis der til stadighed etableres en kapacitetsudvidelse på motorvejene. På denne strækning er der et godt kollektivt
trafikalternativ til at vælge bilen. Derfor gælder Homann Jespersens
argumentation præcis her. Der er altså også i denne sammenhæng tale om en forkert prioritering eller en decideret forkert beslutning fra
de partier, der vil støtte lovforslaget.
Det Radikale Venstre kan altså ikke støtte lovforslaget.";Bente Dahl
113040;Time;"et, nogle skyklapper, man bærer rundt på, fordi det sådan set er helt i
overensstemmelse med almindelig politik i Danmark at sige noget
og gøre det modsatte.
Når lovforslaget så fremsættes, samtidig med at forholdene på
kystbanen er så kaotiske, som de er nu, kan man jo sige, at der er en
vis form for sammenhæng i politikken, for der er fuldstændigt kaos,
hvad angår den kollektive trafik. Og det er fuldstændig rigtigt, som
andre ordførere også har været inde på, at man skal være meget beslutsom, hvis man vælger den kollektive trafik, når man skal ind fra
Helsingør og Helsingørområdet til København, for man kan ikke være sikker på, at man kan indregne den helt rigtige forsinkelse. Det
skal dog siges, at man selvfølgelig også på motorvej løber en vis risiko for forsinkelse, men det er jo, som nogle har sagt, nemmere at
regne ud – tilsyneladende. Så man kan jo undre sig over, når nu alle
er enige om, at den vækst, der er inden for persontrafikken, skal vi
have inden for den kollektive trafik, at forholdene på kystbanen få
lov til fortsat at være kaotiske, mens vi diskuterer det her forslag.
Det, som vel også er pointen her, er, at det ikke kræver store evner at forudsige, hvad konsekvensen bliver: Også disse veje, denne
udvidelse, vil formentlig blive fyldt op med biler, og så vil man sige,
at der andre steder i systemet er brug for at etablere bedre vilkår for
biltrafikken, og presset på f.eks. Københavns Kommune i forhold til
at lave nogle muligheder for, at det bliver nemmere at køre i bil, eller at der skal bruges yderligere ressourcer i forhold til at etablere
omfattende parkeringsanlæg inde i selve København, vil forstærkes.
Så set fra Enhedslistens synspunkt er der ikke nogen tvivl om, at
skal man finde et motorvejsprojekt i det her land, som ikke bare er
det dyreste, men også det dummeste, tager det her motorvejsprojekt
entydigt prisen. Så der skal ikke være nogen tvivl om, at Enhedslisten stemmer imod det lovforslag, der ligger her.";Kl. 14:45
115054;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
115136;Time;(Ordfører);Kl. 14:45
115165;name_party;":
Jeg skal beklage, at et øjebliks uopmærksomhed fra min side gjorde,
at jeg ikke hørte SF's mange fremragende argumenter for, at det her
er et udtryk for en rigtig ægte grøn transportpolitik. Jeg kan forstå, at
det synes De Radikale så heller ikke at det er, og det vil jeg gerne
rose De Radikale for. Og så vil jeg også rose de øvrige forligspartier
for, at de ligesom har introduceret et nyt begreb i forlig i dansk politik, nemlig at man er med til det, man har lyst til i et forlig, og det
andet melder man sig ud af. Det er jo sådan noget, som kan gøre det
attraktivt også for partier som Enhedslisten at være med i forlig.
Men det skal jo ikke ændre noget ved, at med hensyn til indholdet i den her sag er vi fuldstændig enige med De Radikale. Pointen
er jo, at bilkøerne omkring København og i København ikke forsvinder, selv om regionens motorveje udbygges. Det løser ingen problemer, det skaber blot nye køer andre steder i systemet. Der er ikke
plads til flere biler i de indre bydele, så i realiteten flyttes der bare
rundt på køerne. Man kan se, hvordan det er gået i USA. Los Angeles er et fantastisk godt eksempel: Det er nok det sted i verden, hvor
man har gjort mest for at udvide vejene, og nu er man også et af de
steder i verden, hvor man har de største og mest omfattende trængselsproblemer.
Københavns Kommune, som jo lider under den voldsomme trafik
fra indfaldsvejene, har heller ikke noget ønske om at få de her udvidelser gennemført. Det vil få uheldige konsekvenser og modarbejde
bestræbelserne på at styrke brugen af den kollektive trafik. Og det
ærgerlige ved det er jo, at det sker, samtidig med at man siger, at
man vil prioritere den kollektive trafik.
Det her projekt vil gøre det sværere for Danmark at opfylde målet om at beskære CO2-udslippet. Når man påpeger de ting, får man
at vide, at det er nogle sammenhænge, som man ikke helt har forstå-

19";Per Clausen
117060;Time;;Kl. 14:49
117100;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det transportministeren.";Helge Adam Møller
117165;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Tak til ordførerne for deres indlæg. Selv om jeg jo godt kunne høre,
at der ikke var fuldstændig enstemmig opbakning i salen, så alligevel.
Det er blevet nævnt af andre, at Helsingørmotorvejen er Danmarks første motorvej, og at motorvejen blev åbnet for trafik helt tilbage i 1956. Det bør også nævnes, at siden da er der jo altså sket rigtig meget på netop denne strækning. Jeg vil udtrykke det sådan, at
med forslaget om en udbygning af Helsingørmotorvejen fra 4 til 6
spor mellem Øverødvej og Isterød tager vi endnu et vigtigt skridt på
vej til at sikre en stadig bedre pendler- og erhvervsforbindelse mellem Nordsjælland og hovedstadsområdet. Udbygningen vil så samtidig fremme Helsingørmotorvejen som en vigtig international forbindelse, der forbinder resten af Skandinavien med kontinentet. Første
etape af udbygningen af motorvejen vil være færdig i 2016.
Bare for at vi alle er klar over, hvem det var, der var med i aftalen »Bedre veje mv.« fra december 2009, skal jeg lige sige, at det
var mellem regeringen, Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Socialistisk Folkeparti og Liberal Alliance. Med den aftale er der sikret
et bredt og solidt flertal for udbygningen af Helsingørmotorvejen, og
jeg vil gerne slutte af med at takke for den brede opbakning, som
lovforslaget har fået her i Folketinget.";Kl. 14:50
118530;Time;;Kl. 14:51
118570;title_name;":
Tak til ministeren. Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

20

Mandag den 15. marts 2010 (L 136)

Jeg foreslår derfor, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om udbygning af Fynske Motorvej mellem Odense Vest og Middelfart.
Af transportministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse 25.02.2010).";Helge Adam Møller
119093;Time;Forhandling;Kl. 14:51
119145;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet og allerede står
på spring, er hr. Kristian Pihl Lorentzen som ordfører for Venstre.";Helge Adam Møller
119294;Time;(Ordfører);Kl. 14:52
119334;name_party;":
Tak. Vi fortsætter perlerækken af gode lovforslag her i dag. Med L
136 bemyndiger vi ministeren til at igangsætte udbygningen af Fynske Motorvej fra fire til seks spor på en 34 km lang strækning mellem Middelfart og Odense Vest. Lovforslaget her er også et led i udmøntningen af trafikaftalen »Bedre veje m.v.« fra december sidste
år, igen med deltagelse af alle Tingets partier undtagen Enhedslisten
og Det Radikale Venstre.
Fynske Motorvej er også en af Danmarks vejmæssige flaskehalse. Det gælder ikke mindst strækningen på Vestfyn, hvor vi tæt på
den sekssporede ny Lillebæltsbro har en meget kraftig trafik. De fleste af os kender nok situationen efter passage af Lillebæltsbroen,
hvor det er gået – gadagung – derudad. Så snævres vejen ind til fire
spor, når vi kommer over til Fyn, og så begynder trængselsproblemerne. Siden år 2000 er trafikken på det sted steget med gennemsnitligt 4 pct. om året, så døgntrafikken nu nærmer sig 70.000 biler.
Dermed er vi nået op over kapacitetsgrænsen for en firesporet motorvej, og det er så baggrunden for det her lovforslag.
Prisen for udvidelsen af den samlede strækning mellem Middelfart og Odense Vest er 4 mia. kr., svarende til 118 mio. kr. pr. kilometer. Men det samlede projekt har en meget flot intern rente på 6,9
pct., og det er igen et udtryk for, at samfundet får et godt afkast af
investeringen.
Det er hensigten, at projektet opdeles i tre etaper, og vi har aftalt
finansieringen i trafikforligskredsen af den første etape imellem
Middelfart og Nørre Åby, som er på 10 km. Etapen her koster 1,2
mia. kr., og der udestår jo så en finansiering af anden og tredje etape
ved en kommende trafikaftale, forhåbentlig i 2013. Vi skal naturligvis helt frem til Odense, for trafikken er kraftig på hele strækningen,
dog kraftigst på Vestfyn.
Venstre er ligeledes opmærksom på behovet for udbygning af rastepladser på strækningen.
Alt i alt støtter Venstre lovforslaget, og vi ser meget frem til, at
der i 2015 bliver mere tiltrængt kapacitet på den vestfynske motorvej.";Kristian Pihl Lorentzen
121366;Time;;Kl. 14:54
121406;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi i gang med den næste ordfører. Det er
den socialdemokratiske ordfører, og det er hr. Poul Andersen.";Helge Adam Møller
121548;Time;(Ordfører);Kl. 14:54
121578;name_party;":
Udbygningen af den fynske motorvej mellem Middelfart og Odense
Vest fra fire til seks spor er jo en del af den aftale, der er lavet omkring udmøntningen af den trafikaftale, der er indgået blandt partier
her i Folketinget. Der vil nu blive vedtaget en anlægslov for hele
strækningen, men der er i første omgang kun afsat økonomi til den
første etape, nemlig etapen mellem Middelfart og Nørre Aaby, som
skal stå færdig i 2015. Vi har en helt klar forventning om, at vi så i
2013 får forhandlet den videre økonomi for de øvrige strækninger på
plads.
Senere års stærkt stigende trafik har altså også medført uheld på
den vestfynske motorvej, ikke kun i weekenderne, men også på
hverdage. Der er nu en sådan trafikintensitet og så mange uheld, at
motorvejen er lukket ned i perioder, også på hverdage. Der vil
igangsætningen af udbygningen af motorvejen gavne, og der vil blive mulighed for at få den kapacitet igennem, som man kan se der
bliver behov for i årene fremover.
Jeg vil gerne rose Vejdirektoratet for en rigtig god dialog med
borgerne, men også med kommunerne i området. Vi er også i Socialdemokratiet godt tilfredse med, at ministeren, altså den forrige minister, har lyttet og er opmærksom på netop det problem, der opstår,
når man laver den form for aftale omkring en anlægslov, at man deler den op i etaper, så det nu bliver muligt med den her anlægslov at
få en ekspropriation iværksat, også på de strækninger, som der ikke
umiddelbart er afsat økonomi til. Det er indskrevet i loven i § 3, og
det vil sige, at kommissarius nu har mulighed for efter de regler, der
er gældende på området, at gå i gang med, når tiden er inde til det, at
ekspropriere de ejendomme, som på et eller andet givet tidspunkt alligevel skal eksproprieres, så de mennesker, der er berørt af det, kan
få en afklaret situation.
Jeg vil gerne have lov til lige at citere høringsnotatet vedrørende
Middelfart Kommunes høringssvar, som jeg mener er meget dækkende for den her anlægslov:
»Middelfart Kommune udtrykker stor tilfredshed med lovforslaget.
Kommunen anfører, at man havde foretrukket en beslutning om
finansiering af hele projektet nu, men at man er indstillet på etapeløsningen. Kommunen ser frem til, at der foreligger en tidsplan for
projektet med hensyn til reservation og ekspropriation af de nødvendige arealer. Kommunen finder, at en bindende udmelding herom vil
skabe god opbakning omkring projektet.«
Socialdemokratiet tilslutter sig lovforslaget.";Poul Andersen
124040;Time;;Kl. 14:57
124080;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Dansk Folkepartis ordfører, og det er hr. Kim Christiansen.";Helge Adam Møller
124193;Time;(Ordfører);Kl. 14:58
124227;name_party;":
Endnu et godt vejprojekt, endnu en udvidelse af en eksisterende motorvej, og det er jo rigtigt, som flere har sagt, at det her er anlægsloven for hele strækningen, hele udvidelsen fra Middelfart til Odense
Vest, men pengene har jo somme tider lidt svært ved at række hele
vejen rundt, og derfor har man i forligskredsen taget beslutning om
at etapeopdele selve virkeliggørelsen af den her udvidelse.
I første omgang handler det altså om Middelfart–Nørre Aaby.
Det er også den mest presserende strækning, ikke kun af hensyn til
trafikmængden og af hensyn til trængselsproblemer, men i høj grad
også af hensyn til trafiksikkerheden. Det er en af de motorvejsstrækninger, hvor der sker rigtig mange ulykker, så derfor er det meget

Mandag den 15. marts 2010 (L 136)

glædeligt, at vi også har den facet med i dag og forhåbentlig fremadrettet kan undgå, at der sker yderligere alvorlige ulykker på den
her strækning, når første etape er færdiggjort.
Så der er ingen tvivl om, at det her er første etape af en meget
nødvendig udvidelse mellem Middelfart og Odense, og den bakker
Dansk Folkeparti naturligvis også op omkring.";Kim Christiansen
125359;Time;"21

Jeg vil alligevel godt gentage mit spørgsmål til fru Pia Olsen";Kl. 14:59
125434;title_name;"Synes hun ikke, det er mærkeligt, at man godt kan gennemføre omfattende investeringer i motorveje på hele strækningen fra
Odense til Århus uden at have nogen samlet analyse, uden at have
nogen samlet plan, men at det, når det kommer til jernbaner og forbedringer af togdriften, forbedring af skinnerne, ikke kan lade sig
gøre?";Dyhr
125770;Time;;Kl. 15:01
125810;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er SF's ordfører, og det er fru
Pia Olsen Dyhr.";Helge Adam Møller
125908;Time;(Ordfører);Kl. 14:59
125940;name_party;":
Forslaget om en udbygning af den vestfynske motorvej mellem
Odense Vest og Middelfart er en del af trafikforliget, og SF støtter
derfor udbygningen.";Pia Olsen Dyhr
126100;Time;;Kl. 14:59
126140;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
126198;Time;;Kl. 14:59
126216;name_party;":
Der er bare en enkelt ting, som jeg undrer mig lidt over i SF's stillingtagen til den her sag, og det er, at det overhalingsspor for jernbanen, som blev foreslået helt tilbage i 2006, nu er blevet udskudt til
2018. Hvordan synes SF at det hænger sammen med et ønske om at
lave en grøn trafikplan, at man altså godt kan skaffe mange penge til
at lave en motorvejsudvidelse, men man kan ikke skaffe et meget,
meget mindre beløb til at skaffe bedre mulighed for, at togene kan
komme frem på Fyn?";Per Clausen
126720;Time;;Kl. 15:00
126760;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
126793;Time;;Kl. 15:02
126814;name_party;":
Jeg synes, det sætter tingene lidt i relief, at når vi har vedtaget elementer af den kollektive trafik – f.eks. banen mellem Ringsted og
København, som er en forudsætning for timeplanen, hvilket jeg også
sagde i min ordførertale – så kan de koste 10 mia. kr., men når vi
kigger på hele den her transportpakke, kan vi se, at der ligger motorveje for ca. 5-6 mia. kr. Det sætter tingene lidt i relief. Jeg er ikke i
tvivl om, at visse af de borgerlige partier meget gerne havde set
langt flere penge afsat til motorveje i Danmark. Det er ikke sket, og
det er bl.a. ikke sket, fordi SF er en del af den her transportaftale.
Så er jeg sådan set enig i, at vi har behov for at udvikle den kollektive trafik på hele strækningen fra Odense til Århus, men vi har
bare ikke den lette løsning på hånden. Den lette løsning er selvfølgelig at følge de spor, vi har i dag, men det kunne måske også være
interessant at se, om en ny bro mellem Bogense og Juelsminde kunne være en løsning, der kunne gøre togtrafikken hurtigere gennem
landet. Det er nogle af de elementer, vi synes vi skal lege med.
Grunden til, at vi ikke har lavet et ekstra spor mellem Odense og
Århus lige nu, er simpelt hen, at det er ikkeladsiggørligt, for det skal
hænge sammen med signalsystemet, så vi får lagt signalsystemet
samtidig med skinnerne.";Pia Olsen Dyhr
128135;Time;;Kl. 15:03
128175;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
128208;Time;;Kl. 15:00
128229;name_party;":
Jeg må indrømme, at transportforliget jo er kompromisets kunst, og
kompromiser er sådan, som det ligger i ordet, at man ikke får alt,
hvad man ønsker. Men der er ingen tvivl om, at når man kigger på
balancen mellem den kollektive trafik og motorvejene i den her
transportaftale, kan man se, at den kollektive trafik har vundet, og
derved har SF's dagsorden også sat markante fodaftryk på hele forliget.
Jeg havde gerne set, at vi havde fået meget mere togtrafik, men
her taler vi så om strækningen mellem Odense og Århus, og hele udfordringen her har været at få det til at hænge sammen med timeplanen. Det er et af de svære steder i landet at lægge nye skinner, og
derfor kommer det som en del af en føljeton sammen med signalsystemet. Jeg er ikke i tvivl om, at hvis Enhedslisten havde været en
del af forliget, havde de også været nødt til at acceptere, at man ikke
kunne få udbygget banen på det stykke før i 2018.";Pia Olsen Dyhr
129159;Time;;Kl. 15:01
129199;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
129301;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det den
konservative ordfører, og det er fru Henriette Kjær.";Helge Adam Møller
129434;Time;(Ordfører);Kl. 15:03
129466;name_party;":
Det er igen svært at få armene ned, for den her udvidelse af den vestfynske motorvej er jo også strengt nødvendig. Det ved alle, der har
kørt der bare en gang imellem, mens de, der kører der dagligt, ved,
hvor utrolig omfattende kødannelse der er. Det er igen noget, der
tager tid fra fornuftige ting, man kunne foretage sig.
Derfor må jeg så sige, at vi Konservative er glade for, at der er
blevet lavet et så bredt forlig med hensyn til at få udvidet den vestfynske motorvej, og vi glæder os bare til, at gravemaskinerne kan
komme i gang.";Henriette Kjær
130018;Time;;Kl. 15:03
130058;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, og det er fru Bente Dahl.";Helge Adam Møller
130148;Time;;Kl. 15:04
130159;Time;;Kl. 15:01
130177;name_party;":
Så vidt jeg har forstået, handler det jo sådan set ikke om, at man ikke
kan: det handler om, at man ikke vil betale 20 mio. kr. ekstra, fordi
der var noget med signalerne, man havde misforstået – at man kunne
genbruge de gamle signaler.

(Ordfører)";Per Clausen
130443;name_party;":
Vores ordfører kan ikke være til stede her i dag, og jeg skal derfor
blot meddele, at Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget ud fra
de samme overordnede betragtninger og begrundelser som fremført
under behandlingen af L 133.

22

Mandag den 15. marts 2010 (L 137)";Bente Dahl
130726;Time;;Kl. 15:04
130766;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen som ordfører for Enhedslisten.

ningsløs – stigning i CO2-udslippet. Pointen er imidlertid, at når vi
snakker om transportsektoren, skulle vi jo sådan set have reduceret
CO2-udslippet og ikke øget det. Så heller ikke det her forslag kan
Enhedslisten stemme for.";Helge Adam Møller
131085;Time;;Kl. 15:08
131096;Time;(Ordfører);Kl. 15:04
131125;name_party;":
Det må jo indrømmes, at det her lovforslag er en ganske logisk konsekvens af den trafikpolitik, der har været ført, siden Storebæltsforbindelsen åbnede i 1998. Dengang havde DSB planer om en såkaldt
rullende landevej, der gik ud på, at der skulle være flere daglige afgange mellem Høje Taastrup og Taulov og retur med containere og
veksellad på skinner for at få mere gods væk fra vejene og over på
skinner. En rigtig, rigtig god idé, som bliver mere og mere populær
rundtomkring i Europa, men ikke her hos os. Ideen blev i hvert fald
ødelagt, da Folketingets trafikpolitiske flertal nedsatte taksterne på
Storebælt med 20 pct. Formålet var at forbedre broens økonomi,
men for det daværende DSB Gods blev det nu umuligt at få den rullende landevej til at forrente sig, og projektet blev hurtigt skrinlagt.
Siden er antallet af lastbiler mellem Sjælland og Fyn-Jylland steget
og steget. Det er selvfølgelig derfor logisk, at de partier, der dengang
talte med størst entusiasme for at nedsætte taksterne for lastbiler
over Storebælt, nu støtter et forslag om at udvide motorvejsnettet, så
der kan blive plads til endnu flere lastbiler på vejene. Her er der jo i
hvert fald en eller anden form for sammenhæng i politikken
Vi har imidlertid også andre eksempler på, hvordan det trafikpolitiske flertal favoriserer lastbiltrafikken og behandler godstrafikken
på skinner stedmoderligt. I 2006 fremlagde Trafikstyrelsen et forslag
om anlæg af et 1½ km langt overhalingsspor i Tommerup. Overhalingssporet ville forbedre trafikforholdene på Vestfyn, mindske forsinkelserne for person- og godstog og ville afkorte rejsetiden for
godstog mellem Øresund og Padborg. Vestfyn er med på DSB's liste
over strækninger i Danmark, hvor flaskehalsproblemerne er værst, så
der var al mulig grund til at forbedre forholdene. Når det ikke er sket
nu, er det, fordi man i forløbet fandt ud af, at man ikke kunne genbruge det gamle signalanlæg, og det ville betyde, at projektet med
den her overhalingskapacitet ville blive ca. 20 mio. kr. dyrere, end
man oprindelig havde regnet med, og det var der så ikke råd til. Nu
henviser man til, at man i 2018, hvis planen for signalfornyelsen holder, formentlig være i stand til at etablere et overhalingsspor ved
Tommerup. Problemet med det er så, at det jo faktisk er, som det er
nu. Så siger man godt nok, at det er muligt at gennemføre den forudsatte godstrafik, og her regner man jo ikke med nogen stigninger,
men godstogene må forvente at få en køretidsforlængelse i størrelsesordenen 10-20 minutter af hensyn til indpasning i køreplanen, og
at den regularitetsfordel, man kunne have opnået ved at etablere et
overhalingsspor i Tommerup, ikke er blevet til noget.
På den måde kan det siges, at man med den ene hånd skaber forbedrede vilkår for lastbiltrafikken på landevejene, og med den anden
hånd undlader man altså at gennemføre forbedringer for togdriften.
Det kan jo siges at være logisk nok og hænge meget godt sammen.
Dog hænger det ikke særlig godt sammen med det, som man hævder
er formålet med en grøn trafikaftale, nemlig at skabe bedre vilkår for
den kollektive trafik, men også at skabe bedre vilkår for godstrafik
på skinner.
Det, som jo også er karakteristisk for det her forslag, er, at det er
løsrevet fra enhver form for overordnet langsigtet planlægning. Forslaget forholder sig ikke til, at der mangler trafikmodeller uden for
hovedstadsområdet, men fortsætter den vante ad hoc-planlægning,
hvor hvert enkelt projekt lever sit eget liv. Den tilbundsgående analyse, som der reelt er brug for, er altså ikke udført, før man gennemfører det her forslag. Og så fører forslaget også til det, som jo rutinemæssigt omtales som en mindre – man må forstå det som betyd-";Per Clausen
134871;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det transportministeren.";Helge Adam Møller
134933;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Også ved det her forslag vil jeg gerne sige tak til ordførerne for deres indlæg. Tak for den positive modtagelse, som lovforslaget har fået.
Motorvejsstrækningen mellem Odense og Middelfart er jo en del
af det, man kalder det store H, som binder Øst- og Vestdanmark
sammen, og den udgør et stykke af en af Danmarks vigtigste transportkorridorer. Trafikken er steget meget på den vestfynske motorvej, ikke mindst efter åbningen af Storebæltsbroen, og der er nu
fremkommelighedsproblemer i myldretiden. Det er derfor en vigtig
beslutning, som et bredt flertal af Folketingets partier har truffet om
at udbygge motorvejen til seks spor.
Den nyudbyggede strækning bliver et stykke moderne motorvej.
Alle tilslutningsanlæg ombygges, og der etableres et nyt tilslutningsanlæg ved Middelfart Øst. Selv om motorvejen bliver større, dysser
vi faktisk støjen ned ved at lægge støjsvag asfalt og opsætte kilometervis af støjskærme ved boligområder.
Så er det med aftale om »Bedre veje mv.« fra 2009 besluttet, at vi
i første omgang afsætter penge til første etape fra Middelfart til Nørre Aaby, og i 2013 vil vi så drøfte finansieringen af de resterende
etaper. Hvis Folketinget bemyndiger os til at gå i gang nu, er det planen, at vi åbner første etape i 2015.
Så vil jeg gerne takke for opbakningen til lovforslaget her i Folketinget.";Kl. 15:08
136316;Time;;Kl. 15:09
136356;title_name;":
Tak til transportministeren. Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om udbygning af Brande Omfartsvej til motorvej.
Af transportministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse 25.02.2010).";Helge Adam Møller
136822;Time;Forhandling;Kl. 15:10
136874;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er Venstres ordfører, og det er hr. Helge Sander.

Mandag den 15. marts 2010 (L 137)

23";Helge Adam Møller
137030;Time;;Kl. 15:10
137041;Time;(Ordfører);Kl. 15:14
137070;name_party;":
56.000 t asfalt, 465 mio. kr. – det er ensbetydende med, at vi får
ændret omfartsvejen omkring Brande til motorvej. Det er ikke alene
en meget, meget vigtig sag for det lokale område, dette lovforslag er
også ensbetydende med, at der nu sikres motorvej på hele strækningen fra Vejle til Herning. Det er samtidig en anlægslov, som har taget højde for mange af de meget væsentlige bemærkninger, der er
kommet fra lokalområdet. Bl.a. betyder det utrolig meget, at man har
valgt at placere den udvidelse af vejen, der skal ske, på den udvendige side af motortrafikvejen, som vi kender i dag, da det naturligvis er
meget bekvemt på grund af støjen. I det hele taget betyder den støjreducerende vejbelægning og det, at man giver enkelte ejendomme
mulighed for facadeisolering, selvfølgelig også, at det her stykke
motorvej vil blive meget, meget lidt til gene for dem, der bor i området.
Men det er jo klart, at motorvej på den her strækning næsten er
en selvfølge. Man kan jo ikke have en strækning fra Herning til Vejle, hvor man har et stykke på 7 km, der kun er motortrafikvej. Det
hænger af sikkerhedsmæssige grunde naturligvis overhovedet ikke
sammen, så derfor vil de 13.000-14.000 biler, som det drejer sig om,
hermed også få den sikkerhed, som det er, når der er motorvej på
hele strækningen.
Når man siger Brande, siger man jo helt naturligt tekstil og landbrug og Siemens. Det er baggrunden for, at Ikast-Brande Kommune
i deres høringssvar har gjort meget ud af at understrege vigtigheden
af, at man får lavet tilslutningsanlægget på en sådan måde, at de store modulvogntog kan agere i området. De, der færdes i området, ved
jo, at netop her er der rigtig meget trafik af den her karakter, og derfor er det noget, som vi fra Venstre lægger megen vægt på.
Beskæftigelsesmæssigt og erhvervsmæssigt vil jeg gerne notere,
at selv om der nu er gode tegn på, at der er en mere gunstig samfundsudvikling i gang som opfølgning på den finanskrise, som vi jo
alle har oplevet, er det alligevel rart, at der kommer sådan et anlægsarbejde lige akkurat nu her i de kommende år, som vil støtte op om
et område, som er temmelig hårdt ramt af, at produktionserhvervene
selvfølgelig har mærket denne finanskrise. 730 mandeår, som er den
direkte og indirekte beskæftigelseseffekt, er særdeles velkomne.
Apropos erhvervslivet, er det vigtigt at nævne, at den tidsbesparelse,
som kommer ved, at man får motorvejen, også vil tilfalde erhvervslivet i form af de mindre transportomkostninger, der vil være en følge
af det.
Til slut vil jeg blot sige, at det her er utrolig vigtigt for at sikre
helheden i trafikken fra området vest for den jyske højderyg til Vejle, men at vi i Venstre også er meget opmærksomme på, at der resterer et stykke fra Herning til Holstebro. Hvis det er således, at man vil
skabe de bedst mulige forudsætninger for, at området og ikke mindst
erhvervslivet kan udvikle sig netop i det nordvestjyske område, er
det en vejstrækning, som også bør opprioriteres i den næste bølge af
vejudvidelser, som vi skal foretage i det her land – ikke blot til glæde for Holstebro, men for hele Nordvestjylland. Men i dag glæder vi
os over, at vi med det her lovforslag sikrer, at der nu bliver motorvej
på hele strækningen fra Herning til Vejle. Tak.

(Ordfører)
Jens Christian Lund (S):
Udbygningen af de 7 km omfartsvej ved Brande til motorvej er nødvendig for at få rute 18 færdigbygget som motorvej mellem Herning
Nord og Vejle Nord. Vi Socialdemokrater har hele tiden støttet det
projekt, og det er bl.a. kommet til udtryk i aftalen den 22. oktober
mellem regeringen, Socialdemokraterne, SF, DF, Det Radikale Venstre og LA. Vi ønsker at støtte forslaget og stemmer for, jævnfør den
aftale.
Vi vil dog ikke undlade at komme med nogle principielle bemærkninger. Ved projekteringsloven fra 1996, der var grundlaget for
etableringen af motorvejen, gik strækningen, som Venstres ordfører
nævnte det, jo helt til Holstebro Nord, og det må vi ikke glemme.
Beslutningen om at lade motorvejen ramme E45 nord for Vejle er taget, og det skal vi givetvis leve op til, for det har vi indgået aftale
om. Men jeg tror personligt, at hvis vi havde haft den viden, som vi
har i dag, ville vi nok have overvejet den beslutning en gang mere i
vores liv, altså have overvejet, om det nu var det rigtige, at den skulle gå nord for Vejlefjordbroen. I stedet for skulle den måske være
gået vest for Vejle. Men nu har vi jo, som vi diskuterede ved den tidligere sag, fået rapporten om hærvejsmotorvejen, og vi må så se på,
hvad der bliver resultatet af den strategiske analyse, der kommer.
Tilbage til motorvejen ved Brande: Vi er godt tilfredse med, at
det var det alternative forslag, der blev valgt, altså at de nye spor
skal placeres øst for omfartsvejen, af samme årsag som den, hr. Helge Sander nævnte. Vi er også tilfredse med, at Vejdirektoratet nu er
opmærksom på ramperne, så disse kan benyttes af modulvogntog,
samt at de er fremtidssikret. Det er altså noget rod, hvis vi skal til at
lave ramperne om, når vi engang har lavet dem. Lad os lave dem ordentligt i første hug, når vi nu laver dem. Vi er også tilfredse med
faunapassagen og de givne godkendelser i henhold til § 20 i naturbeskyttelsesloven. For naturen i Danmark er det fint, at den smule fredskov, der fældes, skal erstattes af nyplantninger af det dobbelte areal.
Vi er tilfredse med tiltagene til støjreduktion og også støtten til den
enkelte borger i området.
Vi glæder os på Brandes vegne, for på den måde, motorvejen her
bliver lavet på, er der gode muligheder for erhvervsudvikling både
vest og øst for motorvejen. Vi har noteret os prisen og erkender jo
selvfølgelig, at det ikke er det stykke motorvej, der har den største
interne rente, men som det tidligere er blevet nævnt, er den vigtig for
erhvervslivet og for borgerne i det område.
Vi er overbevist om, at motorvejen får positive konsekvenser for
erhvervsudviklingen og for den regionale udvikling i Vestjylland. Vi
havde som tidligere nævnt gerne set en forlængelse til Holstebro, og
vi er sikre på, at ministeren nu er opmærksom på, at den skal gå helt
til Holstebro.
Så vil jeg gerne konkludere med at sige, at vi naturligvis støtter
forslaget, og så kan jeg jo ikke lade være med at sige, at Venstres
trafikordfører, hr. Kristian Pihl Lorentzen, og jeg var i Sydafrika,
hvor nogle af verdens bedste økonomer sagde, at når der indtræder
recession, er det vigtigste, man kan gøre rent infrastrukturmæssigt, at
udvide infrastrukturen i yderområderne, fordi det skaber de rigtige
arbejdspladser. Det gør vi her, og det er godt. Så vi støtter forslaget.";Helge Sander
143649;Time;;Kl. 15:14
143660;Time;;Kl. 15:18
143700;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er hr. Jens Christian Lund som ordfører for Socialdemokraterne.";Helge Adam Møller
143835;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, og det er hr.
Kim Christiansen.

24

Mandag den 15. marts 2010 (L 137)";Helge Adam Møller
143977;Time;(Ordfører);Kl. 15:18
144011;name_party;":
Det skinnede i hvert fald tydeligt igennem i den socialdemokratiske
ordførers tale, hvor i landet hr. Jens Christian Lund kommer fra. Det
er jo også helt legitimt, og selv om jeg ikke er bosat i området, synes
jeg også, at det her er et rigtig godt forslag. Der er ingen tvivl om, at
det vil binde to motorvejsstrækninger sammen, og jeg er enig i, at
det her på sigt nok også vil resultere i, at motorvejen skal gå helt til
Holstebro.
Mange af de projekter, som vi har behandlet i dag, handler jo i
høj grad om trængselsproblemer. Man kan ikke sige, at der her er et
akut trængselsproblem, men det er jo en måde at bruge en udbygning
af infrastrukturen på, nemlig til at styre udviklingen dels erhvervsmæssigt, dels befolkningsmæssigt lidt derhen, hvor vi gerne vil have
den. Det her er i hvert fald starten på et løft til den vestjyske region.
Alt i alt et rigtig godt forslag. Det er en færdiggørelse af en motorvej, og det skal vi bare se at få gjort til glæde og gavn for især den
vestlige del af Danmark. Så det er dejligt at se, at de også bliver tilgodeset i dag.";Kim Christiansen
145093;Time;;Kl. 15:20
145133;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er SF's ordfører, og det er fru
Pia Olsen Dyhr.";Helge Adam Møller
145231;Time;(Ordfører);Kl. 15:20
145263;name_party;":
Lovforslaget om udbygning af Brande Omfartsvej til en motorvej
ligger helt i forlængelse af den tidligere beslutning om, at Herning
skal forbindes med Vejle Fjord med en motorvej.
SF er en del af trafikforliget, og derfor støtter vi denne udbygning
af Brande Omfartsvej.";Pia Olsen Dyhr
145545;Time;;Kl. 15:20
145585;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative ordfører, og det er fru
Henriette Kjær.";Helge Adam Møller
145683;Time;(Ordfører);Kl. 15:20
145715;name_party;":
Endnu en anlægslov, der sikrer en bedre vejforbindelse, i det her tilfælde mellem Vejle og Herning, hvor vi udbygger rute 18 ved Brande, hvor vi udbygger den motortrafikvej, som vi har i dag, og gør
Brande Omfartsvej til en motorvej.
Vi Konservative er glade for de konstruktive høringssvar, der
kom fra Ikast-Brande Kommune, og som har betydet, at omfartsvejen udbygges væk fra byen i stedet for ind mod byen. Jeg synes, det
er et godt tegn på, at man kan samarbejde mellem stat og kommune
og få en rigtig god løsning ud af det.
Så det er endnu et forslag, som vi støtter.";Henriette Kjær
146300;Time;;Kl. 15:21
146340;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, fru Bente Dahl.";Helge Adam Møller
146420;Time;(Ordfører);Kl. 15:21
146448;name_party;":
Den radikale ordfører kan ikke være til stede, men jeg kan meddele,
at Det Radikale Venstre støtter lovforslaget.

Den 22. oktober 2009 indgik en række partier, herunder Det Radikale Venstre, en aftale med titlen »Aftale om visse vejprojekter«.
Teksten i aftalen er følgende:
»Parterne er enige om, at følgende vejprojekter kommer til at
indgå i den samlede aftale om udmøntning af Infrastrukturfonden på
vejområdet:
- Udbygning af Brande Omfartsvej
- Nordlig omfartsvej ved Næstved med højbro og tilhørende VVMundersøgelse
- Nordligt hængsel til Djursland som 2+1 vej
- Slagelse Omfartsvej, 2. etape.«
Det Radikale Venstre pressede på for at få disse vejprojekter sikret, uanset hvordan senere forhandlinger om hele vejområdet måtte
forløbe. Det viste sig at være hensigtsmæssigt, da den samlede kreds
af partier ikke kunne nå til enighed om de resterende vejstrækninger.
Men Det Radikale Venstre står naturligvis ved aftalen af 22. oktober
2009 om visse vejprojekter, alle projekter, der af en lang række
grunde er fornuftige. Det Radikale Venstre kan derfor støtte lovforslaget om udbygning af Brande Omfartsvej til motorvej.";Bente Dahl
147588;Time;;Kl. 15:22
147628;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
147710;Time;(Ordfører);Kl. 15:23
147739;name_party;":
Som nordjyde har jeg jo en særlig forkærlighed for motorveje, som
ikke belastes unødvendig meget af trafik, og det må man sige at den
her motorvej lever op til. Efter at vi har haft en række debatter om
motorveje, som var nødvendige af hensyn til trængselsproblemer,
må man vel sige, at hele Vejle-Herning-motorvejsprojektet sådan set
hele tiden har været et ønske om at skabe trængsel der, hvor der ikke
var trængsel. Om det så lykkes, må tiden jo vise.
Det er på den anden side godt, at man i de store partier er i stand
til at have ordførere med en vis form for lokalt engagement, for det
fører jo til, at der kommer nye forslag til motorveje frem hele tiden.
Først nu går det op for mig, at Socialdemokraternes motorvejspolitik
går ud på, at vi ikke alene skal have en motorvej fra Aalborg via Viborg til Vejle, men vi skal også have en motorvej fra Holstebro og
nedad. Jeg synes faktisk, at der er nogle helt ovre i Vestjylland, der
må føle sig en lille smule snydt. Dem vil man fra Venstres side spise
af med en to plus en-vej, forstår jeg. Det er simpelt hen for ringe.
Der er masser af jord i Jylland, som ikke er blevet lavet til motorvej
endnu, og der må kunne gøres noget ved det. Det må kunne laves
ved at lægge motorveje ind igennem skov og andet fredet område, så
det ikke generer landmændene – hvoraf nogle selvfølgelig kunne have et vist behov for at få deres jord eksproprieret, fordi det kan give
dem en mulighed for at overleve.
Pointen er jo, at det her lovforslag sådan set er et meget godt udtryk for den ad hoc-tankegang, som præger dansk trafikpolitik. Man
har ikke valgt at starte med at sige: Nu prøver vi at få lavet en analyse af, hvordan vi får trafikken og transporten i Danmark til at fungere mest hensigtsmæssigt. Nej, man går i gang med at reparere på
skader. Jeg må faktisk medgive, at her har vi jo at gøre med en skade, for det er fuldstændig rigtigt, at når man har to stykker motorvej
og kun mangler et lille stykke, som ikke er blevet til motorvej endnu,
så har man sådan set skabt et problem, som ligefrem tigger om at blive løst, ved at der bliver etableret noget mere motorvej.
Om ikke andet kan man altid sige: Vi ved jo, at der sker flere
ulykker, når folk kører fra en motorvej over i det almindelige vejsystem, fordi de er vænnet til en anden form for trafik på motorvejen.
Så her har man oven i købet et trafiksikkerhedsargument, som ikke
bare kan afvises, men som er reelt og rigtigt, og det vil da også indgå
i Enhedslistens overvejelser.

Mandag den 15. marts 2010 (L 138)

Men ellers må vi jo sige, at det grundlæggende problem her er, at
man skaber en situation, hvor man langsomt, men sikkert plastrer
landet til med motorveje, og man gør det selvfølgelig på den måde,
at man starter med at løse nogle tilsyneladende problemer, og så
etablerer man nogle nye. Set i den sammenhæng kan Enhedslisten
ikke støtte det her lovforslag, for vi mener, at hvis man skulle have
et trafikpolitisk udgangspunkt, der handlede om, at man enten skulle
løse nogle trængselsproblemer eller skabe udvikling i bestemte dele
af landet, så må det forudsætte, at man gennemfører en analyse af,
hvad det er for nogle behov, der er, og så arbejder ud fra dem.
Jeg skal hilse og sige, at man altså ikke skal komme ret langt ud i
Vestjylland, før man ikke slipper godt fra at tale om Brande som et
udkantsområde. Jeg hørte godt, at den socialdemokratiske ordfører
omtalte Brande som et udkantsområde. Så skulle den socialdemokratiske ordfører prøve at komme til Nordvestjylland og diskutere, om
et hospital, der ligger i Herning, ligger i Vestjylland, for slet ikke at
snakke om Nordvestjylland. Det her løser overhovedet ingen udkantsproblemer, for udkanterne i Danmark ligger altså lidt længere ude,
om man så må sige, og det kræver nogle helt andre initiativer, hvis
man skulle løse deres problemer.
Selv om vi sådan set medgiver, at man har skabt en situation,
hvor det at koble to stykker motorvej sammen kan være præget af en
vis form for logik, vil vi også afvise det her forslag.";Per Clausen
151765;Time;;Kl. 15:26
151805;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det transportministeren.";Helge Adam Møller
151870;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Tak til ordførerne for deres indlæg. Det er jo en eftermiddag, der er
præget af mange lovforslag, som samtidig vidner om et stykke gedigent arbejde af bl.a. ordførerne, og derfor er det jo en fornøjelse at
sidde og overvære debatten her.
Med udbygningen af Brande Omfartsvej til motorvej vil der være
motorvej på hele strækningen af rute 18 mellem Vejle og Herning.
Motorvejsstrækningen Brande-Give Nord åbner i 2012, Riis-Ølholm-Vejle åbner i 2013, og med udbygningen af Brande Omfartsvej
vil motorvejen så stå klar til åbning i 2014.
Udbygningen af Brande Omfartsvej til motorvej følger jo VVMredegørelsens alternative forslag, hvor vejen udbygges på den udvendige side af omfartsvejen, væk fra Brande by. Det er blevet rost
af mange, og jeg vil også gerne sige, at i forbindelse med høringen
tilkendegav et stort antal borgere, at de foretrak denne løsning. Den
giver dem størst mulig afstand til motorvejen, og det har vi i forligskredsen valgt at lytte til. Og lovforslaget er jo hermed et godt eksempel på, at VVM-processen kan føre til en løsning, der har bred lokal
opbakning.
I projektet er der også taget hensyn til naturen og landskabet i
området. Vi opretholder yngle- og rastepladser for fredede dyrearter
i området ved en række afværgeforanstaltninger.
Med aftalen »Bedre veje m.v.« af 2. december 2009 mellem regeringen, Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Socialistisk Folkeparti og Liberal Alliance er der sikret et bredt og solidt flertal for udbygningen af Brande Omfartsvej til motorvej. Jeg vil gerne sige tak
til de partier for, at de stod bag det og gjorde det muligt, at det her
stykke motorvej også bliver etableret.
Så vil jeg selvfølgelig gerne takke for den brede opbakning, der
er her i Folketinget til lovforslaget, og vil godt slutte med at sige, at
jeg har forstået den kommentar, der var fra hr. Helge Sander om, at
man gerne så, at vi ved detailprojekteringen tog hensyn til dem – det
er vel formentlig vindmøllevingerne, man tænker på – som gerne
skulle kunne bruge den her projektering. Jeg vil gerne sige i dag, at
det vil jeg selvfølgelig rejse i forligskredsen og tage med, når vi går
ind i detailprojekteringen, for det er da klart, at kan vi ordne det, vil

25

det være rigtig godt, ikke bare for trafiksikkerheden, men også som
lettelse for erhvervslivet. Så jeg har forstået den bemærkning og skal
nok tage den med i forligskredsen, hvor vi så kan drøfte, hvordan vi
kan gøre det.";Kl. 15:26
154354;Time;;Kl. 15:29
154394;title_name;":
Tak til ministeren. Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om anlæg af motortrafikvej mellem Sdr. Borup og
Assentoft (sydlig omfartsvej ved Randers).
Af transportministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse 25.02.2010).";Helge Adam Møller
154894;Time;Forhandling;Kl. 15:29
154946;title_name;":
Til dem, der ikke er helt klar over geografien, kan jeg sige, at det
drejer sig om den sydlige omfartsvej ved Randers.
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er hr. Kristian
Pihl Lorentzen som ordfører for Venstre.";Helge Adam Møller
155184;Time;(Ordfører);Kl. 15:29
155224;name_party;":
Tak for det. Hvis man bevæger sig rundt på Randerskanten eller på
Djursland og spørger sig lidt for, er folk ikke i tvivl. De vil sige, at
der er et stort behov for at få etableret det såkaldte nordlige hængsel
ved Randers. Samme svar får man, hvis man spørger de mange bilister, der kører via Randers for at komme ned til Mols-Linien ved
Ebeltoft Havn. Det er i øvrigt en overfart, der nu bliver langt mere
grøn, fordi Mols-Linien har besluttet at satse på miljøvenligt drivmiddel i form af væskeformig naturgas, men det er en helt anden
sag.
Det behov omkring det nordlige hængsel skal løses. Det er lige
præcis det, vi gør med dette lovforslag, hvor vi bemyndiger transportministeren til at anlægge en 5,2 km lang motortrafikvej mellem
Sdr. Borup og Assentoft. Vejen anlægges som to plus en-sporet motortrafikvej og får dermed en rigtig god fremkommelighed og sikkerhed, så vi forbedrer opkoblingen imellem Djursland og Nordjyske
Motorvej. Dermed undgår vi de nuværende trængselsproblemer, der
eksisterer syd for Randers.
Prisen for det samlede projekt inklusive det her 30-procent-forsigtighedstillæg er 341 mio. kr. Der er en meget, meget høj intern
rente for projektet, nemlig hele 12,4 pct., og det er virkelig et udtryk
for, at vi får meget for pengene her. Det er et hængeparti, som trænger til at blive løst.
Så dagen i dag bringer rigtig godt nyt for Randers og for Djursland. Vi får nu has på dette vejmæssige hængeparti, der har været på
bedding i rigtig mange år, bl.a. i regi af det hedengangne Århus Amt.
Venstre støtter varmt lovforslaget, og vi ser frem til at kunne indvie det nordlige hængsel i 2014.

26

Mandag den 15. marts 2010 (L 138)";Kristian Pihl Lorentzen
156897;Time;;Kl. 15:31
156937;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Magnus Heunicke som ordfører for
Socialdemokraterne.";Helge Adam Møller
157035;Time;(Ordfører);Kl. 15:32
157067;name_party;":
Også vi Socialdemokrater støtter varmt det her lovforslag. Der er ingen tvivl om, at den her lille vejstrækning, det her hængsel, med rette har været efterspurgt igennem mange år. Og man må nok sige, at
det har været ret stedmoderligt behandlet af os beslutningstagere.
Det er faldet ned mellem to stole flere gange. Første gang var man
sådan set klar til det her fra Folketingets side, men så kom vejloven i
1998, som ændrede på, hvem der havde ansvaret, og det blev amterne, der fik ansvaret. Så skulle man ligesom starte forfra med at finde
finansiering og træffe beslutning. Og lige, da man var klar til det,
kom strukturreformen og en ny vejlov, som igen ændrede ansvaret,
altså bragte det tilbage til Folketinget. Derfor er det rigtig godt, vi nu
får taget hånd om den her sag.
Jeg vil ikke undlade at nævne, at med vedtagelsen i det her forår
af det her vejstykke, mangler vi faktisk kun et enkelt projekt, som
Folketinget har arvet fra de gamle amter, og det er omfartsvejen nord
om Næstved, som lykkeligvis også er blevet vedtaget af forligskredsen, og som også skal behandles. Så er vi altså færdige med den arv,
vi har fået fra amterne.
Tilbage til det nordlige hængsel: Jeg vil gerne sige tak for et godt
samarbejde, vi har haft med Randers Kommune, om det her. Men
jeg er også nødt til at komme med en kritik. Kritikken retter jeg imod analysefirmaet COWI, som jo har beregnet de samfundsøkonomiske aspekter for partierne i Folketinget og fremlagt, at der skulle være en intern rente på 22,5 pct. Det er helt ekstremt højt. Det er jo sådan, at hvis bare renten er over 5 pct., bør man lave det, ellers taber
samfundet penge på det. Men beregningen fra COWI gav altså 22,5
pct. Nu kan vi i lovforslaget se, at den reelle interne rente er på 12,4
pct. Det er altså næsten en halvering i forhold til COWIs tal. Det er
jo stærkt kritisabelt, at man som uafhængigt analysefirma udarbejder
sådan nogle beregninger for offentlige instanser, og at vi så ikke kan
regne med det. Det må få os alle sammen til meget nøje at vurdere,
om vi egentlig kan bruge sådanne uafhængige analysefirmaer, når
det drejer sig om at træffe beslutninger.
Nu kan man sige, at den rente, der så er på 12,4 pct., jo også klart
er i den gode ende, og den berettiger helt klart til, at man investerer i
vejen. Men der er altså langt op til de 22,5 pct., som var det, som lå
på bordet, da vi forhandlede den her vej. Derfor kritik til COWI for
at have lavet en kæmpe brøler i arbejdet. Ros til Randers Kommune
for et godt samarbejde og glæde over, at vi nu får lavet den vej, som
har været alt for længe undervejs.";Magnus Heunicke
159673;Time;;Kl. 15:34
159713;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er Dansk Folkepartis ordfører, det er
hr. Kim Christiansen.";Helge Adam Møller
159814;Time;(Ordfører);Kl. 15:35
159848;name_party;":
Det vejprojekt, som vi behandler i dag, er nok et af dem, som har
været allerlængst undervejs, og som, som flere har nævnt, har været
lige ved og næsten i flere omgange. Man har haft troen på, at nu kom
det, men så kom det af forskellige årsager ikke alligevel. Der er ingen tvivl om, at det her vækker glæde i det randrusianske område og
også på hele Djursland for den sags skyld.

Nu hedder det det nordlige hængsel, og af hensyn til dem, der
måske ikke har så stort lokalkendskab, vil jeg sige, at det rent faktisk
ligger syd for Randers. Det rigtige nordlige hængsel vil de med lokalkendskab sige er en ny forbindelse over Randers Fjord med tilslutning til Randers N ved motorvejen. Men det er noget, vi må tage
i anden ombæring, når vi skal have en forligssnak om veje, måske
allerede i 2011.
Det er en rigtig god ting, som vil øge tilgængeligheden til Djursland, og det vil mindske det trafikale kaos i Randers midtby. Så alt i
alt er det en glædens dag i dag, at vi kan førstebehandle det her lovforslag og Randers og Djursland for den sags skyld kan se fortrøstningsfuldt frem imod, at det her bliver en realitet trods det, at vejen
har været lang og brolagt med mange problemer. Så der er varm
støtte fra Dansk Folkeparti.";Kim Christiansen
161091;Time;;Kl. 15:36
161131;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Pia Olsen Dyhr som ordfører for SF.";Helge Adam Møller
161212;Time;(Ordfører);Kl. 15:36
161244;name_party;":
Lovforslaget om en motortrafikvej mellem Sdr. Borup og Assentoft,
det, der kaldes den sydlige omfartsvej ved Randers, er en del af trafikforliget, og SF kan derfor støtte lovforslaget. Vi er meget opmærksomme på, at nogle af de steder rundtomkring i landet, hvor
der er landeveje, vil det give god mening at diskutere, om der ikke i
stedet for skal være motortrafikveje ganske enkelt af færdselssikkerhedshensyn. Det her stykke er præcis et sådant stykke, hvor det giver
god mening af færdselssikkerhedshensyn.
SF kan godt støtte lovforslaget.";Pia Olsen Dyhr
161799;Time;;Kl. 15:37
161839;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Henriette Kjær som ordfører for Det
Konservative Folkeparti.";Helge Adam Møller
161945;Time;(Ordfører);Kl. 15:37
161977;name_party;":
Jeg vil som de tidligere ordførere gerne bifalde, at vi nu får det her
lovforslag igennem. Det blev jo allerede vedtaget i Århus Amt i
2001, at man skulle have det her nordlige hængsel, så de har ventet
længe på det. Derfor ved jeg også, at begejstringen er stor i Randers
Kommune og i Norddjurs Kommune, som virkelig kommer til at
kunne mærke det her med en mere sikker vej, men også en hurtigere
vej, der leder trafikken fra Djursland og Randers ud på motorvejsnettet.
Derfor må jeg igen sige, at vi Konservative er meget, meget glade for, at der nu er blevet lavet en aftale om etableringen af det nordlige hængsel. Vi imødeser bare, at arbejdet kan gå i gang, og at vejen
kan blive etableret hurtigst muligt. Tak.";Henriette Kjær
162706;Time;;Kl. 15:38
162746;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Bente Dahl som ordfører for De Radikale.";Helge Adam Møller
162832;Time;(Ordfører);Kl. 15:38
162860;name_party;":
Vores ordfører kan som bekendt ikke være til stede i dag, men jeg
skal på Radikale Venstres vegne meddele, at vi kan støtte lovforslaget. Jeg henviser i den forbindelse til bemærkningerne, som jeg

Mandag den 15. marts 2010 (L 139)

fremførte under det forrige punkt på dagsordenen ved behandlingen
af L 137.";Bente Dahl
163181;Time;;Kl. 15:38
163221;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det transportministeren.";Helge Adam Møller
163283;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Tak til ordførerne for deres indlæg. Man kan sige her og nu, at med
anlægning af motortrafikvejen mellem E45 ved Sdr. Borup og rute
16 ved Assentoft bliver det lettere at komme fra Djursland til motorvejsnettet. Det vil forbedre mobiliteten mærkbart for både private bilister og erhvervslivet i området, noget, som vi jo alle sammen sætter
meget højt.
Motortrafikvejen har været et amtsligt projekt, som det også er
blevet nævnt af nogle af ordførerne, for i 2001 udarbejdede Århus
Amt en VVM-redegørelse om projektet. Med kommunalreformen
overtog staten projektet, og Vejdirektoratet har så i 2009 konsolideret amtets VVM-redegørelse, og så har partierne bag aftalen »Bedre
veje m.v.« af 2. december 2009 aftalt at anlægge motortrafikvejen
som en to plus en-vej frem for en tosporet vej, som det oprindeligt
var foreslået i amtets projekt.
I konsolideringen af den amtslige VVM-redegørelse blev det
fastslået, at det var muligt at anlægge vejen som en ti plus en-vej i
samme tracé og for samme anlægsbudget og samtidig opnå en bedre
fremkommelighed og trafiksikkerhed. I projektet er der taget hensyn
til naturen og landskabet i området, bl.a. indgår en landskabsbro og
en række afværgeforanstaltninger, som sikrer, at vi kan opretholde
yngle- og rastepladser for dyrearter i området omfattet af EU’s habitatdirektiv.
Med aftalen »Bedre veje m.v.« er der sikret et bredt og solidt
flertal for anlæg af en motortrafikvej mellem Sdr. Borup og Assentoft. Vejen forventes ibrugtaget i 2014. Jeg vil gerne takke for den
opbakning, som lovforslaget har fået her.";Kl. 15:38
164898;Time;;Kl. 15:40
164938;title_name;":
Tak til ministeren. Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om Naviair.
Af transportministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse 25.02.2010).";Helge Adam Møller
165360;Time;Forhandling;Kl. 15:40
165412;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er Venstres ordfører, hr. Kristian Pihl Lorentzen.

27";Helge Adam Møller
165533;Time;(Ordfører);Kl. 15:41
165573;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er at omdanne statsvirksomheden Naviair til en selvstændig offentlig virksomhed. Derved styrkes Naviairs position i den fremtidige grænseoverskridende udøvelse af luftfartstjenesten. Omdannelsen indebærer konkret, at Naviair får større
frihedsgrader til at foretage fornuftige virksomhedsmæssige dispositioner vedrørende lufttrafikstyring og flyvekontrol i så vel Danmark
som uden for landets grænser. Herunder er der lagt op til et meget
tæt dansk-svensk samarbejde om at koordinere luftrummet.
En udvidelse af dette tætte grænseoverskridende samarbejde til
andre lande må forventes i de kommende år. Naviair vil efter denne
lov blive bedre rustet til at navigere i det kommende fælleseuropæiske luftrum, der jo bliver en realitet i 2012. Det fordrer en sikker, effektiv og miljøvenlig drift med tilstrækkelig kapacitet og relativt lave omkostninger.
Venstre ser lovforslaget som en naturlig fortsættelse af regeringens hidtidige politik med modernisering og effektivisering af lufttrafikområdet. Vi ønsker, at Danmark fastholder en førende position,
når det gælder effektiv lufttrafikstyring til gavn for os alle. Vi kan
derfor varmt støtte dette lovforslag.";Kristian Pihl Lorentzen
166775;Time;;Kl. 15:42
166815;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den socialdemokratiske ordfører, og det
er hr. Jens Christian Lund.";Helge Adam Møller
166924;Time;"(Ordfører)
Jens Christian Lund (S):
Formålet med dette lovforslag har Venstres ordfører jo så udmærket
redegjort for, så det vil jeg ikke sige mere om. Vi Socialdemokrater
kan i det tilfælde her godt se fordele ved at omdanne det til en selvstændig offentlig virksomhed, en såkaldt SOV, selv om vi i princippet ikke har noget imod offentligt ledede virksomheder: vi er ikke
helt så fundamentalistiske i den retning som hr. Kristian Pihl Lorentzens parti. Men det er i orden: vi støtter her.
I den konkrete sag vil jeg ikke så meget omtale fordelene, men
fremhæve nogle vigtige områder, hvor vi skal passe på. Først vil jeg
selvfølgelig med den baggrund, jeg har, sige, at det er væsentligt, at
det danske forsvars muligheder for uhindret adgang til at håndhæve
dansk suverænitet bevares, og at forsvaret om nødvendigt kan overtage det fulde ansvar for luftrummet over Danmark. Vigtigt er det
også, at der sker en koordination med de lufthavne, som forsvaret
varetager flyveledelsen på. Vi vil, vil jeg sige til ministeren, have
sikkerhed for, at personellet ikke stilles ringere, hverken nu eller i
fremtiden, end hvis Naviair var vedblevet med at være en statsvirksomhed. Vi kan garantere, at det er et område, vi vil følge tæt, og vi
har noteret os ministerens udsagn om, at der ikke er lagt op til ændringer ved det her. Så det stoler vi på. Lad mig slå fast, at vi nemlig
stoler på den danske model, og jeg er sikker på, at parterne kan finde
ud af det, hvis ikke der bliver lavet noget fiksfakseri ved organisationsændringen.
Det, der imidlertid kan få frygten frem hos os, er spørgsmålet om
fatigue, specielt hvis der nu bliver tale om fatigue forårsaget af disse
rationaliseringer. Vi har endnu ikke drøftet spørgsmålet om fatigue
med den nye minister, men lad mig allerede her fra talerstolen varsle, at vi er betænkelige ved regler og aftaler, der medfører for lange
arbejdstider med efterfølgende risiko for fatigue: specielt inden for
luftsikkerhed er det helt afgørende, at alle personer i kæden altid er
hundrede procent oppe på dupperne. Ministeren ved, at vi i lang tid
har været betænkelige ved de overordnede regler for piloternes arbejdstid og piloternes lægetjek. Vi vil ikke leve med, at en selvstæn-

28

Mandag den 15. marts 2010 (L 139)

dig virksomhed, Naviair, fremover får regler, så sikkerheden kommer i fare, men vi stoler på, vil jeg sige til ministeren, at det ikke
sker. Vi vil naturligvis nøje følge behandlingen af såvel tjenestemænd som overenskomstansatte.
Vi har været meget tilfredse med, at lovforslaget har været inde
over Rigsrevisionen, for der er kommet nogle rigtig gode bemærkninger fra Rigsrevisionen, som vi kan bakke helt op om. Så har vi
noteret os, at Naviair som SOV overtager den eksisterende statsvirksomhed med virkning fra den 1. januar 2010, altså med tilbagevirkende kraft. Umiddelbart vil vi sige, at det virker rodet, men vi har
jo konstateret, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har sagt, at de kan
acceptere, at overtagelsestidspunktet kan være op til 18 måneder forud for stiftelsen ved varetagelse af eksisterende virksomheder, så
derfor skal vi nok lade være med at tale imod dette forslag.
Jeg vil afslutningsvis sige til ministeren, at vi fortsat vil arbejde
med spørgsmålet om fatigue. Det er for os rigtig væsentligt, og vi
håber virkelig, at ministeren har forståelse for dette store problem.
Der er også andre områder, som vi vil tage op, for vi går nemlig meget op i sikkerhed i luften. Bl.a. kan jeg da varsle ministeren om, at
noget så simpelt som fugle i lufthavnen også er et område, vi vil have kigget nærmere på. Vi ser frem til udvalgsarbejdet. Her vil vi positivt arbejde for, at denne lov bliver bedst mulig, og vi er glade for
de tilsagn, som ministeren har givet, og vi vil holde ministeren op på
dem.";Kl. 15:42
170718;Time;;Kl. 15:47
170758;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, og det er hr.
Kim Christiansen.";Helge Adam Møller
170859;Time;(Ordfører);Kl. 15:47
170893;name_party;":
Omlægningen af Naviair, som i 2001 blev udskilt fra SLV som den
operative del, til en selvstændig offentlig virksomhed er noget, som
Dansk Folkeparti til fulde kan bakke op om. Vi mener, at det er en
helt naturlig udvikling, sådan som samfundet bevæger sig, at man
også giver Naviair mulighed for at indgå i større europæiske samarbejder og for at agere på markedsvilkår præcis som enhver anden
virksomhed.
Vi er ikke så bange for, at det her kan gå ud over flyvesikkerheden, da det jo langt hen ad vejen er styret af fælleseuropæiske regler.
Det her er i vores optik med til at styrke det fælleseuropæiske samarbejde, og dermed har det også nogle miljømæssige goder i sig, i og
med at man også på europæisk plan bedre kan tilrettelægge flyvningen.
Alt i alt tager vi positivt imod det her forslag om Naviairs omdannelse til en selvstændig offentlig virksomhed. Vi tror, at det bliver til det bedre. Så Dansk Folkeparti støtter forslaget.";Kim Christiansen
171843;Time;;Kl. 15:48
171883;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Pia Olsen Dyhr som ordfører for SF.";Helge Adam Møller
171964;Time;(Ordfører);Kl. 15:48
171996;name_party;":
Jeg skal på vegne af SF's luftfartsordfører, hr. Jonas Dahl, gøre opmærksom på, at SF godt kan støtte forslaget, men der er to elementer, som vi gerne vil spørge nærmere ind til.
Det ene er om kapitalindsprøjtningen på de 600 mio. kr., hvor vi
gerne vil vide, i hvor høj grad danske skattekroner på dette område
skal arbejde i udlandet. Det andet element, som vi gerne vil spørge
ind til, er spørgsmålet om danske arbejdspladser, nemlig hvad det

helt konkret vil betyde, når vi også står i en finansiel krise. Det vil vi
selvfølgelig spørge ind til under udvalgsarbejdet i Trafikudvalget.
SF kan støtte forslaget.";Pia Olsen Dyhr
172622;Time;;Kl. 15:49
172662;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Henriette Kjær som ordfører for De
Konservative.";Helge Adam Møller
172756;Time;(Ordfører);Kl. 15:49
172788;name_party;":
De Konservative kan støtte det her forslag, hvor vi omdanner Naviair fra en statsvirksomhed til en selvstændig offentlig virksomhed.
Det betyder jo, at vi kan få indsat en professionel bestyrelse, og at
virksomheden får en hurtigere beslutningsgang i deres økonomiske
dispositioner. Det tror vi ganske enkelt kan komme Naviair til gode,
og vi tror på, at vi får en mere effektiv organisation, der kan betjene
flyselskaberne endnu bedre end det, vi ser i dag.
Vi Konservative støtter det her forslag.";Henriette Kjær
173299;Time;;Kl. 15:49
173339;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Bente Dahl som ordfører for De Radikale.";Helge Adam Møller
173425;Time;(Ordfører);Kl. 15:50
173453;name_party;":
På vegne af Radikale Venstres ordfører, hr. Johs. Poulsen, skal jeg
meddele ganske kort, at vi kan støtte lovforslaget.";Bente Dahl
173584;Time;;Kl. 15:50
173624;title_name;":
Tak til både den ene og den anden ordfører for De Radikale. Og så
er det transportministeren.";Helge Adam Møller
173729;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Tak til ordførerne for deres indlæg.
En netop offentliggjort rapport fra Oxford University konkluderer jo, at bedre lufttrafikstyring er den hurtigste og nemmeste vej til
en mere klimavenlig flytrafik, og det går jo fint i tråd med, at modernisering og effektivisering af lufttrafikområdet de senere år har været et helt centralt indsatsområde for regeringen.
Der er allerede gennemført en række forskellige sammenhængende initiativer på lufttrafikområdet, som øger effektiviteten og sikrer
en klimavenlig flyvekontrol. Naviair har f.eks. indført et af verdens
mest moderne og nøjagtige flyvekontrolsystemer, og Naviair indgår
i et skandinavisk uddannelsesmæssigt samarbejde. Regeringen har
for et par måneder siden underskrevet en dansk-svensk regeringsaftale om etablering af et fælles dansk-svensk luftrum.
Disse initiativer er alle udviklet og foretaget sammen med andre
europæiske flysikringstjenester. Samarbejdet er jo klart til gavn for
både miljøet, klimaet, luftfartsselskaberne og forbrugerne. Samarbejderne sikrer bl.a., at flyruterne bliver kortere, CO2-udledningen reduceres og de rejsende får kortere rejsetider, idet man undgår zigzagflyvning. Og med tiden vil det fælles luftrum give samlede årlige
besparelser på ca. 100 mio. kr. og samtidig spare klimaet for over
50.000 t CO2 årligt.
Fremtiden byder også på, at det dansk-svenske luftrum kan udvides til et større nordeuropæisk luftrum, men hvis den danske flyvesikringstjeneste fortsat skal kunne deltage fleksibelt i det internationale samarbejde, der er en del af udviklingen, kræver det altså, at
Naviair bliver omdannet til en selvstændig offentlig virksomhed, og

Mandag den 15. marts 2010 (FM )

derfor fremlægger regeringen et forslag om at omdanne Naviair til
en selvstændig offentlig virksomhed. Omdannelsen vil betyde, at
Naviair får samme rammevilkår som næsten alle andre flysikringstjenester i EU. Det er faktisk kun Grønlands flysikringstjeneste, der
i dag er organiseret som en statsvirksomhed. Som en selvstændig offentlig virksomhed bliver der en skærpet opmærksomhed på omkostningsreducering og effektivitet, og med omdannelsen af Naviair tager vi endnu et skridt på vejen i udviklingen og moderniseringen af
dansk flyvekontrol, så Danmark kan fastholde sin position i førerfeltet blandt de europæiske lande, når det gælder effektivisering og klimavenlig lufttrafikstyring.
Jeg er klar over, at der er nogle spørgsmål her, som man gerne vil
have en debat om i udvalget. Dem er jeg selvfølgelig rede til at svare
på, og jeg ser frem til den videre behandling af forslaget.";Kl. 15:50
176348;Time;;Kl. 15:52
176388;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
176626;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:52
176692;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, tirsdag den 16. marts
2010, kl. 12.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen. Jeg skal i
øvrigt henvise til den omdelte ugeplan.
:
Mødet er hævet. (Kl. 15:53).

29";Helge Adam Møller
